VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de CHUTO CAAMAÑO ISRAEL FERNANDO.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 621 y 622 del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: AB. GIOVANNY ZAMBRANO BERMÚDEZ (Agente Fiscal) AB. ROSITA FIALLOS RAMOS (Defensora Pública) quien representa a PEDRO IVAR CEDEÑO GARCÍA (Procesado) CUARTO: Desarrollo de la Audiencia Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada. En primer lugar, vamos a escuchar los alegatos iniciales de las partes, por lo cual le concede la palabra al señor fiscal a fin de qué presente su alegato inicial. Alegatos iniciales Fiscal: En efecto, dentro de la investigación realizada por fiscalía se cuenta con un parte policial de accidente de tránsito que es el alegato inicial de la presente causa, de fecha 31 de marzo de 2016, a las 18 horas 30, refiere que un jeep blanco Hyundai Santa Fe de placas GQV0436, conducido por el señor Nelson Eliot Macías Miranda quien circulaba por la calle Malecón sentido sur norte al llegar a la intersección formada por la calle Roca fue impactado en la parte posterior con la parte frontal del Taxi Chevrolet GBI0253, conducido por Benito Antonio Alvarado Sánchez, circulaba por la calle Malecón en sentido sur norte, al llegar a la intersección formada por la calle Roca impactó su parte posterior con la parte frontal de la furgoneta blanca de placas GSJ6809 conducido por Pedro Iván Cedeño García, circulaba por la calle Malecón en sentido sur norte, este parte ha sido suscrito por el agente civil de tránsito 144 Kevin Zavala Núñez, este es el alegato inicial señor juez. Ab. Rosita Fiallos: En mi calidad de defensora pública por mandato constitucional en la defensa de los derechos del procesado Cedeño García Pedro, según lo manifestado por el señor fiscal, el presente proceso tiene como antecedente un parte policial de accidente de tránsito de fecha 31 de marzo de 2016, a las 18 horas 35, donde se da a conocer el accidente de tránsito suscitado con tres vehículos, uno de ellos mi defendido el señor Cedeño García Pedro Iván, hace mención de qué este habría impactado a uno de los vehículos involucrados en el accidente, pero no sin antes advertir que a ese vehículo lo había impactado otro vehículo, en todo caso estamos aquí señor juez para resolver la situación jurídica de mi defendido en torno al delito por el cual se dio inicio a la presente instrucción fiscal, como parte de prueba de mi defendido también vamos a contar con su testimonio el cual nos narrará que pasó el día 31 de marzo de 2016 en el día y hora en que se denuncia el accidente de tránsito. Práctica de pruebas Fiscal: Solicito la comparecencia del agente civil de tránsito 144 Kevin Zavala Núñez, suscribió el parte de accidente de tránsito de fecha 31 de marzo de 2016. Juez: Señor Kevin Zavala Núñez ¿jura usted decir la verdad y sólo la verdad de lo que supiere y fuere preguntado en este acto? Dice: Si. Queda debidamente juramentado, señor Fiscal, su testigo. Fiscal: Relátele al señor juez los hechos de ese accidente de tránsito que consta en su parte. Agente Kevin Zavala (Testigo): Tomando procedimiento el 31 de marzo de 2016, de servicio en las calles Malecón y 9 de Octubre, cuando fui alertado por usuarios de un accidente a la altura de Malecón y Roca, y al llegar pude visualizar tres vehículos que habían colisionado, está involucrado una camioneta, un taxi y un carro tipo jeep modelo Santa Fe, llegando al lugar tomo contacto con los siguientes conductores, con el señor Nelson Macías el conductor del vehículo Santa Fe, con el señor Benito Alvarado conductor del vehículo Taxi Chevrolet y con el señor Pedro Cedeño conductor de la furgoneta, se tomó el procedimiento correspondiente, se coordinó también una ambulancia para la valoración de las personas que estaban en ese momento, de las cuales los paramédicos indicaron que no había mayor necesidad de traslado y por ese motivo en el parte policial se procedió con los daños materiales y respondiendo a la pregunta del Fiscal, son, el señor Nelson Macías Miranda conductor del vehículo tipo jeep color blanco marca Hyundai modelo Santa Fe de placas GQV0036, al siguiente participante tenemos al señor Benito Alvarado Sánchez conductor del taxi marca Chevrolet de placas GBI0253, el tercer participante el señor Pedro Cedeño García conductor de la furgoneta blanca de placas GSJ.6809. Fiscal: No más preguntas. Ab. Rosita Fiallos: ¿Le supieron manifestar algo las personas a las que usted acudió a verificar en el momento del accidente de tránsito quién es estaban presentes? Agente Kevin Zavala (Testigo): Como le indiqué, yo estaba de servicio en Malecón y 9 de octubre, usuarios que pasaban me habían manifestado que en Malecón y Roca había un accidente de tránsito. Ab. Rosita Fiallos: ¿Es decir que usted no se percató del accidente de tránsito? Agente Kevin Zavala (Testigo): No, por tal motivo es que este parte es referencial. Ab. Rosita Fiallos: No más preguntas señor Juez. Fiscal: Solicito la comparecencia de los peritos que realizaron el avalúo de daños de los vehículos participantes con los que la fiscalía ha podido establecer la materialidad de la infracción, solicito la comparecencia del teniente Fernando Moreira. Juez: Señor Fernando Moreira Figueroa ¿Jura usted decir la verdad y sólo la verdad de lo que supiere y fuere preguntado en este acto? Dice: si juro señor Juez. Queda debidamente juramentado, señor fiscal, su testigo. Fiscal: Al hacer esta diligencia pericial ¿dónde tuvo que trasladarse y demás elementos que constan en su informe? Agente Fernando Moreira (Testigo): Por disposición y delegación de la señora Fiscal Titular de la Fiscalía Quinta Especializada en Accidentes de Tránsito de la ciudad de Guayaquil, se nos encargó realizar la pericia que ya se ha indicado que se trata del avalúo de daños materiales del vehículo, para lo cual dentro de la investigación previa nos trasladamos hasta el centro de retención vehicular en donde se encontraba el mencionado vehículo en calidad de retenido, al encontrarse involucrado en un accidente de tránsito de acuerdo al parte elaborado por el señor agente de la ATM de tipología colisión, el vehículo es una camioneta furgoneta color blanco cuyo propietario es el señor Pedro Cedeño García, la diligencia de reconocimiento de un vehículo para hacer el avalúo de daños materiales hay que hacerlo de manera técnica y tiene su procedimiento, primero, verificar la parte frontal del vehículo y luego en la parte lateral derecho, estamos hablando de las partes externas, luego la parte trasera, la parte lateral izquierda, el techo, el interior del vehículo y de ser posible inspeccionar y valorar el funcionamiento del mencionado vehículo de los daños materiales que se observaron y que están descritos en este informe, pudimos determinar que estos daños materiales se encontraban en su parte frontal, los elementos que estuvieron afectados producto del accidente fueron la carrocería y sus parachoques con abolladuras, su capó con abolladura, se le asignó montos por concepto de reparación de estos daños de $800 aproximadamente, constando cuatro fotografías en donde se ven los daños, siendo el informe revisado el día 13 de abril de 2016. Fiscal: Con respecto a este mismo perito Fernando Moreira hay un reconocimiento del lugar de los hechos, Indíquenos. Agente Fernando Moreira (Testigo): Señor juez, el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, dicha diligencia fue delegada por la señora Fiscal Titular de la Fiscalía Quinta Especializada en Accidentes de Tránsito a la época, para realizar el reconocimiento técnico del lugar de los hechos, reconocimiento técnico del lugar de los hechos es para establecer si efectivamente aquella dirección geográfica física que está detallada dentro de un parte es conforme con las características descritas y determinar otros elementos que puedan influir para que suceda el accidente de tránsito, estos elementos son herramientas para la investigación y para que la fiscalía pueda determinar en el presente caso el lugar donde se realizó, la diligencia es la calle Malecón sentido sur norte, antes de llegar a la intersección con la calle Roca en el centro de la ciudad de Guayaquil, esta diligencia se realizó el día viernes 15 de junio de 2016 a las 15 horas, se tomó como antecedente el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el agente Kevin Zavala Núñez, en lo que se pudo determinar que efectivamente la fecha del accidente fue el 31 de marzo de 2016, a las 18 horas 30 aproximadamente, los participantes del accidente, el señor Miranda, conductor del vehículo de placas GQV0036 que circulaba por la calle Malecón sentido sur a norte, el señor Benito Alvarado Sánchez que conducía el vehículo de placas GBI0253 por la calle Malecón sentido sur a norte y el señor Pedro Iván Cedeño García quien conducía el vehículo de placas GSJ6809 por la calle Malecón en sentido sur a norte, en esta diligencia se deben determinar las características de la vía, en este caso la calle Malecón es una calle que tiene un solo sentido de circulación, desde el sur hacia el norte de la ciudad de Guayaquil, esta calle tiene un flujo vehicular moderado, tiene un flujo peatonal moderado, la movilidad tanto vehicular como peatonal normal a la hora de realizar la diligencia, al momento de realizar la diligencia se encontró en buen estado del clima, es decir, un cielo despejado, así como también la visibilidad buena y el comportamiento de la vía descongestionada, pudimos determinar que la calzada está constituida de asfalto, el ancho de la vía es de 14.60m y con una capacidad para cuatro carriles de circulación, en cuanto a la señalización se pudo determinar la señalización vertical, una señal de prohibido estacionar ubicada sobre la acera oeste, así como también la señalización horizontal que no existía en el lugar del accidente, semáforos, había un semáforo en la intersección donde ocurrió el accidente, semáforo tanto para vehículos como para peatones, no se encontraron huellas o vestigios producto del accidente y se determinó la zona de impacto de los vehículos, asimismo se pudo determinar que el estado de la calzada al momento de realizar la inspección estaba en buen estado, se encontraba con su capa asfáltica en muy buen estado, esta información se obtuvo en el parte policial y de la observación de lugar en el momento de realizar la diligencia en conjunto con el señor capitán Christian Briones y reconozco mi firma en el informe como en el acta de posesión de perito. Fiscal: ¿En ese informe consta los nombres de los participantes? Agente Fernando Moreira (Testigo): Correcto, el señor Nelson Macías conductor del vehículo de placas GQV0036, el señor Benito Antonio Alvarado Sánchez conductor del vehículo de placas GBI0253 y el señor Pedro Iván Cedeño García conductor del vehículo de placas GSJ6809, debo indicar que no se le asigna ningún grado de Responsabilidad a los participantes. Fiscal: No más preguntas señor Juez. Juez: Ab. Fiallos. Ab. Rosita Fiallos: ¿En qué fecha específicamente usted realizó la diligencia? Agente Fernando Moreira (Testigo): Se puede diferenciar entre la fecha que se hizo la diligencia y la realización del informe la diligencia se realizó el día 15 de julio de 2016 y el informe se entregó el 22 de agosto de 2016. Ab. Rosita Fiallos: ¿Qué fecha fue el accidente? Agente Fernando Moreira (Testigo): El 31 de marzo de 2016. Ab. Rosita Fiallos: ¿El informe que tiene en sus manos es específicamente el reconocimiento del lugar de los hechos? Agente Fernando Moreira (Testigo): Correcto, el reconocimiento del lugar de los hechos. Ab. Rosita Fiallos: ¿A qué hora usted elaboró el informe, me refiero acudió al del lugar de los hechos? Agente Fernando Moreira (Testigo): La diligencia estaba programada para las 15 horas del día 15 de julio de 2016. Ab. Rosita Fiallos: ¿A qué hora fue el accidente? Agente Fernando Moreira (Testigo): 18h30 aproximadamente.  Ab. Rosita Fiallos: ¿A la hora en que usted acudió al lugar ha manifestado que no existía mucho tráfico? Agente Fernando Moreira (Testigo): Correcto, eso indiqué. Ab. Rosita Fiallos: A las 18h35 por ese sector, si usted en algún momento ha estado por ahí ¿cómo es el tráfico? Agente Fernando Moreira (Testigo): Efectivamente, el volumen vehicular de esa vía, ya es una hora considerada como hora pico y es más intenso el volumen de tráfico. Ab. Rosita Fiallos: No más preguntas señor Juez. Fiscal: Solicito el testimonio del Agente Otto Santana Santana. Juez: Otto Santana Santana ¿Jura usted decir la verdad y nada más la verdad de lo que supiera y fuera preguntado? Dice: si juro. Queda debidamente juramentado. Señor fiscal, su testigo. Fiscal: Le pongo a la vista del agente investigador el informe a fin de que pueda detallar ampliamente el motivo de su investigación. Agente Otto Santana (Testigo): Como consecuencia tenemos daños materiales que fue aquí en Guayaquil, en el sector de Malecón y Roca, el 31 de marzo de 2016, hora aproximadamente 6:30, en este caso tenemos a tres participantes, el participante uno de nombres Cedeño García Pedro Iván, 29 años de edad en ese entonces, el participante dos el señor Sánchez Benito Antonio, como participante tres el señor Macías Miranda Nelson Eliot, el participante uno conducía una furgoneta de placas GSJ6809, el participante dos conducía un vehículo de placas GBI0253 que es un Taxi color amarillo, el participante tres conducía un Jeep de placas GQV0036 un Santa Fe de color blanco. Fiscal: Una vez que usted ha identificado a los participantes con claridad, indíqueme la causa basal a la que usted llegó a la conclusión en ese informe. Agente Otto Santana (Testigo): La causa basal es que el participante uno descuida momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente de la proximidad del móvil dos. Fiscal: ¿Y quién es el participante uno de ese informe? Agente Otto Santana (Testigo): El participante uno es el señor Cedeño García Pedro Iván. Fiscal: No más preguntas señor Juez. Señor Juez, en este momento de la audiencia fiscalía de manera motivada va a solicitar la suspensión de esta audiencia, por cuanto, existen peritos que es necesario que rindan su testimonio en este proceso, le pido encarecidamente que para la próxima convocatoria se oficie bajo prevenciones de ley a los señores Rolando Palacios y Henry Palacios Macías en razón de qué ha habido varias convocatorias y nunca han asistido a estas convocatorias de audiencia. Juez: De conformidad con el artículo 568 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse justificación se acepta la petición de suspensión en esta audiencia que realiza la Fiscalía, de igual manera, convóquese a los testigos que ha hecho mención el fiscal bajo prevenciones de ley, por no haber comparecido en ocasiones anteriores dado lo solicitado; con respecto a que tiene una diligencia en otra provincia, se acepta tal petición y se convocará audiencia con posterioridad al 18 de mayo de 2022, fecha en que se reintegra a la provincia del Guayas en sus funciones el fiscal que actúa en esta audiencia, se suspende esta audiencia. Con lo que termina la presente diligencia. -REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE TRÁNSITO 25 de mayo de 2022 Desarrollo de la Audiencia.- Juez: Las partes necesarias para la reinstalación de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro reinstalada. Se continua con la prueba de la Fiscalía. Fiscal: Que se recepte el testimonio del Agente Rolando Sepa Palacios. Juez: Agente Rolando Sepa Palacios, voy a proceder a tomarle juramento de ley ¿Jura usted decir la verdad de lo que supiera y fuera preguntado en este acto? Dice: si juro. Queda debidamente juramentado bajo prevenciones legales de perjurio, su testigo señor fiscal. Fiscal: Refiérase al informe que ha elaborado. Agente Rolando Sepa (Testigo): El informe pericial de avalúo de daños materiales, la firma que consta en dicho informe es mía y la pericia consta de fecha 4 de marzo de 2016, se realizó la pericia técnica de daños de avalúo de daños materiales realizada al vehículo de placas GRI0253, en el centro de detención vehicular del cantón Guayaquil, ubicado en la Martha Roldós, las características de este automotor, es un automóvil sedán Chevy Taxi de color amarillo, donde se encuentra inmerso por un accidente de tránsito de tipología de colisión, dentro de los indicios cualitativos que se encuentran descritos en el informe se encuentran los daños materiales los cuales tienen un avalúo de $1.200 de costos de reparación, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad. Fiscal: Diga el motivo de la causa de ese daño material de ese vehículo. Agente Rolando Sepa (Testigo): De acuerdo al parte policial es una colisión de tipología colisión, un impacto de más de dos vehículos donde entran en contacto a la parte frontal y la parte posterior de acuerdo a la sucesión de cadena en la cual se encuentre la mecánica del accidente de tránsito, el agente investigador en la causa basal manifiesta cuál es la causa directa de la acción de tránsito, a mí me corresponde al avalúo de daños materiales, cuantificar los daños causados, se ha podido evidenciar en la parte frontal y en la parte posterior daños materiales con un valor cuantificado de $1.200. Fiscal: No más preguntas señor Juez.  Juez: Ab. Fiallos ¿Desea contrainterrogar? Ab. Rosita Fiallos: Sí señor Juez. ¿Usted específicamente que hizo en este informe? Agente Rolando Sepa (Testigo): El avalúo de daños materiales. Ab. Rosita Fiallos: No más preguntas señor Juez. Juez: Continúe con su prueba Fiscal. Fiscal: Así mismo, el perito realizó el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQP0036, le pongo a la vista el informe, el que está suscrito por usted, ahí dice su nombre, indique qué vehículo y características que usted manifiesta. Agente Rolando Sepa (Testigo): Me permito responder a la pregunta realizada por el señor fiscal. a la vista tengo un informe pericial de avalúo de daños materiales dispuesto por el abogado Cueva, el cual tiene fecha abril de 2016, realizada al vehículo de placas GQP0036, las características es un Jeep de la marca Hyundai modelo Santa Fe, color blanco, modelo de producción 2008. Fiscal: ¿Qué estableció usted como daños de ese vehículo? Agente Rolando Sepa (Testigo): De acuerdo el parte policial de accidente de tránsito se trata de una colisión, dentro de la inspección ocular presenta daños visibles en lo que es en la parte posterior descritas en el informe pericial, como se ve, guarda choque con quebradura y con un avalúo cuantificado por $1.500 aproximadamente por costo de reparación, al término del informe consta cuatro fotografías en donde se encuentra visualizado los daños materiales de dicho informe, el cual también firmo con el agente Henry Palacios Macías en conjunto con mi firma que utilizo en todos los actos públicos y privados. Fiscal: ¿Se ratifica en dicho informe? Agente Rolando Sepa (Testigo): Me ratifico. Fiscal: No más preguntas señor Juez. Juez: Abogada Fiallos. Ab. Rosita Fiallos: Indique ¿En qué parte tiene los daños del vehículo? Agente Rolando Sepa (Testigo): Específicamente en la parte posterior del vehículo. Ab. Rosita Fiallos: ¿Y en la parte delantera existe algún daño? Agente Rolando Sepa (Testigo): En la parte frontal no se ve daños a la inspección ocular. Ab. Rosita Fiallos: Acorde a su experiencia ¿Por qué se produce este tipo de daños materiales según el informe que usted ha realizado? Fiscal: Objeción señor Juez, el perito está especializado para determinar daños materiales, mas no una causa basal. Juez: Responda perito. Agente Rolando Sepa (Testigo): ¿Me podría repetir la pregunta? Ab. Rosita Fiallos: De acuerdo a su experiencia como perito, en la cual usted ha analizado este accidente de tránsito ¿Debido a qué se produce ese tipo de accidentes y específicamente esa parte de daño? Agente Rolando Sepa (Testigo): Como perito, de acuerdo a la Resolución 040, estamos obligados a hablar en base y con respecto al informe de daños materiales, respecto a mi experiencia puedo citar el caso de manera objetiva, más bien en una forma cualitativa, la colisión se da entre dos o más vehículos en movimiento, en este caso, este vehículo sólo presenta daños materiales en la parte posterior, de pronto este vehículo se encontraba en la parte precedente a los vehículos, estoy tratando de ejemplarizar no sé si de pronto sea este caso, de forma clara y fehaciente el agente investigador detalla la situación de los vehículos, en todo caso aquí entra en contacto la parte frontal de un vehículo con la parte posterior de otro vehículo. Ab. Rosita Fiallos: ¿Y según su experiencia por qué se puede producir ese alcance? Agente Rolando Sepa (Testigo): La colisión se da entre dos o más vehículos, la distancia de seguimiento de estos vehículos, el Reglamento habla de mínimo 3 m y ya depende esto de la velocidad y de las condiciones climatológicas, esto es, si es de noche, está lloviendo, si de pronto hay algún impedimento en la parte visual, visibilidad u otros factores. Ab. Rosita Fiallos: No más pregunta señor Juez. Juez: ¿Algo más señor Fiscal? Fiscal: No más pregunta señor Juez. Fiscalía ha agotado su prueba, tanto testimonial como documental en el presente caso. Juez: Su prueba abogada Fiallos. Ab. Rosita Fiallos: Como única prueba, el procesado va a rendir su testimonio. Juez: Señor CEDEÑO GARCÍA PEDRO, tiene derecho usted a rendir testimonio, esto es libre y voluntario ¿desea hacerlo o no? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Si Juez: Señor CEDEÑO GARCÍA PEDRO, por ser usted la persona procesada no voy a tomarle juramento, sin embargo, tengo la obligación de decirle que debe decir la verdad de lo que supiera y fuera preguntado, caso contrario cometería falso testimonio. Ab. Rosita Fiallos: Señor Cedeño ¿Qué nos puede indicar con relación al día de los hechos? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Ese día me encontraba dirigiéndome por el túnel hacia el norte, el problema que provoca el accidente fue justamente que estaba dando tránsito un agente de la ATM, como recién ellos estaban empezando a dar tránsito, el agente estaba parqueado justamente en toda la esquina y estaba dando tránsito en rojo, pero el señor que iba en el Hyundai no se percató nunca de la señal de tránsito del vigilante, sino que se percató del semáforo que estaba en rojo, el que hizo, como se dio cuenta de eso, digo yo, frenó a raya, tanto como el Taxi se fue encima y yo también, porque yo si me percaté que el vigilante estaba dando su tránsito y así el que provoca el percance es el carro que iba adelante, porque todos íbamos a mirar a la señal de tránsito del vigilante y no del semáforo, pero el señor que estaba delante si se percató del semáforo y no del vigilante y por eso el frena bruscamente al pasarse la roja y vinimos todos, porque esto es una calle muy transitada a esa hora. Ab. Rosita Fiallos: ¿Usted ha tratado de llegar a un acuerdo con las personas que fueron parte de ese accidente? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Si, con el afectado del Taxi sí, yo le prometí darle, pagarle, pero por la situación mía no pude cumplir, después traté de contactar al señor y dijo que estaba por Estados Unidos y luego él me pidió una cierta cantidad dinero, pero yo le dije que yo puedo cumplir para salir de este problema para pasarle mensual y él no me aceptó. Ab. Rosita Fiallos: ¿Algo más que tenga que decir? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): No Ab. Rosita Fiallos: No más pregunta señor Juez. Juez: Señor Fiscal. Fiscal: Señor Cedeño ¿Usted dice que había un vigilante de tránsito en ese momento? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Si Fiscal: ¿Cuáles son los nombres de ese vigilante? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): La verdad es que no lo sé. Fiscal: ¿Usted dice que ha llegado a un acuerdo con el dueño del taxi? Deme los nombres. Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Benito Flores. Fiscal: ¿Con qué persona dice que ha llegado a un acuerdo? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): No me acuerdo el nombre. Fiscal: ¿Cuál fue el acuerdo? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): $500 Fiscal: ¿Y por qué pactaron esos $500? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Llegamos a un pacto con ella, para decirle que me ayude. Fiscal: ¿Por qué razón se le pagó los $500? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Por el daño los $500. Fiscal: ¿Quién causó el daño? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Yo, porque iba en la parte de atrás. Fiscal: ¿O sea, el carro con en el que usted se impactó era de la señora, la dueña del taxi? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Si Fiscal: ¿Usted recuerda el valor del avalúo del daño del otro vehículo? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Está como en $1500 o $1600. Fiscal: ¿Y usted le ha propuesto un arreglo de cuánto? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Él me dijo que le diera $1000. Fiscal: ¿Y usted qué le dijo? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Yo le dije que bueno y le di una forma de pago. Fiscal: ¿Y cuál fue esa forma de pago? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Pagarle $100 mensuales. Fiscal: ¿y qué carro usted conducía? Sr. Pedro Cedeño (Procesado): Una furgoneta y de placas GSJ6809. Fiscal: No más preguntas señor Juez. Juez: ¿Algo más abogada Fiallos? Ab. Rosita Fiallos: No señor Juez. Juez: Continué abogada Fiallos con su prueba. Ab. Rosita Fiallos: No hay más pruebas señor Juez, solamente el testimonio de mi defendido. Juez: Se declara concluida la fase probatoria, vamos a los alegatos finales, lo escucho señor Fiscal. Alegato Final Fiscal: En efecto, al haber expuesto a usted la teoría del caso o la noticia que dio origen a este proceso penal en materia de tránsito, en efecto manifiesta el parte de accidente de tránsito que lo suscribe Kevin Zavala agente civil de tránsito, de fecha 31 de marzo de 2016, en el sector de las calles Malecón, al momento de dar su testimonio el agente de tránsito relata los hechos e hizo referencia que en efecto esto ocurrió el día 31 de marzo a las 15 horas a las 18 horas 35, ha manifestado en su testimonio y que a esa hora el volumen vehicular cambia, es más intenso en relación a distintas horas que presentan, cuando llegó el ciudadano se encontraban los vehículos que se encuentran detallados y descritos en el parte de accidente de tránsito, estos son los vehículos de placas GQP0036 que lo conducía Nelson Macías, otro vehículo un Chevy Taxi de placas GBI0253 lo conducía en ese momento Benito Alvarado Sánchez y el vehículo que provoca el accidente es una furgoneta blanca de placas GSJ6809 conducido por el procesado, cada uno de estos vehículos fue periciado por los respectivos agentes de tránsito, parte fundamental en el relato que los agentes de tránsito acuden al lugar mediante llamadas de radio como en efecto así lo hizo y luego transcribió lo que tuvo conocimiento hasta ese momento que se genera la noticia del delito, posterior a esto la fiscalía realizó una serie de diligencias encaminadas a establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, también ante su autoridad rindió testimonio el agente investigador Otto Santana, él hace referencia en su informe que esto ocurrió a las 18 horas 30 aproximadamente, hubieron tres participantes identificados plenamente en su informe, el participante uno Pedro García conductor del vehículo de placas GSJ6809, el segundo participarte el señor Benito Alvarado Sánchez en el Chevy Taxi, el tercer vehículo hizo referencia a Macías Miranda Nelson en el vehículo de placas GQP0036, establece la causa basal en el informe que ha sido identificado, que el participante uno descuida momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudente y razonable ante la presencia y proximidad del móvil dos, así lo dijo el perito Otto Santana quien identificó a los participantes y causa basal, como parte relevante estuvieron aquí rindiendo su testimonio el perito capitán Fernando Moreira hizo el informe al vehículo de placas GSJ6809 del señor Pedro García, la tipología establecida en ese accidente es colisión establece un avalúo de $800 por daños materiales, asimismo refieren los participantes, Nelson Macías Miranda participante 3, Benito Alvarado Sánchez Infante participante 2 y Pedro Cedeño participante 1, ha referido que también realizó el reconocimiento del lugar de los hechos para establecer la dirección geográfica del parte con los elementos investigativos, esto ocurrió en las calles Malecón centro de la ciudad de Guayaquil y que tiene como antecedente el parte policial, el día de hoy en esta reinstalación ha rendido testimonio el perito Palacios Rolando, practicó el avalúo de daños al vehículo inmerso GBI0253 refiere que es un Chevy Taxi del año 2009, con un avalúo de daños materiales de $1200, la causa de esta colisión por un accidente de tránsito, asimismo realizó la pericia de avalúo de daños materiales al vehículo jeep Hyundai de placas GQP0036 con un avalúo de $1500 americanos, hasta ese momento la causa es colisión, finalmente hemos recibido el testimonio de Cedeño García que es la persona procesada, ha referido que en efecto él conducía el vehículo de placas GSJ6809 que es una furgoneta, ha dado como referencia el nombre de un vigilante de tránsito refiere en su testimonio, que se encontraba en ese momento, la fiscalía le pregunta si ese testigo conoce los nombres, no ha referido, por lo tanto, queda la duda respecto al existencia o no de un agente investigador en ese momento, más allá de todo esto también ha referido que ha arreglado o indemnizado económicamente al propietario o propietaria del Taxi inmerso en ese accidente, indica que no recuerda los nombres, no sabemos quién es, pero ese es el testimonio del procesado, señor juez todos esos son los elementos vinculantes, el nexo causal que se establece del delito y la responsabilidad del hoy procesado Cedeño García Pedro, no queda la menor duda que fue el participante en este accidente de tránsito y fiscalía se mantiene y sostiene su acusación por el tipo penal que se lo llama a juicio artículo 380 que son daños materiales inciso tercero en calidad de autor como lo establece el artículo 42 numeral uno literal del Código Orgánico Integral Penal, además se le aplicaran la sanciones que correspondan. Ab. Rosita Fiallos: En cuanto a la materialidad la defensa no tiene ninguna alegación puesto que efectivamente se ha cumplido con cada una de las reglas que señale el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, la finalidad de la prueba, cuál es la finalidad de la prueba, llevar al juzgador al convencimiento de la existencia material de la infracción, insisto, la defensa no tiene ninguna objeción en cuanto a ello, pero si en cuanto a la responsabilidad, efectivamente hemos escuchado y hemos tenido aquí como prueba por parte de la fiscalía agente que suscribe el parte, una agente de policía o un vigilante de tránsito que hace mención que llegó después de qué ocurrió el accidente, porque lo llamaron, es decir, es un testigo meramente referencial no observó lo que pasó como pasó, quien fue el responsable del accidente, han comparecido también aquí varios testigos, entre ellos el perito que practicó el avalúo de daños y perjuicios, los dos peritos, porque el primero que compareció en la audiencia anterior hizo el peritaje y avalúo del vehículo que era conducido por mi defendido, en esta oportunidad hemos tenido al perito que hizo el avalúo de los otros dos vehículos, si usted escuchó atentamente se desprende que los tres vehículos tienen daños materiales, el de mi defendido por un valor de $800, viene el vehículo taxi amarillo por $1200 y el otro vehículo participante de $1500, este último vehículo efectivamente era conducido por Macías Miranda Nelson, al preguntar al perito que realizó la pericia de avalúo de este vehículo hizo mención que los daños efectivamente los tenía en la parte trasera o posterior del vehículo, lo que da a entender que el vehículo que prácticamente ocasiona el accidente es el vehículo que iba primero, frena el otro vehículo lo alcanza y posteriormente el que es el más afectado se pudo ver en las láminas fotográficas que presentó el perito y posteriormente mi defendido ha sido claro en decir que él también colisiona, pero si se fija usted señor juez, en las fotografías que acompañan al informe, mi defendido o en el vehículo que era conducido por mi defendido no tiene mayores daños, porque lamentablemente él se va encima de los otros vehículos porque el primero frena y lógicamente producto de aquello el otro vehículo se va encima y mi defendido trata de frenar también y no alcanza a hacerlo si no a medias, es por eso que no se produce daños más graves en el vehículo de mi defendido, por qué solamente acusar a mi defendido del accidente de tránsito, cuando aquí debería ser una responsabilidad compartida, las personas que conducen vehículos saben que hay que guardar efectivamente la distancia, pero también saben que no hay que frenar de una forma rápida por así decirlo o no hay que frenar sin tomar la seguridades o verificar si estoy en un momento de apuro por evitar a lo mejor otro accidente, frenar y lógicamente las personas que vienen en la parte posterior van a irse por así decirlo, encima las personas, mi defendido ha aceptado su responsabilidad, pero para esta defensa también hay una responsabilidad compartida de todas las personas que se vieron involucradas en este accidente de tránsito, cada uno de los conductores ha dado su versión, pues en la entrevista que realiza el agente investigador cada uno de ellos dice lo que pasó, por qué solamente mi defendido está siendo juzgado en este momento, por qué solamente mi defendido tiene responsabilidad del accidente, cuando, insisto, que esta responsabilidad debería ser compartida, en las entrevistas que realiza el agente investigador al señor Pedro Cedeño él dice que el jeep de color blanco frenó, el Taxi también frenó y se le fue encima impactando la parte posterior del Taxi y éste a su vez el Taxi es el que impacta al otro vehículo, también el señor Benito Alvarado hace mención de qué la furgoneta de placas GSJ6809 lo impactó, efectivamente lo impacta porque él frenó y por qué frenó el taxista, porque el primer vehículo que era conducido por Nelson Macías también frena, por lo tanto, señor juez, insisto, aquí debería haber una responsabilidad compartida, porque los tres vehículos tienen daños materiales, los tres deberían responder señor juez, la defensa solicita que analice la prueba presentada por parte de la fiscalía, el testimonio de mi defendido, que si bien es cierto, no sabe el nombre del vigilante porque en ese momento no creo que nadie se haya acercado al vigilante a acercarle cuál es su nombre si estaba preocupado del accidente que se había producido, insisto, señor juez, aquí usted debería declarar una responsabilidad compartida, no solamente una sentencia condenatoria en contra de mi defendido, es más, hemos escuchado que mi defendido ha tratado incluso de reparar los daños, criterio que no comparte la defensa, porque insisto, hay una responsabilidad compartida, solicito a usted analice la prueba presentada, lo mencionado por mi defendido para dictar sentencia sea absolutoria o sea condenatoria. QUINTO: Resolución Judicial.-  Las partes han hecho uso de su derecho a alegar, han presentado y practicado las pruebas anunciadas oportunamente, de lo que se desprende lo siguiente, que con fecha 31 de marzo de 2016, a las 18:30 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo tipo jeep blanco, modelo Santa Fe, de placas GQP0036, conducido por el señor Nelson Macías, circulaba por la calle malecón en sentido sur/norte, carril central y antes de llegar a la intersección formada por la calle Roca, fue impactado en su parte posterior por la parte frontal del taxi Chevrolet de placas GBI0253, conducido por el señor Benito Antonio Alvarado Sánchez, que circulaba por la calle Malecón en sentido sur/norte, es decir, en el mismo sentido del conductor del primer vehículo y antes de llegar a la intersección por la calle Roca fue impactado en su parte posterior por la parte frontal de la camioneta blanca de placas GSJ6809, de servicio particular del Guayas, conducido por Pedro Cedeño García, esta colisión produjo daños materiales en los tres vehículos, la Fiscalía para probar su teoría ha presentado el avalúo de daños de los vehículos de placas GBI0253, establece que presenta daños de $1200, el avalúo de daños del vehículo de placas GQP0036 que presenta daños por un valor de $1500, estos avalúos han sido firmados y suscritos por los peritos, quienes han rendido testimonio bajo juramento en esta audiencia y han establecido que efectivamente estos son los daños de dichos vehículos, de igual manera el automotor de placas GSJ6809 que arroja como daños la cantidad de $800, este avalúo es firmado por el ingeniero Navarrete y el perito Fernando Figueroa, quien también ha rendido su testimonio bajo juramento y se ha ratificado en los avalúos de dichos automotores, el perito investigador Otto Santana, luego de su investigación respectiva y del reconocimiento del lugar de los hechos establece lo siguiente, que el participante 1, es decir, según el informe es el señor Cedeño García Pedro quien descuida momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable ante la proximidad del móvil 2, es decir, el vehículo de placas GBI0253 conducido por Benito Antonio Alvarado Sánchez, impactando su parte frontal del móvil 1 contra la parte posterior del móvil 2, hecho acontecido en la zona de impacto, es decir, del impacto que realiza Cedeño García al vehículo conducido por Alvarado Sánchez, por la inercia y el arrastre, este segundo vehículo conducido por Alvarado Sánchez de placas GBI0253 se impacta con la parte posterior del vehículo que se encontraba estacionado en primera instancia, el vehículo conducido por el señor Nelson Macías vehículo de placas GQP0036, produciendo los daños que se establecen como causa basal, el perito Santana indica que el participante 1, es decir, la persona procesada el señor Pedro Cedeño descuida momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable ante la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente, el señor Cedeño García en su testimonio indica que él se encontraba circulando por la calle Malecón, que existía mucho tráfico, que se encontraba el semáforo en rojo y un vigilante dando la señal de tránsito, por lo cual el vehículo que iba en segundo lugar, delante de él frena repentinamente, razón por la cual Cedeño García se impacta con la parte posterior; el Reglamento de Tránsito establece claramente que todo conductor debe mantener una distancia prudencial y establecen 3 m entre un vehículo y otro y esto es con la finalidad justamente de evitar que cuando haya este tipo de frenamientos, evitar que el carro que viene con posterioridad o atrás de este, impacte o se vaya encima del carro anterior, para tal efecto los conductores deben mantener esta distancia regulada con la finalidad de evitar esta clase de incidentes, cuando se producen estos incidentes evidentemente es por un descuido de parte de los conductores, en este caso es por el descuido, tal como lo dice la causa basal en el informe investigativo suscrito por el agente Santana, se produce por el descuido del ciudadano Cedeño García, quien se va encima del vehículo que iba delante suyo, lo que produce que este automotor vaya hasta el vehículo que en primera instancia se mostraba estacionado y produzca los daños que se han establecido en los avalúos, indudablemente, sin duda alguna el participante 1, es decir, Pedro Cedeño García al descuidar la dirección y su atención al momento de estar conduciendo el vehículo de placas GSJ6809, es el autor directo de esta coalición y de los daños materiales en los vehículos que se encontraban en la parte posterior del que él conducía, esto se desprende sin duda alguna de los testimonios presentados tanto por el agente investigador señor Otto Santana, quien establece en su informe que luego del reconocimiento del lugar de los hechos, en la relación circunstanciada de la infracción, que efectivamente esto ocurrió en las circunstancias que se han narrados, los daños materiales se encuentran plenamente justificados por los avalúos y por los testimonios que han rendido los testigos en esta audiencia, la defensa ha dicho sobre los daños materiales que no tiene nada que alegar y solamente sobre la responsabilidad queda establecida del análisis que se ha realizado, en cuanto al descuido y no haber respetado la distancia de 3 m mínimos de vehículo a vehículo por parte del señor Cedeño García, en consecuencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO AUTOR RESPONSABLE DEL TIPO PENAL CONTENIDO EN EL ARTÍCULO 380 INCISO TERCERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL AL SEÑOR CEDEÑO GARCÍA PEDRO IVAR, cuyo estado y condición consta de autos, razón por la cual, se le impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, de igual manera, como reparación integral se dispone el pago de los daños causados al vehículo de placas GQP0036 de propiedad del señor Macías Miranda Nelson, este avalúo ha sido determinado en la suma de $1500, más los daños y perjuicios causados se dispone el pago de $2000 por los daños causados a este vehículo; con relación al carro o al automotor de placas GBI0253 se ha presentado la nuera de la dueña del vehículo, señor fiscal ¿Usted tiene algo que decir con respecto al acuerdo entre ellos? Fiscalía no tiene ningún conocimiento de este acuerdo, no existe en el cuaderno procesal de investigaciones algún documento habilitante al respecto, por lo tanto, no se puede convalidar este presunto acuerdo. De igual manera, en consecuencia, se dispone el pago de $1200 por los daños causados al vehículo de placas GBI0253, sin perjuicio de qué las partes presenten la documentación necesaria que acredite que han llegado a un acuerdo con respecto a estos daños materiales, de esta manera se resuelve la situación jurídica del procesado en los términos que se han detallado. Actúe Abg. Neomí Solórzano Ariza, secretaria del Despacho.-  Notifíquese, Cúmplase.-
 