VISTOS: En virtud de la acción de personal No. 3146-UARH-KZF, de fecha 25 de junio de 2012, remitida por el Consejo de la Judicatura, avoco el  conocimiento de la presente causa.- En lo principal, agréguese a los autos el escrito presentado por BETTSY GUADALUPE ERAZO MERCHAN, mismo que se dispone agregarlo a los autos, y en consideración a que la etapa procesal se encuentra en estado de resolver se lo desecha por improcedente; del estudio y análisis del proceso se desprende que a fojas 129 de los autos comparece BETTSY GUADALUPE ERAZO MERCHAN, por sus propios y personales derechos y demanda en juicio ordinario de daño moral al BANCO TERRITORIAL S.A. en la persona de su representante legal Raúl Fernando Sánchez Rodríguez.- Señala que fue tarjetahabiente de la tarjeta CREDITO SI emitida por el Banco Territorial S.A.; en el mes de abril de 2006, se produjo el robo de su cartera con sus documentos y objetos personales, entre ellos su tarjeta de crédito obtenida en la Institución Emisora ya mencionada; menciona que procedió al bloqueo de la tarjeta para evitar el fraude con su uso; que el 15 de abril de 2006, fue detenida una persona que responde a los nombres de Janeth Carranza Santos, quien posteriormente fue juzgada penalmente en el juicio 245-2006 seguido en el Juzgado Noveno de lo Penal del Guayas; que el 15 de abril de 2006 se acercó al Banco Territorial S.A. y le comunicaron que no se había producido ningún consumo, sin embargo luego de la quincena del mes de mayo de 2006, le llegó un estado de cuenta de la prenombrada tarjeta en la que aparecen consumos efectuados el día 15 de abril de 2006, por un monto aproximado de $.400,00 dólares; por lo que procedió a impugnar los referidos consumos, señalando que verbalmente le habían afirmado no existirlos, habiéndose comunicado con los personeros ejecutivos del banco quienes le manifestaron que esperarían que el comité de fraude emitirían el informe respectivo; que la referida Entidad bancaria la reportó a la Central de Riesgos, imputándole una calificación crediticia “E”, lo que causó inevitablemente que en todas las instituciones crediticias, bancarias, créditos educativos, etc, se le niegue el crédito o ni siquiera pueda presentar  sus documentos porque uno de los requisitos es que la aspirante no tenga esa calidad, y que este hecho se deriva de una deuda inexistente.- Que en el año 2007 amparada en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, inició su reclamo en la Defensoría del Pueblo, a efecto de solicitar sanción a la Entidad emisora de la tarjeta, trámite que concluyó con la resolución de la referida Entidad; sin embargo de lo cual la Entidad bancaria persistió en su conducta de exigirle el pago de los valores consumidos; concluye sus fundamentos señalando que esta conducta del Banco le causó graves daños y le continúa causando daño, no solo porque no ha tenido acceso durante estos años a créditos dentro del sistema financiero comercial, y de seguridad social y que además ejerció difamación al imputársele la calidad de deudora morosa ante diversos amigos, conocidos huéspedes desconocidos y ejecutivos de su lugar de trabajo; que de conformidad con los establecido en los artículos 1453, 2231, 2232 del Código Civil se desprende que el accionado le ha causado un grave daño moral al haberle incluido como una deudora morosa en la Central de Riesgos y haberle dado calificación E, en dicha Central. Que conforme ha señalado, dicha condición jamás la tuvo, pues nunca existió  obligación alguna ni deuda algún, hecho que fue siempre conocido por el Banco demandado, al extremo que, habiendo solicitado, tanto extrajudicial como judicialmente la presentación y exhibición de los documentos que habrían justificado la existencia de la obligación jamás lo hizo, pues no existe, ni existió obligación alguna, ni deuda alguna; por lo que habiendo existencia de daño, genera la obligación de indemnizarla, el demandado; por lo anotado con fundamentos en lo dispuesto en los artículos 1453, 2214, 2220, 2231, 2232, 2233 del Código Civil demanda al Banco Territorial S.A. el pago de una de indemnización de un millón de dólares y la corrección en los registros contables y financieros del Banco Territorial S.A. de la calificación crediticia impuesta la compareciente dejando sin efecto el castigo efectuado ante la Superintendencia de Bancos.- Admitida la demanda al trámite mediante auto inicial que obra de fojas 139 de los autos se dispuso citar al demandado para que dentro del término de 15 días presente las excepciones dilatorias y perentorias que se creyere asistido, diligencia que obra cumplida de fojas 142 de los autos; de fojas 147 a 151 de los autos comparece el demandado y deduce las siguientes excepciones: a) Falta de derecho de la actora para demandar; b) Falta de causa para demandar; c) Improcedencia de la demanda; d) Inexistencia de daño moral; e) Inexistencia de actos, responsabilidad del Banco Territorial S.A. que hayan generado daño alguno a la actora; f) Falta de legítimo contradictor; g) Indebida conformación de la parte accionada; h) Prescripción; i) En subsidio de todas las anteriores plus petita; así mismo, obra la reconvención formulada en contra de la accionante misma que fue admitida al trámite de fojas 152, y cuya contestación por parte de la reconvenida BETTSY GUADALUPE ERAZO MERCHAN obra de fojas 153 a 156 de los autos, quien deduce las siguientes excepciones contra la reconvención: falta de derecho del Banco Territorial S.A., para reconvenir a la compareciente; falta de causa del Banco Territorial S.A., para reconvenir a la compareciente; inexistencia de daño moral causado por la compareciente al Banco Territorial S.A.; improcedencia de la demanda de reconvención al no existir daño moral alguno causado al Banco territorial S.A.; de fojas 161 obra realizada la Junta de Conciliación con la comparecencia de ambas partes, sin que haya sido posible obtener conciliación alguna; Trabada así la litis con la proposición de la demanda y las excepciones opuestas, se abrió la causa a prueba por el término de quince días, dentro de dicho término las partes consignaron pruebas a favor de sus respectivas tesis. Concluido dicho estado como el de alegar, el estado de la causa amerita resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se ha tramitado la causa con arreglo a lo dispuesto en los artículos 395 y 396 inciso segundo, del Código de Procedimiento Civil, habiéndose observado las reglas básicas del procedimiento establecidos en la Ley, en orden al precepto constitucional del debido proceso, habiéndose garantizado el derecho a la proposición y contradicción en igualdad de condiciones garantizando la tutela judicial efectiva, sin que se haya advertido omisión de alguna de las solemnidades previstas en el artículo 346 del Código Procesal Civil,  por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: Según lo dispuesto en el artículo 113 del Código Procesal Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente  en el juicio y que ha negado el reo. El segundo inciso de la referida disposición establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.- TERCERO: De otra parte, el Artículo 274 del Código de Procedimiento Civil, literalmente prevé que la sentencia decidirá sobre los puntos que fueran materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal, en razón del componente constitucional indefectible normalizado en la constitución, sobre derechos y garantías que serán directa e inmediatamente aplicables ante cualquier juez, tribunal o autoridad. El juez no podrá alegar falta de ley para justificar la violación o desconocimiento  de los derechos establecidos en la Constitución, para desechar la acción por esos hechos, o para negar el reconocimiento de tales derechos, conllevando a la observación imperativa que las leyes no podrán restringir el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales.- CUARTO: 4.1.- De conformidad con el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, las partes han ejercido su derecho a rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario de fojas 261 a 263 y 269 a 271 de los autos obran los escritos de prueba presentado por la actora,  mismos que han sido oportunamente despachados, habiéndose incluso receptado las declaraciones de los testigos mencionados por la parte actora; obra la comparecencia de Sonia María Panchana Mora(fojas 275),  Luis Fernando Lozano Pinto(284), Sandra Haz Valero(287) y Karem Andrade Nieto(fojas 289) la primera de los mencionados declara que sabe lo dicho porque es compañera de trabajo de la demandada, y que sus dichos los sabe porque algunos de los compañeros lo mencionaron; el segundo lo sabe por cuanto es amigo de la preguntante; la tercera por cuanto es compañera de trabajo de la preguntante, la cuarta lo sabe por conocerla desde muchos años puesto que fue compañera de trabajo de ella; pero en las repreguntas sus testimonios se remiten a señalar que saben o puede abonar que los hechos que refieren han sucedido vinculando una máquina de fax que al ser activada imprimía hojas que contienen requerimientos de cobro, sin embargo no establecen con convicción que sea el demandado quien haya actuado personal o directamente a través de sus ejecutivos, pues de los mismos documentos aparecen terceros quienes se atribuyen actuar por cuenta del Banco Territorial S.A., sin embargo la actora no ha probado  la vinculación o relación contractual, jurídica o de cualquier tipo entre el hecho fáctico de la impresión de un fax, y la autoría intelectual y material de quienes hicieron la remisión de dichas emisiones, por lo que no se acepta la validez probatoria de estos testimonios.-  4.2.-  De fojas 308 obra la providencia que dispone por petición de la actora la celebración de una inspección judicial a los archivos físicos materiales magnéticos informáticos con la intervención de perito acreditado y que se obtenga copia de los siguientes documentos: informe del área de prevención de fraude; comunicación remitida por la demandada a la actora; contrato suscrito entre el Banco Territorial S.A. y Casa Tosi C.A. “mediante el cual se establecen las reglas, normas y procedimientos que debe realizar y verificar el establecimiento comercial en los casos de compras con la tarjeta CREDITO SI, vigente a abril/mayo de 2006”(foja 300, ordinal 1 del escrito de prueba de la actora); “que se verifique en los archivos o registros del Banco Territorial S.A., si existe informe  o constancia en el que conste que esta entidad verificó el original del Voucher firmado respecto del consumo impugnado supuestamente realizado el 15 de abril de 2006, si encontró que se había omitido la firma, que se aceptó una firma distinta a la de la tarjetahabiente o que el establecimiento donde se efectuó la compra(Casa Tosi, es decir del mismo grupo económico) obvió los procedimientos exigidos por el banco”( foja 301 del escrito de prueba de la actora); de fojas 351 y 352 de los autos obra practicada la inspección judicial con la intervención de dos peritos: Jessennia Alvarado, quien posteriormente cumplió con el mandato y de Marco Tipan Yepez, Suboficial Segundo de Policía, quien de fojas 353 presenta oficio al despacho señalando la imposibilidad de verificar si la firma del Voucher de compras en CASA TOSI C.A., corresponde a la demandante; al final del acto en fojas 351 vuelta se ha dejado constancia de haberse celebrado la exhibición solicitada, excepto la pericia caligráfica del Voucher ya tantas veces señalado, por no encontrarse en el banco inspeccionado; también obra del proceso haberse cumplido con la remisión de oficios y comunicaciones a bancos y casas comerciales, algunos de los cuales, en ejercicio de sus potestades y atribuciones, señalan por su cuenta y riesgo haber discriminado a la actora al haber basado su criterio de no darle crédito en un reporte informativo sobre la situación crediticia de la demandante, derivado de todo este infortunado suceso de eventos, y este criterio del juzgador, al analizar sobre la responsabilidad personal y directa de cada una de las Entidades Bancarias y hasta Comerciales e Institucionales, y todos los que de cualquier forma discriminaron a la actora a nivel bancario y hasta comercial, en razón del oficio circular SBS-INIF-2011-7106, de fecha 20 de septiembre de 2011, que obra a fojas 430 de los autos, que se transcribe: “DIRIGIDA A: TODO EL SISTEMA FINANCIERO NACIONAL. Señor Representante Legal: El tercer inciso del artículo 1 de la sección I “De la central de riesgos” capítulo II, “Normas para la conformación de la central de riesgos”, titulo XX “De la Superintendencia de Bancos y Seguros”, libro I, “Normas Generales para la Aplicación de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero” dispone: articulo 1.- (…) Los datos que reposan en la central de riesgos sobre el deudor principal, y que son entregados a los burós de información crediticia, serán informativos y no son vinculantes para ninguna institución pública ni privada.” En virtud de lo expuesto, la Superintendencia de Bancos y Seguros a mi cargo, le recuerda e instruye a la institución financiera de su representación, que los datos constantes en la central de riesgos son de carácter informativo, y no podrán ser considerados como vinculantes, para efectos de la concesión o aprobación de operaciones de crédito. Ab. Pedro Solines Chacón Superintendente de Bancos y Seguros”; de este documento se desprende que reportar un crédito eventualmente incumplido no nace de una discrecionalidad del ente financiero, sino que surge de una obligación impuesta por el artículo 96 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero; en lo demás no obra ninguna otra prueba practicada en el proceso por petición de las partes. 4.3.- La Jurisprudencia contenida en la resolución de casación 8-VII-2009(Resolución No. 342-2009, Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia, E.E. 144, 10-V-2011) DAÑO MORAL: Valoración de la prueba, señala que el Juzgador conforme la regla establecida en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil,  no exige que el Juez deje constancia escrita del análisis de cada una de las respuestas a las preguntas o posiciones que dan los testigos o el confesante, ni de cada uno de los puntos o párrafos de los instrumentos, sino que lo que exige es que el Juez exprese en el fallo la valoración de todas las pruebas producidas; y, la valoración de la prueba es la operación mental que realiza el juzgador para subsumir los hechos en la norma y determinar la fuerza de convicción de los mismos para concluir si son ciertos o no las afirmaciones del actor y/o del demandado; así el referido fallo señala que la apreciación de la prueba consiste en “La operación conjunta de la prueba -expresa TOBOADA ROCA- es aquella actividad intelectual que realiza el juzgador de instancia analizando y conjugando los diversos elementos probatorios suministrados por los litigantes, y en virtud de cuya operación llega al convencimiento de que son ciertas algunas de las respectivas alegaciones fácticas de aquéllas en las que basan sus pretensiones o defensas, o no logra adquirir ese convencimiento necesario para fundamentar su fallo estimatorio de ellas. Tal obligación legal, que impide la desarticulación del acervo probatorio, ha sido la causa de que los juzgadores de instancia muy frecuentemente acudan a ese expediente de la apreciación en conjunto para formar su criterio, sin atender de modo especial o preferente a ninguna de las diversas pruebas practicadas. 4.4.- Con tal procedimiento resulta que su convicción se forma no por el examen aislado de cada probanza, sino por la estimación conjunta de todas las articuladas, examinadas en su complejo orgánico de compuesto integrado por elementos disímiles; (Humberto Murcia Bailén. Recurso de Casación Civil, sexta edición, Bogotá, Ediciones Jurídicas Gustavo Ibáñez, pp. 409, 410): “La no apreciación de pruebas en conjunto, o la equivocada apreciación que de la unión de ellas haga el sentenciador, estructura error de derecho” (Murcia Bailén, ob cit, p. 412). “Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que realmente le corresponde, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios, reunidos en el proceso, tomados en su conjunto, como una 'masa de pruebas', según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos. Es indispensable analizar las varias pruebas referentes a cada hecho y luego estudiar globalmente los diversos hechos, es decir 'el tejido probatorio que surge de la investigación', agrupando las que resulten favorables a una hipótesis y las que por el contrario la desfavorezcan, para luego analizarlas comparativamente, pensando su valor intrínseco y, si existe tarifa legal, su valor formal, para que la conclusión sea una verdadera síntesis de la totalidad de los medios probatorios y los hechos que en ellos se contienen…” (Hernando Devis Echandía, Teoría General de la Prueba Judicial, T. I, Bogotá, Temis, 2002, p. 290” (hasta aquí la cita).-  4.5.- El fundamento de hecho de la demanda ordinaria de indemnización por daño moral conforme los términos señalados por el demandante se constriñe a los siguientes escenarios 4.5.1.- La mutua admisión de las partes, en la pre existencia  jurídica de un vinculo contractual de tipo y orden  financiero bancario, celebrado entre la actora y la accionada, mismo que permitió a la accionada proceder a establecer una línea de crédito a favor de la demandante, que se accionaría mediante el uso o activación de una tarjeta denominada CREDITO SI, del Banco Territorial S.A.; misma que conforme señala el emisor en su comparecencia de fojas 148 vuelta, requería por parte de la actora la implementación de cuidado y precaución en el manejo de sus cuentas; ambas partes han reconocido que la sustracción de la tarjeta se produjo en circunstancias que un tercero aprovechó que la demandante dejara su cartera de documentos que contenía las tarjetas, documentos y hasta claves de activación en un vehículo; que este evento infortunado le permitió al tercero sustractor acudir a Almacenes Casa Tosi, situado en esta ciudad de Guayaquil y efectuar compras de bienes haciéndose pasar por la demandada; 4.5.2.- Al momento de efectuarse el fraude, ha quedado claro por propia afirmación de las partes, dos aspectos puntuales y objetivos: el primero que no existía registrado ningún reporte por pérdida o sustracción de la tarjeta y segundo que en la transacción señalada como fraudulenta ha intervenido autorizándola Casa Comercial Tosi C.A. y no Banco Territorial S.A.; de fojas 358 obra la copia del contrato de AFILIACION DE ESTABLECIMIENTO suscrito entre el BANCO TERRITORIAL S.A. en su calidad de emisor de la tarjeta de crédito y CASA COMERCIAL TOSI C.A., en su calidad de propietaria del “establecimiento” de compras; en la clausula segunda literal c, se deja constancia: “El establecimiento ha solicitado al Banco su afiliación al sistema de tarjetas de crédito, debito o afinidad emitidas actualmente por el Banco o que emita en el futuro(…), de tal forma que sus titulares (“Los tarjetahabientes”) puedan cancelar sus consumos por bienes y/o servicios en el establecimiento mediante el uso de las tarjetas, previa la suscripción de una nota de cargo (“Voucher”)”; en el literal g) de fojas 360 de los autos, se conviene lo siguiente: “(…) Cualquier error u omisión en los procedimientos de seguridad, control y verificación en cuanto a la aceptación de las Tarjetas  y la emisión de los Vouchers al completar una Transacción es de exclusiva responsabilidad del Establecimiento.(…)”. El contrato referido, forma parte de los documentos analizados y periciados por la Eco. Jessennia Alvarado, de fojas 367 a 371 de los autos, que fuera puesto en conocimiento de las partes mediante providencia de fojas 372 para que lo acepten u objeten;   las partes han solicitado aclaratorias sobre su contenido por lo que de fojas 424 de los autos se le corrió traslado a la perito para que formule su ampliación y determinación, mandato que lo ha cumplido de fojas 562 a 564 de los autos; de fojas 566 obra la providencia que concluye el cumplimiento pericial dejándose constancia procesal que se han satisfecho las peticiones de la parte actora respecto del informe pericial, providencia que fue notificada el 23 de mayo de 2012, sin que la actora, haya impugnado finalmente el informe pericial, ni tampoco objetados y redargüidos de falsos los documentos, y demás anexos agregados al informe pericial por parte de la perito designada, dentro de los 3 días posteriores a la aprobación tácita del informe pericial,  por lo que para los fines de esta resolución con relación al proceso surten los efectos señalados en el artículo 194 del Código de Procedimiento Civil, que dispone: “El instrumento privado que una persona se obliga a dar, hacer o no hacer una cosa, o en que confiesa haberla recibido o estar satisfecha de alguna obligación, hace tanta fe como un instrumento publico en los casos siguientes: 4. si la parte contra quien se presenta el documento no lo redarguye de falso ni objeta en su legitimidad dentro de los tres días contados desde que se le citó y notificó la presentación aunque no lo reconozca expresamente ni se pruebe por testigos”; de lo anotado deviene una presunción legal de autenticidad del argumento incorporado al proceso, del cual se presume que en cuanto a la venta de productos efectuadas a favor de un tercero, con la utilización de la tarjeta de crédito otorgada a favor de la actora, es Casa Comercial Tosi C.A., quien contractualmente asumió toda la responsabilidad legal sobre verificar la seguridad e identidad del adquirente de las mercancías y suscriptor del Voucher;  Voucher, que -valga la redundancia- fue remitido por la Gerencia de Casa Comercial TOSI C.A. a Banco Territorial S.A. para que se lo reembolse en cumplimiento del contrato de afiliación existente.  4.5.3.- De lo que se desprende que en general ha existido una cadena de hechos y eventos infortunados que parten desde la acción de la actora de dejar un bolso con bienes y documentos en un vehículo parqueado en lugar público, que luego fue sustraído por varias personas;  haber aceptado que por existir días festivos no actuó con celeridad e inmediatez en la denuncia y reportes eficaces, ajustándose al cumplimiento de los contratos suscritos con las entidades emisoras de las tarjetas de crédito;  que los presuntos sustractores, en su afán de proveerse de bienes y valores de forma subrepticia, acudieron al Almacén Casa Comercial TOSI C.A. y lograron su propósito de hacerse de bienes y servicios por la suma aproximada de $.400,00 dólares; que estos valores fueron luego reembolsados por la emisora de la tarjeta a favor de CASA COMERCIAL TOSI C.A., de quien se presume actuó con negligencia culposa, al no adecuar su conducta  asumiendo que: “(…) Cualquier error u omisión en los procedimientos de seguridad, control y verificación en cuanto a la aceptación de las Tarjetas  y la emisión de los Vouchers al completar una Transacción es de exclusiva responsabilidad del Establecimiento.(…)”; pasando la situación de haberse producido una sustracción común de documentos, a un acto mercantil anulable legalmente por los vicios inherentes de que estaba revestido en cuanto a Casa Comercial TOSI C.A., pues conforme señala el artículo 1583 del Código Civil: Las obligaciones se extinguen, en todo o en parte: 9. Por la declaración de nulidad o por la rescisión; y desde este evento, hasta derivarse en una transacción crediticia sustentada por el reembolso solicitado por la casa comercial negligente al Banco Territorial; sin embargo no obra eficacia probatoria de parte de la actora en orden a enervar las justificaciones presentadas por la demandada, omisión instrumental, formal  y procesal que no puede ser suplida por el juzgador y que correspondía atender  y orientar de forma profesional y eficiente a la defensa de la parte actora; el conocimiento previo de esta falencia y desviación sobre el señalamiento de la responsabilidad en el origen y la producción del posible hecho fáctico subrepticio lo conocía la defensa de la parte actora pues en el escrito de prueba, que fuera despachado a fojas 308  que dispone por petición de la actora la celebración de una inspección judicial a los archivos físico materiales magnéticos informáticos con la intervención de perito acreditado y que se obtenga copia de los siguientes documentos: informe del área de prevención de fraude; comunicación remitida por la demandada a la actora; contrato suscrito entre el Banco Territorial y Casa Tosi C.A. “mediante el cual se establecen las reglas, normas y procedimientos que debe realizar y verificar el establecimiento comercial en los casos de compras con la tarjeta CREDITO SI, vigente a abril/mayo de 2006”(foja 300, ordinal 1 del escrito de prueba de la actora); “que se verifique en los archivos o registros del Banco Territorial S.A., si existe informe  o constancia en el que conste que esta entidad verificó el original del Voucher firmado respecto del consumo impugnado supuestamente realizado el 15 de abril de 2006, si encontró que se había omitido la firma, que se aceptó una firma distinta a la de la tarjetahabiente o que el establecimiento donde se efectuó la compra(Casa Tosi, es decir del mismo grupo económico) obvió los procedimientos exigidos por el banco”( foja 301 del escrito de prueba de la actora);  ha quedado evidenciado con carácter probatorio la apreciación del juzgador sobre la responsabilidad del establecimiento comercial que admitió el uso de una tarjeta crediticia por cuenta de un tercero que no era su titular, por lo que de conformidad con el CONTRATO DE AFILIACION DE ESTABLECIMIENTO, cuya prueba ha sido solicitada y admitida por la parte actora, ha quedado probada la existencia jurídica de este convenio por el cual de fojas 358, el demandado BANCO TERRITORIAL S.A. en su calidad de emisor de la tarjeta de crédito y la vendedora de bienes, esto es, el establecimiento CASA COMERCIAL TOSI C.A., en su calidad de propietaria del “establecimiento” de compras; en la clausula segunda literal c, convinieron que los titulares (Los tarjetahabientes), en este caso la misma demandante, pudiera cancelar sus consumos por bienes y/o servicios en el establecimiento mediante el uso de las tarjetas, previa la suscripción de una nota de cargo (Voucher); en el literal g) del mismo convenio que se insiste ha sido solicitado, periciados y agregado como prueba de la actora de fojas 360 de los autos, se conviene lo siguiente: “(…) Cualquier error u omisión en los procedimientos de seguridad, control y verificación en cuanto a la aceptación de las Tarjetas  y la emisión de los Vouchers al completar una Transacción es de exclusiva responsabilidad del Establecimiento.(…)”; así el tercero que la usó aprovechando que su titular la dejó dentro de un automóvil parqueado fuera de un establecimiento público, sin seguridades, ni resguardos, también se aprovechó que la tarjetahabiente incumplió con el convenio de emisión y uso de la tarjeta de crédito, por el cual se obligó a informar inmediatamente al banco sobre el robo, hurto, extravío de su tarjeta;  ambas partes en litigio, directa o implícitamente no han negado que desde que se produjo la sustracción de la tarjeta, hasta que se produjo la utilización de la misma en el establecimiento comercial, no había mediado bloqueo o alerta para impedir su utilización, pues tal y como obra de fojas 31 de los autos, de la acusación particular que la actora presentó ante el señor Juez Noveno de lo Penal del Guayas, dentro del proceso penal 245-2006, admite: “3.- RELACION CIRCUNSTANCIADA.- (…) el 14 de Abril de 2006, en circunstancias que me encontraba con un familiar en su automotor, concurrimos hasta la gasolinera ubicada en las calles Manuel Galecio entre Av. Quito y Machala, a realizar necesidades biológica en los servicios higiénicos de este establecimiento, cuando retornamos (…) nos subimos al automotor y tomamos rumbo a la vía a la Costa, cuando nos percatamos que del interior del automotor se habían sustraído mi cartera con todos mis documentos personales y  financieros (…) tarjetas de crédito (…) casa Tosi(…). Siendo el día viernes 14 de Abril feriado por semana Santa y teniendo de urgencia un viaje fuera de la ciudad por cuestiones urgentes familiares, se me hizo imposible poner la respectiva denuncia(…). Siendo infructuoso comunicarme satisfactoriamente ese mismo día con las operadoras de las tarjetas de crédito (…) por la descarga de batería que sufrió el celular del cual intentaba comunicarme (…) situación que aprovecharon dado que dentro de mi cartera extraviada se encontraba mi agenda personal, en la cual constaban las respectivas claves de mis tarjetas de crédito (…) (…) Señor Juez, hasta el momento (3 de mayo del 2006 fecha de presentación de la acusación)  me he enterado que esta persona que responde a los nombres de JANETH JACQUELINE CARRANZA SANTOS, ya el mismo Sábado 15 de Abril de 2006, había realizado compras en otros locales de los almacenes DE PRATI, por la suma total de trescientos seis 38/100 dólares de los Estados Unidos de América, falsificando mi cédula y mi firma, tomando arbitrariamente mi identidad; de mi tarjeta de crédito Visa Banco del Austro ha realizado retiros por cajeros automáticos por la suma de Ciento Veinte Dólares de los Estados Unidos de América, a la fecha sigo pidiendo información de cualquier otro perjuicio económico que se haya realizado en mis tarjetas de crédito, lo que será informado en cuanto me lleguen las certificaciones de las distintas instituciones”; de lo que deviene que tengan lugar y procedencia la excepción a) Falta de derecho de la actora para demandar a Banco Territorial S.A., por existir vinculo o nexo causal entre la venta presuntamente fraudulenta efectuada por Casa Comercial TOSI C.A., a favor de un tercero;  y con lugar las excepciones b) y d) esto es b) Falta de causa para demandar; d) Inexistencia de daño moral;   entendiéndose la relación de causa y efecto, no existe  ilícita atribuible a la demandada, que haya causado efectos directos y vinculantes en contra de la demandada, para accionar en su contra, por la evidente inexistencia de actos o hechos fácticos que señalen, vinculen con responsabilidad directa del Banco Territorial; sin desconocer la posibilidad de que la actora haya podido afectarse por las consecuencias y efectos colaterales derivadas de su omisión en el cuidado y resguardo de sus documentos, la falta de control y resguardo de seguridades no es atribuible a la demandada sino al establecimiento comercial ya mencionado, eventos que de perseguirse deberá probárselo por la vía respectiva, sin que este fallo constituya elemento jurídico vinculante en contra del referido establecimiento; de lo que se infiere entonces, que opere la excepción f) Falta de legítimo contradictor; por la evidente falta de legitimo contradictor; 4.5.4.- Para los efectos de la emisión de la decisión se deja constancia que entre las acciones prejudiciales  formuladas por la demandante obra la constancia de haberse efectuado un expediente ante la Defensoría del Pueblo del Guayas, cuya Institución emitió una resolución que obra agregada de fojas 491 a 494 de los autos, donde se establece una relación entre los hechos ocurridos y cuya parte resolutiva señala: “este delegado de la Defensoría del Pueblo del Guayas, considera que los fundamentos de la queja de la usuaria Bettsy Guadalupe Erazo Merchán, por sus propios derechos se encuentran plenamente justificados, al haber la empresa proveedora del servicio afectado los derechos contemplados en los numerales 4, 5 y 8 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y numerales 1 y 9  del Art. 43 ibídem (…) deberá aplicarse la sanción determinada en el Art. 70 Ibídem, así como a dejar sin efecto el cobro de los valores que supuestamente fueron realizados con su tarjeta robada y que no fueron justificados por el Banco, sin perjuicio de las acciones que por los daños y perjuicios ocasionados, le correspondan a la usuaria”.-  Al respecto se deja constancia que conforme lo dispuesto en el Art. 87 de la Ley Orgánica del Consumidor, en lo que respecta al ejercicio de la acción por daños y perjuicios: “La sentencia condenatoria lleva implícita la obligación del sentenciado de pagar daños y perjuicios al afectado, costas y honorarios. El cobro de daños y perjuicios se lo hará de conformidad con lo que dispone el artículo 391 del Código de Procedimiento Penal”; esta última disposición señala la competencia y procedimiento para ejercitar esta acción: “Art. 391 Código de procedimiento Penal: “Daños y perjuicios.-  (Reformado por la Disposición Reformatoria Tercera, num. 1, de la Ley s/n, R.O. 544-S, 9-III-2009; y, por el Art. 118 de la Ley s/n, R.O. 555-S, 24-III-2009).- La jueza o juez que sentencie una contravención es también competente para conocer de la acción correlativa de daños y perjuicios, la que se sustanciará en juicio verbal sumario y en cuaderno separado. De la sentencia que dicte en este juicio no habrá recurso alguno; por lo que para los efectos de esta resolución, se estará a lo atinente al procedimiento verbal sumario por el daño moral alegado.- QUINTO:   Por regla general todo daño que se imputare a una acción maliciosa o dañosa debe ser reparado por ésta; y quien hubiera sufrido daños meramente morales, podrá reclamar reparación pecuniaria cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta, la norma contenida en el articulo 2232 el Código Civil añade: “Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias previstas en el inciso primero de este artículo.-  Corresponde analizar, entonces,  la relación y coherencia entre los fundamentos de hecho señalados por la demanda y los hechos fácticos ulteriores aportados en el proceso por las partes; a este respecto, dentro del fallo de casación 2-IX-2009 (Resolución No. 451-2009, Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia, E.E. 149, 23-V-2011) se formula una cita del tratadista chileno Arturo Alessandri Rodríguez, enseña: “Para que el hecho o la omisión de una persona capaz de delito o cuasidelito le imponga responsabilidad delictual o cuasi delictual civil, no basta que ese hecho u omisión haya sido ejecutado con dolo o culpa, ni que cause daño. Es menester que entre el dolo o la culpa, por una parte, y el daño, por otra, haya una relación de causalidad, es decir, que ésta sea la consecuencia o efecto de ese dolo o culpa; si no existe prueba debidamente practicada y actuada en el proceso que justifique estos elementos, el presunto o señalado autor del hecho o de la omisión no es responsable del daño sufrido por la víctima, aunque ese hecho u omisión sea doloso o culpable”(hasta aquí la cita del fallo). 5.1.- Los Arts. 2214 y 2229 de nuestro Código establecen que todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta, porque inferir es inducir una cosa de otra, llevar consigo, ocasionar, conducir a un resultado, e imputar, atribuir a alguno una culpa, delito o acción. “Un delito o cuasidelito obliga, por tanto, a la indemnización cuando conduce a un daño, cuando éste es su resultado, cuando el daño se induce de él, cuando el daño puede atribuirse a la malicia o negligencia de su autor” (De la Responsabilidad Extra-contractual en el Derecho Civil Chileno, Ediar Editores Ltda., segunda edición, tomo I, Págs. 238-239).- En la especie, se establece que la pretensión del actor es el resarcimiento del daño moral que dice haber sufrido por la conducta del Banco Territorial S.A. que le causó graves daños y le continua causando daño, no solo porque no ha tenido acceso durante estos años a créditos dentro del sistema financiero comercial, comercial y de seguridad social y que además ejerció difamación al imputársele la calidad de deudora morosa ante diversos amigos, conocidos huéspedes desconocidos y ejecutivos de su lugar de trabajo; que de conformidad con los establecido en  los artículos 1453, 2231, 2232 del Código Civil se desprende que el accionado le ha causado un grave daño moral al haberle incluido como una deudora morosa en la Central de Riesgos y haberle dado calificación E, en dicha Central. Conforme se ha señalado por parte de la demandante, dicha condición jamás la tuvo, pues nunca existió  obligación alguna ni deuda algún, hecho que fue siempre conocido por el Banco demandado, al extremo que, habiendo solicitado al demandado, tanto extrajudicial como judicialmente la presentación y exhibición de los documentos que habrían justificado la existencia de la obligación jamás lo hizo, pues no existe, ni existió obligación alguna, ni deuda alguna; por lo que habiendo existencia de daño, genera la obligación de indemnizarla el demandado;  sin embargo de las pruebas practicadas a lo largo del proceso,  ni las alegaciones del actor, sustentan en justificar tales presupuestos, a ser el acto o evento dañoso y que constituye el argumento que ha impugnado el demandado oportunamente, por lo que procede el análisis de procedencia de las excepciones en el anterior considerando. En cuanto a la aspiración de reparación formulada por la actora, está claro que podrán ejercer esta acción y exigir reparación indemnizatoria, todo aquel quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta, en la especie la actora no efectuado prueba alguna, a criterio del juzgador que haya justificado por una parte la conectividad entre el posible perjuicio y el actor de la falta que figura como demandado, así como de la proporcionalidad o racionalidad entre una compra efectuada por un tercero, en un establecimiento comercial (jurídicamente ajeno) a la individualidad juridica del demandado por un valor de $.400,00 dólares y la exigencia del pago reparatorio, por lo que este punto debía concretarse la prueba a establecer que efectivamente, la condición económica, social, profesional, tributaria y productiva de la demandante, acreditaban o adquirían la tarifa legal que alcanzare dicho cálculo o consideración reparatoria, algo que en doctrina se conoce como la proporcionalidad. SEXTO: 6.1.- El artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes; que además no se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. Con vista del proceso y sin perjuicio de lo anotado anteriormente, no consta demostrado en el proceso por parte del accionante la ocurrencia de hechos que constituyan actos de responsabilidad dañosa o maliciosa efectuados de forma directa y personal en contra del actor en orden a humillarlo y causarle sufrimiento personal; ninguno de los elementos aportados por el actor al expediente aporta algún elemento de convicción al juzgador que permita determinar la existencia de un vinculo directo y no reflejo, entre la acción y los efectos dañosos que señala se le ocasionaron, es menester haberse probado la responsabilidad del demandado en la consecución de los hechos fácticos, para responder ante la pretensión demandada, este vocablo proviene del latín respondere, que se refiere a la capacidad de una persona para responder sobre los hechos propios, lo cual no es necesariamente una regla, conforme a la doctrina el término "responsabilidad" significa la sujeción de una persona que vulnera un deber de conducta impuesto en interés de otro sujeto a la obligación de reparar el daño producido.  Esta figura jurídica encuentra su asidero en nuestro Código Civil  que prescribe la obligación de reparar los daños junto con los perjuicios, disposición a su vez, se engarza en el principio general que garantiza el amparo judicial para efectos de reparación a quienes hayan sufrido daños en su persona, propiedad o intereses morales. Esta norma legal establece la relación entre el daño -perjuicio- y la reparación y el nexo de referencia, precisa la concurrencia de ciertos elementos, a saber, el daño causado, la antijurídica y la culpabilidad; de allí que el principio general señala que cuando un hecho  cause daños y perjuicios a una persona y la ley imponga al autor de este hecho o a otra persona distinta la obligación de reparar esos daños y perjuicios, hay responsabilidad civil, da lugar a  la obligación de reparar los daños y perjuicios causados por un hecho, que  pueden ser cubierta por el autor del mismo o por otro, además de que el origen de toda responsabilidad civil es un acto al que se le pueda considerar como causa del daño, por ello la doctrina general con relación al daño moral refiere que debe probarse tres cosas a saber: 6.1.1.- La licitud del acto o hecho, pues en caso de que la persona que hubiere ocasionado el daño, lo hubiere hecho por mandato de la Ley o en cumplimiento de su deber, no existiría tal ilicitud y por tal no cabría sentencia condenatoria por daño moral; 6.1.2.- Probar el daño ocasionado; y 6.1.3.- Probar la relación de causalidad existente entre el acto o hecho ilícito cometido y el daño ocasionado.- En cuanto al daño se refiere a toda suerte de mal material o moral. Esta definición se debe entender en el sentido de daño material, que también puede ser moral. En el caso subjudice la responsabilidad civil, el daño se encuentra relacionado con la determinación de hechos fácticos, que no han sido debidamente probados, de forma tal que puedan generar convicción en el juzgador sobre el derecho a percibir la indemnización propuesta. 6.2.- En definitiva, los dichos del demandante no han sido respaldados con uno o más de los medios de prueba señalados en el artículo 121 del Código de Procedimiento Civil, que permitan al juzgador efectuar un ejercicio de valoración a base de indicios razonables y legales, en aplicación de las reglas de la sana crítica, obligación ésta inherente a todos los jueces y tribunales cuando se trata de la apreciación de la prueba que ofrecen las partes en un proceso judicial, tal como lo ordena el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, anteriormente referido; y es que a los jueces no nos corresponde indagar sobre cuáles pruebas son las que podrían justificar los argumentos del actor, pues la actividad probatoria no se reduce a un ejercicio intelectual sino mas de verificación de las afirmaciones de hecho expuestas por las partes en la causa, en aplicación del principio de certeza probatoria, según el cual un hecho puede ser admitido como cierto e irrefutable siempre que las pruebas presentadas por los litigantes se refieran específicamente al hecho que se alega y se pretende demostrar, sin que haya lugar a dudas acerca de su existencia.- SEPTIMO: Con relación a la reconvención propuesta por el demandado, en contra de la actora BETTSY GUADALUPE ERAZO MERCHAN, el juzgador ha llegado a la convicción de que el reconviniente Banco Territorial S.A., no ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvención formulada por daño moral causado atribuible a la demandada; en definitiva, todos estos elementos que caracterizan el cuasidelito en el caso no aparecen,  no existe relación de causalidad entre la multiplicidad de acciones y hechos facticos suscitados, así como el daño causado atribuido al demandante, hechos y acciones que no han sido  establecidos procesalmente con la debida y obligatoria relación de causa a efecto, por lo que ha lugar las excepciones falta de causa del Banco Territorial S.A., para reconvenir a la compareciente; e, inexistencia de daño moral causado por la compareciente al Banco Territorial S.A.; de allí que el juzgador considera, ante insuficiencia probatoria a cargo de las partes, es imposible aplicar el principio procesal  da mihi factum, dabo tibi ius, causa final de los órganos de administración de justicia como este Juzgador, cuya misión es la de mantener la paz social mediante la resolución hetero compositiva de conflictos respetando el Estado de Derechos que hoy por hoy rige en el Estado Ecuatoriano, no abundando mas en el análisis procesal, sin otras consideraciones el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara sin lugar la demanda presentada por  BETTSY GUADALUPE ERAZO MERCHAN, por sus propios y personales derechos en contra del BANCO TERRITORIAL S.A., así como también, se declara sin lugar, la reconvención formulada por este último a su demandante, por las consideraciones señaladas.– De otra parte, el juzgador de conformidad con lo establecido en el artículo 426 de la Carta de Montecristi que impone “(…)Las juezas y jueces, (…) aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente.(…) considera imperioso garantizarle a la ciudadana  BETTSY GUADALUPE ERAZO MERCHAN, el goce y pleno ejercicio de sus derechos fundamentales, por lo que acogiendo el criterio no vinculante para este proceso, emitido por la Defensoría del Pueblo del Guayas, se declara legalmente extinguido cualquier cargo financiero atribuido por Banco Territorial S.A. contra la referida compareciente BETTSY GUADALUPE ERAZO MERCHAN, con cargo al ejercicio financiero del accionado; llama la atención que la falta de coherencia, ineptitud conciliatoria y ponderación de la visión productiva para construir acuerdos y soluciones de mutuo beneficio para las partes, las haya llevado hasta el punto de emprender en acciones judiciales que han desgastado los recursos del Estado y del sistema orgánico judicial, en algo que habría podido resolverse adoptando una posición humanitaria y consecuente por un lado y por otra de prudencia y proporcionalidad en la fijación de expectativas; por lo que se dispone lo que ejecutoriada esta sentencia, el banco Territorial actualice inmediatamente la información financiera excluyendo la condición de riesgo e incumplimiento atribuida a la actora, sin costo alguno y bajo prevenciones legales; esto, sin perjuicio de que el demandado, ejerza su derecho de restitución de los valores pagados al establecimiento comercial; de la misma manera, quedan expeditos los derechos de la actora, para que los ejerza conforme estime conveniente en cuanto a los términos y la limitación de responsabilidades establecidos y derivados del Contrato de Afiliación de Establecimiento celebrados a favor de Banco Territorial S.A. por Casa Comercial Tosi C.A..- Sin costas que regular. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-