VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 03 de agosto del 2015, a las 14h55, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante  Parte Policial Nro. 3957, de fecha 03 de agosto del 2015, hora de la aprehensión 09h30, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “Mediante el presente pongo en su conocimiento MI MAYOR, que encontrándonos de servicio en la UNIDAD UMO 2-Z8 en el vehículo patrullero de siglas 597 se acercó un ciudadano en un vehículo gris Volkswagen, el cual no se quiso identificar manifestando haber recibido una llamada telefónica de un trabajador de la Hacienda de su Sra. Madre Carmen Vera, el mismo sr. Dio a conocer que en dichos predios habían procedido a ingresar dos ciudadanos, al llegar al sitio procedió a entregarnos a dichas personas quienes habían encontrado sustrayéndose dos sacos  de mazorcas de cacao cantidad cotizada en el valor de 15 dólares en COMERCIAL ROSERO, posterior se les presentó ante el sr. Fiscal Dr. Carlos Guerrón, el mismo que nos indicó que se trataba de una contravención y que sean dirigidos ante el Sr. Juez de Contravenciones por no tratarse de un delito. No sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Articulo 77 Numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.  Debo manifestar mi Mayor, tanto el Sr. Guardia y el Sr. Hijo de la Sra. Antes descrita no quisieron identificarse ni tampoco poner la respectiva denuncia por miedo a represalias.” b) Identidad de los acusados: Los ciudadanos aprehendidos responden a los nombres de DELGADO MORANTE MANUEL ANDRES de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía 1314473545; y BRAVO BRAVO JEFFERSON RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía 0928799477. c) Causa de la Aprehensión (HURTO DE DOS SACOS DE CACAO) d) lugar del hecho (Cantón El Triunfo, Ciudadela Patria Nueva, Hacienda San Luis. e) Personas que elaboraron el parte Policial: SGOP. Yanez Holger; SGOS. Bonifaz Rolando; y, POL. Moran Freddy. f) Conforme se hace constar en el parte policial informativo, la victima responde a los nombres de CARMEN VERA, quien no ha presentado denuncia alguna, así como tampoco compareció a la audiencia de flagrancia para hacer valer sus derechos como tal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 209 Código Orgánico Integral Penal (Hurto Contravencional). SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS.- El numeral 6 del Artículo 642 señala que “El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 03 de agosto del 2015, a las 14h55, los sujetos procesales no solicitaron ni mucho menos practicaron prueba alguna a su favor, además no se sustentó conforme a derecho acusación alguna.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 209 Código Orgánico Integral Penal, “Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” Este tipo penal describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa apoderada ilegítimamente, al respecto, dentro de autos no consta prueba alguna que pruebe conforme a derecho este particular, así como tampoco la preexistencia material de la cosa sustraída, no obstante de aquello, se detalla en el parte policial que los procesados se habían encontrado sustrayéndose dos sacos de mazorcas de cacao cantidad cotizada en el valor de 15 dólares en Comercial Rosero, lo cual, tal como lo prescribe, la última parte del tercer inciso del numeral 6 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, el parte policial no constituye prueba y tampoco debe ser admitido como tal. Con lo que se concluye que al no existir prueba alguna se evidencia que no se cumple con lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la finalidad de la prueba, y 455 Ibídem, que determina el nexo causal, esto es, que no existe la materialización de la infracción así como el nexo causal. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada y no habiendo prueba alguna que destruya la garantía constitucional de presunción de inocencia,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos: DELGADO MORANTE MANUEL ANDRES de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía 1314473545; y BRAVO BRAVO JEFFERSON RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía 0928799477. Quienes ya se encuentran en libertad en mérito de las boletas de excarcelación No. 09327-2015-000040 y 09327-2015-000042, que fueron otorgadas en mérito de la decisión dada de manera oral al momento de la audiencia celebrada el día 03 de agosto de 2015, 14h55, en la que se declaró el estado de inocencia de los ciudadanos antes mencionados. Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 