EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0316-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  26 de abril  del 2015.
Hora: 11h45. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Stefanía Lisseth VERA CEVALLOS 
Abogado defensor:
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público de Stefanía Lisseth VERA CEVALLOS).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sbte. Pablo Álvarez Castillo    
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Stefanía Lisseth VERA CEVALLOS, indicó, dentro de lo que corresponda al tiempo establecido para la Instrucción Fiscal su defendida demostrara  o presentara elementos que prueben que  ella en ningún momento hizo destrucción de parabrisas del vehículo de la Policía, y que más bien ella es inocente de lo que se le acusa.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de la sospechosa, resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de  Stefanía Lisseth VERA CEVALLOS, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a Daño a Bien Ajeno, que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, su tiempo de duración será de hasta treinta días por tratarse de un delito flagrante, y solicita la prisión preventiva de la procesada Stefanía Lisseth VERA CEVALLOS.
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de la sospechosa. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía  de iniciar Instrucción en contra de la ciudadana Stefanía Lisseth VERA CEVALLOS, por la presunta comisión del delito de DAÑO A BIEN AJENO PÚBLICO, tipificado y reprimido en el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal. El plazo de la Instrucción Fiscal será de treinta días por tratarse de un presunto delito flagrante. 3.- Del prolijo análisis de lo que se ha actuado en esta audiencia, se desprende, la existencia de un delito de acción pública, es decir, Daño a Bien Ajeno Público, la existencia de indicios que señalarían por el momento a la procesada como autora o cómplice del delito, la pena prevista para el delito de Daño a Bien Ajeno cuando se ha ocasionado  o provocado la paralización de servicios públicos o privados, supera el año de privación de libertad,  es necesario que se prive de la libertad a la procesada para garantizar que comparezca al  juicio y garantizar que cumpla la pena de ser el caso, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de la ciudadana Stefanía Lisseth VERA CEVALLOS.  4.- Por cuanto del análisis del parte de detención, se desprende, que la Policía Nacional  tomo procedimiento teniendo como antecedente la posible existencia de agresión física en contra de una niña menor de cinco años, se dispone de oficio que la Policía inicie la investigación previa, a fin de establecer la existencia o no de algún delito que implique violencia intrafamiliar y se determinen autores o cómplices del ilícito. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
ABG.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO 
SECRETARIO 