09284-2015-02498.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08h01 a 16h00, del 12 de junio del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando los agentes de policía MALDONADO ESPINOZA JAVIER con cédula 1717388068, TORRES ORTIZ LIVINGTON con cédula 0930166129 y CABEZAS ARIAS JAVIER con cédula 0924944390 , presentan parte de detención del ciudadano ESPINOZA QUIJIJE VICTOR HUGO con cédula 0940650492, de 22 años,  ocupación electricista, domicilio en Flor de bastión sector la ladrillera bloque 22 MZ 1427 solar 30 frente a UPC, quien ha sido aprehendido en presunta infracción flagrante., cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrándome de servicio como JP flor de bastión 6-7 en el vehículo de siglas D-max 3053 por disposición de ECU 911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada donde en el puntos e tomó contacto con la Sra. TALIA HERNANDEZ la misma quien nos supo manifestar que minutos antes el Sr. VICTOR HUGO ESPINOZA QUIJIJE de 22 años se encontraba acosándola a la Sra antes mencionada e indicándonos que lo retiren del interior de su domicilio, por el cual se le colaboró y pidiendo autorización para el ingreso al domicilio para retirarlo al ciudadano y al momento de sacarlo nos indicó de una manera prepotente y grotesca con palabras soeces chapas hijos de puta, nadie me saca de mi casa yo pago todos los gastos y al momento de indicarle  que por favor saliera del lugar se abalanzó hasta el compañero FRANKLIN CABEZAS ARIAS logrando empujarle hasta el filo de la cocina y ocasionándole una herida  a la altura de la región frontal de la cara d eigual manera se utilizó el uso diferenciado d ela fuerza no sin antes darle a conocer sus derechos….”.-   Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido acompañado del defensor público abogado LUIS VICENTE BANCHON QUINDE; y, los agentes aprehensores, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer a los intervinientes sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición de las partes procesales y sus defensores el expediente. A continuación el suscrito juzgador calificó la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de culpable, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos puestos a mi conocimiento  se suscitaron el 11 de junio del 2015, las 16h00, en flor de bastión bloque 22 MZ1427 solar 30 en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención y el reconocimiento médico al procesado y al presunto agredido, esto en cumplimiento del artículo 77  numeral 5 de la Constitución de la República, luego el suscrito Juez puso a disposición de las partes el expediente. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra al agente de policía CABEZAS ARIAS FRANKLIN JAVIER ecuatoriano, de 29 años, con cédula 0924944390 estudios superior casado policía domicilio en PJ bloque 9 departamento 902, quien señaló: “al momento del auxilio la Sra nos manifestó que la estaba agrediendo y nos e quería irde la casa y que antes de ello se paseaba por la casa asustándola con un cuchillo, le pedimos al detenido se retire y dijo que no porque él vive allí y paga arriendo nos insultó y me lanzó al filo de la cocina , la lesión fue porque el detenido estaba agresivo me empujó y me golpeé”. Al responder preguntas del procesado señaló: P. El detenido tenía en su poder algún objeto con el cual lo golpeó en la frente? R: No, me empujó y me golpeé en el filo de la cocina; b) MALDONADO ESPINOZA FRANCISCO JAVIER, bajo juramento juró decir la verdad y señaló conocer la penas por perjurio, dio a conocer sus generales de ley como son ecuatoriano, de 31 años, estudios secundarios, unión e hecho, domicilio en Guayaquil las orquídeas Mz-1055 villa 17, y respecto al hecho reconoció su firma en el parte de detención y se ratificó en su contenido,  señaló que la esposa del detenido les pidió sacar a su conviviente de la casa porque la estaba acosando, le pedimos se retire nos insultó con palabras grueso calibre como consta en el parte detención, comenzó a forcejear nos empujó y empujó a mi compañero, lo identifico; c) LIVINGTON JAIR TORRES ORTIZ juró decir la verdad y dijo conocer la spenas por perjurio, luego dio a conocer sus generales de ley como son ecuatoriano, soltero, de 23 años, educación superior, domicilio en Cantón Milagro 17 de septiembre y avenida Jaime Roldos, luego en su exposición reconoció firma y rubrica en parte detención y ratifico su contenido, identificó al procesado como la persona que los agredió verbalmente y luego empujó a su compañero; d) A petición de su defensor se escuchó al procesado ESPINOZA QUIJIJE VICTOR HUGO, ecuatoriano de 22 años, educación secundaria, soltero, ocupación en mantenimiento eléctrico, domicilio en flor de bastión sector la ladrillera frente al UPC 7 bloque 22 MZ1427 solar 30, quien dijo: “ Yo no tuve discusión con mi conviviente lo del cuchillo no es verdad la policía me quería sacar y en el forcejeo el policía se golpeó y por  la brega  se rompió el chaleco del policía; e) El defensor público señaló: Escuchado mi defendido quien relató la sucedido ayer es raro que tres policía se dejen vencer por una sola persona mi defendido al tratar de evitar ser detenido se produjo la lesión de un policía y luego se produjo el daño al chaleco al otro policía no existió el deseo de causar daño ni faltar a la autoridad policial por lo que la acción es de segunda clase artículo 394 del COIP pido se actúe en derecho, señalo casilla 5563 para notificaciones”.-  SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de detención, el informe  médico del procesado y reconocimiento médico legal a CABEZAS ARIAS FRANKLIN JAVIER, todo lo cual se puso a consideración de las partes, no habiendo objeción. Luego se escuchò a la presunta víctima, y a los agentes de policía testigos, quienes se ratificaron en el contenido del parte y contestaron preguntas del procesado. Luego dio su testimonio el procesado quien reconoció el evento realizado y aceptó haber empujado al herido y rasgado el chaleco de un policía. Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además el artículo 454 numeral 4 ibidem señala que el anuncio y practica de las pruebas se regirán por los siguientes principios ….libertad probatoria que son todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso que se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificado por el Estado y demás normas jurídicas.  En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido, las declaraciones tanto de la victima cuanto de los testigos y del procesado no dejan duda que hubo un incidente de agresión verbal y física a miembros policiales. Todos estos elementos llevan a la conclusión de que la contravención efectivamente se suscitó y la responsabilidad del detenido está plenamente acreditada, pues actuó con pleno conocimiento y voluntad siendo así se ha cumplido con todos los requisitos de la teoría del delito en lo relativo al sujeto activo de la infracción. Todas las pruebas antes señalada son unívocas concordantes y directas que aportan efectivamente al esclarecimiento de la presente causa. Debe quedar claro que el procesado en audiencia no ha presentado prueba alguna de justificación a este acto todo ello demuestra el dolo con el que actuó por lo que esta conducta merece el reproche social y es necesario exigir una rectificación en su conducta.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor particular; 7.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 7.5.- El artículo 394 numeral 2 del Còdigo Orgànico Integral Penal señala: “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:….2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; ; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- OCTAVO: No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a ESPINOZA QUIJIJE VICTOR HUGO, cédula de ciudadanía 0940650492, ecuatoriano de 22 años, educación secundaria, soltero, ocupación en mantenimiento eléctrico, domicilio en flor de bastión sector la ladrillera frente al UPC 7 bloque 22 MZ1427 solar 30, en esta ciudad, en el grado de AUTOR, conforme lo determina el artículo 42 del COIP, de la contravención contemplada en artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y se le aplica la pena modificada de SIETE DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que deberá cumplirá en el Centro de Detención Provisional debiendo contarse desde el momento en que fue aprehendido. Conforme artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificada del trabajador en general, esto es, OCHENTA Y OCHO DOLARES AMERICANOS CON CINCUENTA CENTAVOS DE DOLAR (US$ 88,50), cantidad que se deberá acreditar mediante pago en cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. Se deja establecido que la presente resolución fue dictada oralmente en audiencia al procesado y acta seguido emitió la boleta de encarcelamiento.-  El actuario elabore el oficio al Director del Centro Provisional de Privación de Libertad adjuntando la correspondiente boleta de encarcelamiento.- Una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de excarcelación.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-