VISTOS: Con fecha 19 de Agosto del 2016, a las 13H30 se realizó  la audiencia de Revocatoria de la Suspensión Condicional de la Pena. En la misma que se manifestó fijar nuevo día y hora a fin de que se lleve a cabo la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen. Señalándose fecha para el día 12 de Septiembre del 2016, a las 13h30, con la presencia del Ab. Franklin Saltos Haón, Fiscal de la causa, el procesado FLORES BARAHONA JOSÉ LUIS junto a su patrocinador Ab. Alberto Perdomo Espín, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogada del procesado expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado FLORES BARAHONA JOSÉ LUIS y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde a lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Que el suscrito Juez Abogado Gustavo Guerra Aguayo, tiene competencia para resolver la causa en los términos dispuesto en los Art. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150;175;224 y 225 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su intervención argumentando que: a).- Consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía  Muñoz Pacheco Oscar y Guevara Cullay Cristina, de fecha 28 de agosto del 2015 a la 12h55 quienes manifiestan que se encontraban realizando un patrullaje preventivo por la ciudadela La Fragata Mz. 2220 sl. 17, observamos una multitud de personas que estaban  alteradas, al acercarse a los moradores les entregaron al ciudadano FLORES BARAHONA JOSÉ LUÍS, quien presentaba una herida sangrante en la ceja derecha y varias laceraciones en diferentes partes del cuerpo y rostro, así mismo tomamos contacto con el señor Cervantes Álava Juan Ananías, quien les manifestó que minutos antes cuando se encontraba transitando por la ciudadela la Fragata Mz.2220 cuando de pronto el ciudadano acompañado de otra persona en una motocicleta, lo habían interceptado y amenazado con un arma de fuego, despojándolo de varios objetos, dinero y documentos personales, pero con la colaboración de los moradores del lugar, lograron detener solo a uno de ellos.- b).- El Comprobante de Ingreso de evidencias No. 1390-C suscrito por el Sgos. Muñoz Pacheco Oscar quien describe 01 cuchillo marca Bazar China con mango delgado de color café, 01 celular marca BlackBerry Bold modelo 9790 color negro Imei 352602058073245 con batería chip con tarjeta de memoria Fujifilm de 4 Gb.-c).- La denuncia presentada por Juan Ananías Cervantes Álava, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía 1201277777, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil quien manifiesta que el día 28 de agosto del 2016 aproximadamente a las 07h30, en circunstancias de 	que pasaron dos individuos por mi cdla. La Fragata Mz. 2221, se bajaron de la moto y me amedrentaron con un arma de fuego y un cuchillo y me despojaron de dos teléfonos celulares un BlackBerry, y un Iphone y cuatrocientos dólares en efectivo; así mismo me amenazaron de muerte y rastrillaron el arma con la intención de asesinarme; y en su huida se cayeron de la moto y pudiendo así detener a uno que hoy sé que se llama FLORES BARAHONA JOSE LUIS.- En su intervención, la defensa del procesado FLORES BARAHONA JOSÉ LUÍS, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido.- QUINTO.- En este estado, el suscrito Juez, le concedió la palabra al procesado FLORES BARAHONA JOSÉ LUÍS, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano FLORES BARAHONA JOSÉ LUÍS, del delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en los Art. 550,551 primera parte del Código Penal, en calidad de AUTOR, solicita se le imponga la pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y que se le imponga la multa establecida el Art. 70  Numeral 5 del COIP; y que se le imponga la reparación integral a favor de la víctima. - SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “Consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía  Muñoz Pacheco Oscar y Guevara Cullay Cristina, de fecha 28 de agosto del 2015 a la 12h55 quienes manifiestan que se encontraban realizando un patrullaje preventivo por la ciudadela La Fragata Mz. 2220 sl. 17, observamos una multitud de personas que estaban  alteradas, al acercarse a los moradores les entregaron al ciudadano FLORES BARAHONA JOSÉ LUÍS, quien presentaba una herida sangrante en la ceja derecha y varias laceraciones en diferentes partes del cuerpo y rostro, así mismo tomamos contacto con el señor Cervantes Álava Juan Ananías, quien les manifestó que minutos antes cuando se encontraba transitando por la ciudadela la Fragata Mz.2220 cuando de pronto el ciudadano acompañado de otra persona en una motocicleta, lo habían interceptado y amenazado con un arma de fuego, despojándolo de varios objetos, dinero y documentos personales, pero con la colaboración de los moradores del lugar, lograron detener solo a uno de ellos.- Consta el Comprobante de Ingreso de evidencias No. 1390-C suscrito por el Sgos. Muñoz Pacheco Oscar quien describe 01 cuchillo marca Bazar China con mango delgado de color café, 01 celular marca BlackBerry Bold modelo 9790 color negro Imei 352602058073245 con batería chip con tarjeta de memoria Fujifilm de 4 Gb.-Consta a denuncia presentada por Juan Ananías Cervantes Álava, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía 1201277777, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil quien manifiesta que el día 28 de agosto del 2016 aproximadamente a las 07h30, en circunstancias de 	que pasaron dos individuos por mi cdla. La Fragata Mz. 2221, se bajaron de la moto y me amedrentaron con un arma de fuego y un cuchillo y me despojaron de dos teléfonos celulares un BlackBerry, y un Iphone y cuatrocientos dólares en efectivo; así mismo me amenazaron de muerte y rastrillaron el arma con la intención de asesinarme; y en su huida se cayeron de la moto y pudiendo así detener a uno que hoy sé que se llama FLORES BARAHONA JOSE LUIS.- En su intervención, la defensa del procesado FLORES BARAHONA JOSÉ LUÍS, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido''. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de FLORES BARAHONA JOSÉ LUIS, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, con cédula No. 0927412910, de estado civil soltero, por el delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 550,551 primera parte del Código Penal, en calidad de AUTOR, y SE LE IMPONE LA PENA DE TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado.- La condena se considera como cumplida, por haber estado recluido el tiempo que se le ha impuesto;  por lo que se dispone que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra del procesado en mención. Se fija como reparación integral para la víctima Juan Ananías Cervantes Álava, y se establece la cantidad de $200.-Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  