Duran, martes 4 de septiembre del 2018, las 14h55, VISTOS: Para resolver la presente causa, en mi calidad de Juez de la Unidad Penal, con asiento en el cantón Duran, en virtud del encargo del despacho de la señora Jueza Abogada Andrea Patiño Manosalvas; luego de efectuada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, en que las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia, exprese en forma oral que declaraba la inocencia de las personas procesadas, esto es del señor Christian Darwin Pardo Cordero y Tayron Javier Vaca Aguáchela, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Le corresponde a los jueces y juezas administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. De igual manera, se toma en cuenta que las partes procesales no han realizado pronunciamientos o impugnaciones respecto a la validez de la causa que deban ser analizadas, por lo expuesto se declara válido todo lo actuado. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Christian Darwin Pardo Cordero, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, con Cédula de ciudadanía No. 0925205254, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en este cantón Duran, en la Ciudadela El Recreo; y, sin más generales de ley. Tayron Javier Vaca Aguáchela, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con Cédula de ciudadanía No. 0926853201, de estado casado, de ocupación comerciante, con domicilio en la Primera Etapa del Recreo, de este cantón Duran; y, sin más generales de ley. CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra de los procesados Christian Darwin Pardo Cordero y Tayron Javier Vaca Aguáchela, por el delito de robo que sanciona y tipifica el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. QUINTO: ACUSACIÓN FISCAL: La Fiscalía se pronuncia acusando a los procesados Christian Darwin Pardo Cordero y Tayron Javier Vaca Aguáchela, del delito de robo que sanciona y tipifica el Art 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: DE LAS PRUEBAS: De las pruebas realizadas en la audiencia, de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba testimonial de la Fiscalía, se presentaron las siguientes versiones: De los agentes aprehensores Subteniente Diego Sebastián Sango Quinga y Subteniente Miguel Angel Delgado Salguero; Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade, Agente Investigador Omar Oliverio Pantoja Pomasqui, a través de video conferencia el testimonio del Sargento Milton Geovanny Llamuca Guamán, que realizó el reconocimiento de evidencias físicas. Como prueba documental: Señor Juez la fiscalía ha terminado con las pruebas testimoniales he indica que al parte se agregue el reconocimiento médico del señor Game, señor Juez que se agregue los informes de las personas que rindieron sus testimonios en esta sala como son el parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencia, informe investigativo, reconocimiento médico y por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa. Como prueba de la defensa de los procesados Christian Darwin Pardo Cordero y Tayron Javier Vaca Aguáchela, se presentaron las siguientes: Se recepto los de los testigos Johanna Stefanía Guerrero Noriega y Sonia Johanna Noriega Ruiz, así como los testimonios de los procesados Christian Darwin Pardo Cordero y Tayron Javier Vaca Aguáchela. Como prueba documental, las siguientes: Señor Juez como prueba documental presento, declaración juramentada de la señora Sonia Noriega Ruiz, foto de la motocicleta, inscripción de matrimonio, por principio de contradicción pongo a la vista de la fiscalía los documentos antes mencionados. SEXTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS: 1.) Se recepto el testimonio del Agente aprehensor Sub-Teniente de Policía Diego Sebastián Sango Quinga, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿en qué circunstancia estuvo usted y su compañero de labores ese día de los hechos? R.// nosotros como agentes de la ley y el orden vimos un forcejeo de la motocicleta, cuando nos vieron que estábamos en el punto el señor Pardo intenta huir del lugar y lo detuvo la multitud, el señor Vaca tenía una maleta en su poder y el reiteradas veces indico que era su motocicleta pero el señor Game decía que la motocicleta era de él y estaba haciendo unas compras con su hijo, el señor Game estaba en una actitud pacífica y el señor Vaca se encontraba alterado, trato de agredirle al señor Game. El señor Game nos mostró los papeles de la moto quien le trajo la hija y el señor Vaca decía que ella era su hija pero vimos los documentos de ella y es hija del señor Game. P. ¿puede indicar si reconoce a esta sala al señor Vaca y al señor Game? R:// sí. P. ¿el señor Vaca estaba con actitud de haber ingerido alcohol, estaba un poco ebrio o sobrio? R.// no estaba tan sobrio, el señor Vaca por agredir al señor Game agredió a mi compañero. P. ¿el señor Game se enseñó la documentación de la moto, esta coincidía con la característica de la moto? R:// sí. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿Cuándo usted llego vio que se estaban llevando la moto o que las personas se estaban agrediendo? R.// llegamos en el momento que se estaba sustraendo la moto, la gente se amontono cuando vieron que se estaban agrediendo el señor Vaca y el señor Game. P. ¿Quién se estaba llevando el señor Vaca? R.// el señor Vaca. P. ¿el señor Vaca tenía la llave de la moto? R.// la llave estaba en el piso. P. ¿el señor Vaca y Game estaba en el forcejeo de la moto, donde estaba el señor Pardo? R:// el señor Pardo vio que la multitud se estaba reuniendo él se estaba alejando y más adelante lo agarramos. P. ¿Qué manifestó el? R.// que no lo conocía al señor Vaca. P. ¿Cuántas personas estaban en la multitud? R:// 50 a 60 personas. P. ¿el señor Pardo también estaba forcejando con el señor Game y Vaca? R.// sí. P. ¿pudo verificar si el señor Pardo estaba llevándose la moto? R:// en actitud sospechosa. P. ¿la moto pudo ser encendida? R:// no. P. ¿hubo agresiones entre el señor Vaca y Game? R:// sí. P. ¿Quién agarro al señor Pardo? R:// yo. P. ¿el señor Pardo estaba etílico o sobrio? R.// estaba sobrio…”. 2.) Se recepto el testimonio del Agente Aprehensor Subteniente Miguel Angel Delgado Salguero, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿indique los objetos que fueron ingresados a la bodega de la Policía Nacional? R.// ingresamos la motocicleta color rojo, una llave de dicha motocicleta. P. ¿la llave en qué lugar fueron encontrada? R.// las llave estaba encima de la motocicleta. P. ¿le indicaron a quien le pertenecía la moto por medio de algún documento? R:// el señor Alfredo Bolívar Game Miranda mostro los documentos de la moto. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿pudo determinar de quien era las llaves? R.// el señor Vaca está forcejeando encima de la motocicleta. P. ¿usted vio que el dejo esas llaves? R:// sí. P. ¿usted que vio cuando llego? R.// ellos estaban forcejando. P. ¿quinees eran ¿ R,.// el señor Vaca y el señor Game. P. ¿y el señor Pardo? R.// estaba más alejado queriendo ir. P. ¿el señor Vaca estaba indicando que la moto era del? R.// sí. P. ¿a qué hora fue la detención? R.// entre 19h30 u 20h00. P. ¿Dónde estaba la moto? R.// a lado derecho del Mini? P. ¿Cuándo usted llegaron que le dijeron? R.// el señor Vaca decía que era su moto. P. ¿el señor Vaca tenia aliento alcohol? R:// sí. P. ¿usted ingreso la motocicleta y las llaves? R:// sí. P. ¿tenía algún elemento a simple vista que la moto haya sido forcejada? R:// no. P. ¿esa es la llave que se encontró encima de la moto? R.// sí. Pregunta del Juez: P. ¿Dónde estaba la llave? R:// encima de la moto la encontré cuando la ingrese a la bodega. P. ¿había otras motocicletas parqueadas en el Mini mini? R.// sí…”. 3.) Se recepto la versión del Agente Investigador Omar Oliverio Pantoja Pomasqui, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿la firma de su informe es de usted? R.// sí. P. ¿Cuáles son las bases para que realice su informe? R:// la base es sobre el parte policial, investigar los sucedido en el lugar de los hechos. P. ¿usted tomo contacto con los agentes investigadores? R.// si. P. ¿usted en el lugar de los hechos tomo contacto con alguien? R.// si con el administrador del Mini mini pero no dio sus datos. P. ¿exponga su informe? R.// los hechos se suscitaron en la primera etapa del recreo, la escena es abierta el transito es vehicular como personal, diagonal a la puerta del Mini mini se aprehendió a los señores PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN y VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER, se verificó en el sistema SIIPNE y reflejó que el señor Vaca tuvo una detención por robo el 17 de julio del 2018 y el señor Pardo tiene 02 detenciones una por ocultación de cosas robadas y otra del 17 de julio del 2018. P. ¿con quienes personas se entrevistó? R.// solo con el administrador del Mini mini. P. ¿Qué le indicó el señor Game? R.// que se ratifica en su denuncia presentada en la fiscalía. P. ¿usted verifico la documentación de la motocicleta? R.// sí. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿con quienes de los agentes se entrevistó? R:// con el agente Salcedo. P. ¿dentro de su informe consta el nombre completo del agente' R.// si, Delgado Salcedo Miguel Ángel. P. ¿el señor Game le indico el lugar donde había dejado su motocicleta? R.// sí. P. ¿esto es en la vía pública o un parqueadero privado? R.// en la vía pública. P. ¿ese mismo lugar fue la detención? R// sí. P. ¿la víctima le dijo algo más que se ratificaba en su denuncia? R.// solo eso que se ratificaba en su denuncia. P. ¿usted al revisar en el sistema SIIPNE puede indicar si esas causas tienen sentencia condenatoria? R.// no, solo verificamos la detenciones. P. ¿el señor Game le indico con cual objeto fue agredido? R.// no…”.  4.) Se recepto la versión del Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade, quien dijo lo siguiente: “…¿la firma que consta en el informe es de usted? R:// sí. P. ¿puede hacer exposición de su informe? R.// el señor Game Miranda Alfredo Bolívar indica en la entrevista que querían llevarse su moto con otra llave afuera del Mini, moretón en los parpados, suturación en la parte superior del parpado el cual dan incapacidad de 10 días salvo a complicaciones. P. ¿ustedes realizan informes médicos a las víctimas o a los presuntos victimarios? R.// solo a la víctima por petición de la fiscalía. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿él le manifestó a que se debía la suturación en la mano?  R.// el indica que hubo un forcejeo y lo lastimaron con un objeto. P. ¿puede indicar que objeto era? R.// el me indico que no lo puede determinar por ser un hecho confuso. P. ¿en su experiencia que objeto pudo ser? R.// un objeto contundente, cortante. P. ¿puede ser con una piedra? R.// puede ser cualquier objeto cortante. P. ¿el golpe en la mano, puede darse como golpe de puño? R.// si, a favor o en contra….” . 5.) A través de video conferencia se recepto la versión del perito que realizo el reconocimiento de evidencias físicas Sargento Milton Geovanny Llamuca Guamán, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿explique las diligencias que practico? R.// se realizó una pericia de objeto, me trasladé a los patios de la Policía Nacional el cual consta una motocicleta color roja de placas AB634B se detalló en el informe la característica de la moto y se encuentra fotografía para mejor ilustración. P. ¿el número de motor era original de la moto a simple vista? R:// ese detalle se lo verifica con revenido químico para un mejor análisis. P. ¿la llave estaba en el suiche, pudo encenderla? R.//  no manipule la moto ni las llaves. P. ¿para realizar el peritaje había copia de la matricula? R:// si, pero yo me baso a los objetos en que voy a realizar el peritaje. P. ¿las placas y motor del vehículo tiene similitud con el documento que había? R.//  a simple vista sí, pero el departamento de revenido químico debe de dar un análisis mejor detallado. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿del informe que usted realizo me puede decir la marca de la motocicleta? R.// Bultaco. P. ¿modelo? R.// tipo moto. P. ¿año? R.// 2018. P. ¿color de la moto? R.// Rojo, con adhesivo blanco…”. 6.) Se recepto la versión de la testigo Johanna Stefanía Guerrero Noriega, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿Qué relación tiene del señor VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER? R.// soy la esposa. P. ¿Qué conoce de los hechos que se ventilan en esta audiencia? R.// el día domingo en la mañana tenía que hacer unos cobros en el recreo con mi mama Sonia Noriega Ruiz que los cobros eran entre la 4 y 5 etapa del recreo, y me fui donde él estaba tomando que es a la vuelta donde mi abuelita almorcé allá y me fui otra vez a cobrar, entre 5 y 6 de la tarde como no venía fui a verlo y seguía tomando y guarde la moto de el donde mi abuelita y eso le dije a él y no quería venir porque estaba muy borracho. P. ¿la moto que usted se refiere a quien le pertenece? R.// esa moto la compro mi mama la señora Sonia Noriega. P. ¿Qué tipo de moto es? R.// solo sé que es una moto Pasola. P. ¿de dónde es la foto? R.// de la casa de mi abuela. P. ¿esa es la moto la cual se refiere? R.// sí. P. ¿la cual usted se la llevo del lugar que él estaba tomando? R.// sí. P. ¿usted le indico a él cuándo se llevó la moto? R.// si le dije. P. ¿con quién estaba usted cuando se llevó la moto? R:// con mi mama. Pregunta de la fiscalía: P. ¿usted dice que su esposo estaba tomando el día domingo? R.// sí. P. ¿usted conoce la palca de la moto? R.// no, recién teníamos 02 meses de haberla sacado. P. ¿a nombre de quien está la moto? R.// de mi mama. P. ¿Qué color es la moto? R.// negra con rojo Pasola…”. 7.) Se recepto la versión de la testigo Sonia Johanna Noriega Ruiz, quien dijo lo siguiente: “…¿usted realizo una declaración juramentada de una moto? R.// sí. P. ¿dentro de esa declaración indica que la moto es utilizada por el señor VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER? R.// sí. P. ¿Por qué el utiliza esa motocicleta? R.// porque tengo una micro empresa y el me ayuda a realizar los cobros. P. ¿esa matricula pertenece a su moto? R.// sí. P. ¿puede indicar la marca tamaño y modelo de su vehículo? R.// placa AB634B, modelo moto, marca Pasola, color negro con rojo años 2018. P. ¿la fotografía que le muestro es suya la moto? R.// sí. P. ¿eso es donde su mama? R.// sí. P. ¿Qué nos puede decir de los hechos? R.// ese día estaba con mi hija acompañándola a cobras y me dijo que su esposo estaba tomando por la casa de mi mama, y después fuimos a llevar la moto donde mi mama. P. ¿de dónde fueron a retirar la moto a que distancia esta la casa de su mama? R.// 02 cuadras. P. ¿usted conoce donde fue la detención de VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER y el señor PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN? R.// fue por el Mini Comisariato. P. ¿el Mini Comisariato a que distancia esta la casa de su mama? R.// a unas cuadras. P. ¿el Mini Comisariato queda cerca del lugar donde usted guardo la moto con su hija? R.// así es. P. ¿y del lugar que usted retiro la moto a que distancia se encuentra? R:// a una cuadra…”. 8.) Se recepto la versión del procesado Christian Darwin Pardo Cordero, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿Qué sucedido ese día de la detención? R.// ese día domingo en la noche yo salí para alimentarme y justo me tope una amiga que iba a la casa de ella, y vi que el señor le pega al señor Vaca me metí a separarlo y después deje que sigan y me fui. P. ¿usted conocía a esas personas? R:// al señor Vaca lo conozco del barrio. P. ¿al otro señor lo conocía? R:// no. P. ¿Cuándo usted llego que vio? R.// vi que ese señor le pega al señor Vaca, me metí a separarlos y la gente decía “ladrón ladrón” y no era así. P. ¿Dónde lo detuvieron? R.// yo estaba a 02 cuadras del comisariato. P. ¿usted quiso huir o no quiso colaborar? R.// siempre colabore con ellos. P. ¿usted intento coger la moto? R:///no. P. ¿usted en algún momento al señor que estaba peleando al señor Vaca? R:// no. Pregunta de la fiscalía: P. ¿usted indica que vio que al señor Vaca le partieron el labio, usted vio que la otra persona tenía alguna agresión? R.// no. P. ¿Cómo pudo apreciar que estaba el señor Vaca y otra persona? R.// porque me acerque y me metí a separarlo porque era una persona del barrio. P. ¿Cómo se llama su amiga que fue a la tienda? R.// Leonor Larrosa. P. ¿a qué hora usted paso por el lugar y vio que estaban peleando esas personas? R.//  20h30 del domingo 15 de julio del 2018. Pregunta del Juez: P. ¿no vio el corte en el rostro del señor que consta como víctima? R.// no…”. 9.) Se recepto la versión del procesado Tayron Javier Vaca Aguáchela, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿Qué paso el día 15 de julio del 2018? R.// el 14 de julio salí con esposa a una fiesta hasta las 02h00 que fui a dejarla a la casa regrese a lugar que estaba tomando deje la moto estacionada hasta el siguiente día, seguí tomando el domingo estaba un poco mareado tipo 19h45 decidí retirarme del lugar de donde estaba tomando, vi la moto que estaba parqueada me subí a la moto pero no tenía la llave de la moto, el señor Game sale del comisariato y me reclama por mi moto (la que yo creía que era mi moto) nos insultamos el me dio un golpe y llegaron los policías y nos subimos al patrullero y no recuerdo hasta despertar en el Hospital que me estaban saturando. P. ¿usted se subió a cual moto? R:// me subí pensando que era mi moto, ya que tenía la misma característica de la mía. P. ¿a qué distancia estaba de su domicilio? R.// de mi casa a 6 cuadras, de la mama de mi mujer a 02 cuadra. P. ¿Cuándo lo detuvieron usted le hizo conocer a los agentes lo que estaba pasando? R.// si, yo le decía que era mi moto y me iba en mi moto. P. ¿usted cargaba documentos que indique que era su moto? R.// no. P. ¿usted utilizo una llave en esa moto? R.// no recuerdo, solo recuerdo tener las llaves de mi casa. Pregunta de la fiscalía: P. ¿Qué día salió usted con su esposa a una fiesta? R.// sábado 14. P. ¿hasta qué hora estuvo con su mujer? R.// hasta las 2 de la mañana que la fui a dejar y me regrese a seguir tomando. P. ¿hasta qué hora usted tomo? R.// hasta las 19h45 del domingo. P. ¿Cómo se llama los propietarios de la fiesta? R:// Adriana Cobos. P. ¿Dónde era la fiesta? R.// en el recreo cerca del Comisariato. P. ¿de dónde conoce al señor Pardo? R:// es del barrio se pelotea por una cancha de ahí lo conozco. P. ¿usted agredió al propietario de la moto? R:// nos estábamos insultando el me dio un golpe le lance el bolso y llegaron los policía. Pregunta del Juez: P. ¿usted le lanzo el bolso al rostro? R:// no recuerdo, solo se lo lance…”. SEPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía así como la Defensor Pública de los Procesados, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía Abg. Carmen Lucciola Martinez Arauz, dijo lo siguiente: “…Señor Juez la fiscalía ha terminado con las pruebas testimoniales he indica que al parte se agregue el reconocimiento médico del señor Game. Señor Juez que se agregue los informes de las personas que rindieron sus testimonios en esta sala, como son el parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencia, informe investigativo, reconocimiento médico y por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa. Señor Juez en esta sala ha expuesto sus informes los diferentes especialistas, no consta un examen de alcoholemia al señor Vaca en la que indique que el procesado estaba en estado de embriaguez, la denuncia presentada por el señor Game Miranda Alfredo en la fiscalía es concordante con lo que indica el parte de aprehensión, la fiscalía no da credibilidad lo manifestado por el procesado Vaca en la que indica que su moto estaba a 02 cuadras donde estaba tomando, señor Juez la fiscalía considera que con estos elementos antes mencionados que los procesados VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER y PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN han igualado sus conducta antijurídicas como autores directo del delito de robo que tipifica el Art. 189 núm. 1 en concordancia con el art. 39, 42 núm. 1 literal A del COIP…”. La Abogada Stefanía Silva Colina defensora publica de los procesados Christian Darwin Pardo Cordero y Tayron Javier Vaca Aguáchela, dijo lo siguiente: “…Señor Juez, con los testigos presentados por esta defensa ha demostrado que los hechos fueron diferentes, que el señor Vaca estuvo en una fiesta con su esposa la fue a dejar a las 02h00 se regresó, siguió tomando hasta las 19h45 del día siguiente domingo, al salir de ese lugar se confundió de moto por cuanto tiene la misma característica pero esa moto era del señor Game, no olvidemos señor Juez que era de noche el señor Vaca estaba alcoholizado, la moto del señor Vaca fue movida del lugar donde el la dejo por su señora esposa y su suegra hacia la casa de la mama de su suegra por cuanto estaba cerca de donde se encontraba la moto, las versiones son concordantes entre la señora Sonia Noriega y la señora Johanna Guerrero. Señor Juez nunca hubo una conducta de robo como indica este proceso, lo que fue es una confusión y hemos presentado foto de la moto del señor Vaca por el cual a esa hora de la noche y la moto tienen la misma característica por lo que con la gesta de alcohol podría darse una confusión o una duda el señor Vaca no quería llevarse la moto y el señor Pardo es una persona que trabaja reciclando y juegan pelota en el barrio. La víctima no ha venido para que aclare los hechos suscitados ese día por lo que señor Juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos Pardo Cordero Christian Darwin y De Vaca Aguáchela Tayron Javier, la moto estuvo en el lugar todo ese tiempo, la moto nunca se la movió de ese sitio...”. OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- Encontramos también fundamentación jurídica contenida en el precedente jurisprudencial contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXIV. Serie XIV. No. 6. Pág. 1415: Elementos del robo: “La descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída.- NOVENO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. DECISIÓN JUDICIAL: Para emitir la resolución que corresponda a los méritos procesales, se debe partir desde el análisis del contenido de la norma invocada por la Fiscalía en su acusación, esto es la del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal (Artículo 189.- Robo.- inc. 2do: Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años).- En el presente caso, no existe las pruebas suficientes que demuestren que el delito se haya perpetrado, más aun que entre las probanzas aportadas por la Fiscalía, no se desprende la consumación de las formas o sustracción que exige el verbo rector que se ha descrito anteriormente( quien se sustraiga o apodere de cosa ajena, mediante amenazas o violencias), de los testimonios rendidos por Sonia Johanna Noriega Ruiz, quien manifestó que el señor Tayron Javier Vaca Aguáchela, es su yerno, ya que es casado con su hija que responde a los nombres de Johanna Stefanía Guerrero Noriega, y que es propietaria de la motocicleta de placas AA556D, color rojo con negro, marca BULTACO, modelo FREEDOM del año 2018, la misma que se la había prestado. De la versión que rinde Johanna Stefanía Guerrero Noriega, se puede establecer que ella se llevó la motocicleta antes descrita, al ver que su esposo Tayron Javier Vaca Aguáchela, estaba bastante mareado, y que posiblemente su esposo se confundió y creyó que la otra motocicleta era la de su suegra que tiene las mimas características (Motocicleta Marca BULTACO, modelo FREEDOM del año 2018, color rojo, de placas AB624B). De las versiones rendidas por los Agentes aprehensores Miguel Angel Delgado Salguero y Miguel Angel Delgado Salguero, se establece que al momento de constituirse en el punto, donde se llevó a cabo la aprehensión de los procesados Christian Darwin Pardo Cordero y Tayron Javier Vaca Aguáchela, ellos escucharon que tanto el procesado Tayron Javier Vaca Aguáchela como la victima Alfredo Bolivar Game Miranda, discutían sobre la propiedad de la motocicleta, y que él que justificó la propiedad de la motocicleta de placas AB624B, fue la víctima. Así mismo manifestaron que el procesado Christian Darwin Pardo Cordero, cuando realizaron su aprehensión, era porque la victima manifestó que los dos procesados trataban de llevarse su moto. La prueba debe ser analizada en su conjunto y principalmente el testimonio de la víctima Alfredo Bolivar Game Miranda, quien nunca compareció a la fiscalía a rendir su testimonio, ni tampoco compareció a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento, siendo esta declaración de alto valor incriminatorio o exculpatorio, de manera general de la fuerza de  convicción que ofrezca su testimonio por su coherencia con las reglas de la lógica, con la experiencia común y en determinadas circunstancias, con los dictados de la ciencia para establecer el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas. Para establecer si el hecho se adecúa a la norma infringida, es evidente que tiene que establecerse en primer lugar la existencia material del hecho punible, puesto que de acuerdo a las finalidades de la Prueba que se encuentran contempladas en el Art. 453 del mismo cuerpo legal, “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, situación que no se ha logrado justificar con eficacia jurídica. Así mismo, hay que mencionar que por expresa prohibición de la Constitución de la República, una persona no puede ser discriminada de ninguna forma ni aun por su pasado judicial tal como lo estipula el numeral 2) del Art.11 de la referida Carta Magna. En consecuencia al no haberse comprobado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, al existir una duda razonable conforme lo señala el Art. 5.3. “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”, este juzgador de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, Y DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR CHRISTIAN DARWIN PARDO CORDERO Y TAYRON JAVIER VACA AGUÁCHELA, cuyos estados y condición consta de autos, conforme lo expresamente determinado en los Artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por no haberse justificado sin espacio a la menor duda la existencia material del delito tipificado y reprimido por la norma del Art. 189 del Código Integral Penal. Por lo expuesto se revocan todas las medidas cautelares de carácter personales y reales que pudieren existir en contra de los procesados o sus bienes.- Para efectos de notificación, actué el Abogado Rafael Rodriguez Castro, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-