JUICIO ORDINARIO Nº 0415-2014 (CUMPLIMIENTO CONTRATO)
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS
Ponente: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Iván Espinoza Pino, encargado temporal del despacho del Dr. Ulises Torres Soto, Dr. Kleber Puente Peña y Alfonso E. Ordeñana Romero, Mg., como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 21 de junio del 2016.-




Guayaquil, 21 de Junio del 2016; a las 14h29.-
VISTOS: Avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparecen los señores Ab. Jonh Fernando Duy Mayancela y Jaime Aysprua Agurto, interponiendo recurso de apelación en contra de la sentencia expedida por el Juez Vigésimo Cuarto de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil, memorial que obra a fojas 689 a 690. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO:  COMPETENCIA: El artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, en su segundo inciso define a la competencia así: “Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. Dicha definición es concordante con la que prescribe el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.  DOCTRINA: “Es la actitud legitima que señala o asigna una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables que deben estar satisfechos para que el juzgador pueda válidamente entrar a resolver el fondo de la acción”, cita a la que hace referencia el Dr. Rubén E. Morán Sarmiento, extraído de su obra titulada “Derecho Procesal Civil Práctico” Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I pág. 60. De esa manera, la competencia se ha radicado mediante sorteo de ley, por lo tanto, los jueces que integran el Tribunal, son los competentes para conocer y resolver, al tenor de lo normado en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO:  VALIDEZ  DEL PROCESO: De la revisión de las tablas procesales no se observa que en el desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derecho de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por lo tanto, se declara la validez del proceso.
TERCERO: ANTECEDENTES: A fojas 27 comparece el Ab. Jhon Fernando Duy Mayancela y Jaime Aysprua Augusto deduciendo acción en contra de Juan Alfredo Lewis, heredero de María Haydee Moreira, Luis Alfredo Moreira Vera, José Antonio Moreira Vera y Eduardo Augusto Moreira Vera, herederos de Eduardo Arturo Moreira Baquerizo , en cuyo texto manifiesta: Que con fecha 24 de enero de 1996, el señor Eduardo Augusto Moreira Vera, apoderado de José Antonio y Luis Alfredo Moreira Vera, herederos de Eduardo Arturo Moreira Baquerizo y María Haydee Moreira Baquerizo, copropietario del fundo el salto concurrieron a su estudio jurídico, en esta ciudad de Guayaquil, y contrataron sus servicios profesionales como Abogado, para que lo patrocine y proponga juicio contra el Instituto Nacional de desarrollo Agrario INDA para que abriera la sucesión y recuperara un terreno denominado el SALTO que fue expropiado y Adjudicado por el Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización IERAC a favor de la cooperativa la Nueva Esperanza del Salto, es una extensión de 2.025.17 hectáreas, de los cuales 1013 has correspondía a Eduardo Arturo Moreira Baquerizo, y 1013 has a María Haydee Moreira Baquerizo, para cuyo efecto le confirieron poder y Procuración Judicial, ante el notario de Guayaquil Juan Antonio Haz Quevedo y revirtiera el dominio del fundo EL SALTO al estado anterior hasta antes de la expropiación, sin establecer plazo, ni vencimiento debido a la magnitud del negocio, el actor indica que la señora María Haydee Moreira Baquerizo falleció en esta ciudad de Guayaquil el 20 de febrero del 2006 en su residencia del inmueble ubicado en Francisco Segura 1111 y la Habana y Don Eduardo Arturo Moreira, falleció el 26 de Septiembre de 1988 igual en la ciudad de Guayaquil, donde Doña María Haydee Moreira Baquerizo, se comprometió en vida a pagar el 35% sobre la totalidad de lo recuperado de las tierras, por ser copropietaria de 1013 has y por cuanto dicha área ha sido expropiada y adjudicada a los Campesinos de la Cooperativa Nueva Esperanza del Salto.- Se indica también que  el negocio fue pactado en su residencia de la Ciudadela el Centenario con el suscrito y el señor Jaime Aysprua Agurto, el porcentaje del 10% para el señor Jaime Aysprua Agurto y el 25% de la participación de los terrenos recuperado a favor del Ab. Jhon Fernando Duy Mayancela, con un total de porcentaje del 35% sobre las 1.013 Ha. Como remuneración y participación en el negocio de recupero y venta del fundo “El Salto”, los mismos que serían pagados una vez vendidos los terrenos a los interesados (INDA), previa liquidación de activos y pasivos además establece que dentro de la gestión del mandato, se planteó en el Juzgado Segundo de Babahoyo, un juicio de inventario y sucesión de los bienes dejados por los causantes Eduardo Arturo Moreira y Juan Alfredo Moreira Ramírez bienes que consisten en el fundo rustico denominado El Salto ubicado en la Parroquia Pimocha cantón Babahoyo cuyo Juez en sentencia del 29 de julio de 1997,  aprobó los inventarios actuando Jaime Aysprua Agurto, como perito liquidador. A continuación detalla que en el Juzgado Primero de lo Civil de Babahoyo se tramitó el recurso de Amparo Constitucional propuesto por la Institución Nacional de Desarrollo Agrario (INDA), para ser efectivo el cobro de la deuda pendiente que en veinte años no había sido pagada, según aparece la resolución de amparo constitucional que en siete fojas útiles acompaña, solicitando entre otros, que previo al trámite legal correspondiente declare la suspensión total de la resolución de expropiación de los terrenos de la hacienda el Salto y el resarcimiento de daños y perjuicios causados .- En Primera providencia se dispuso que el juzgador cite al demandado Instituto Ecuatoriano de Desarrollo Agrario INDA, luego se cumplió con las formalidades legales en el fallo del 15 de diciembre 1998, entre otro resolvió: 1).- La suspensión definitiva de los efectos de la resolución dictada por el director ejecutivo del Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización IERAC, el 17 de marzo de 1978, mediante la cual se expropio el predio el Salto de la propiedad de la familia Moreira en su Extensión de 2.025,17 hectáreas. 2).- se dejó sin efecto alguno la adjudicación efectuada a favor de la cooperativa La Nueva Esperanza del Salto 3).- se declaró con lugar el resarcimiento de pago de daños y perjuicios ocasionados a la propiedad privada, fijándola en Diez Mil Millones de Sucres el mismo que fue elevado a consulta ante el tribunal constitucional en ese entonces, cuyo organismo ratifico el pago en consulta y dispuso mediante oficio No. 094 del 2 de febrero de 1999, que en el expediente sea devuelto al juzgado de origen para su ejecución.- El registrador de la Propiedad de Babahoyo el 27 de agosto de 1999, por mandato judicial expedido por el Juez Segundo de lo civil de Babahoyo, margino el fallo dictado por el Juez Primero de lo Civil Ab. Humberto Moscoso, el 15 de diciembre de 1998, en los libros correspondientes volviendo la propiedad raíz todo al estado anterior, hasta antes de la expropiación, y restituida la herencia al dominio de Eduardo Arturo Moreira Baquerizo y María Haydee Moreira Baquerizo. En conclusión mediante acción de amparo Constitucional se revirtió el dominio de los terrenos de la hacienda el Salto a favor de los herederos Eduardo Arturo Moreira Baquerizo y María Haydee Moreira Baquerizo, que habían perdido todos los juicios y las tierras, porque el IERAC había expropiado el fundo el Salto y Adjudicado a la cooperativa Nueva Esperanza del Salto reconociendo al Ab. Jhon Duy Mayancela, el porcentaje del 35% sobre las 1013 Has es decir 350 Has de Maria Moreira viuda de Lewis y 350 Has a los herederos de Arturo Moreira Baquerizo total de obligación de 700 Has, textualmente en la demanda aclara: que aunque Maria Moreira Baquerizo no compareció a Juicio de sucesión ante Juez Segundo de lo Civil de Babahoyo, sin embargo por principios éticos le fueron reconocidos sus derechos, por iniciativa del abogado Jhon Duy que realizo el trabajo y recomendó a los otros herederos que doña Maria Haydee Moreira sea reconocida como copropietaria del fundo El Salto sobre un área de 1013 Has por ser una persona de edad avanzada luego de una junta de familia en su residencia, hizo llamar al notario Ab. Armando Correa Gran Noble a su residencia para firmar las escrituras y nombrar como apoderado a Juan Lewis Moreira para efecto del pago de las deudas Hereditarias.- Para el cobro de la expropiación el mandatario solicito al Juez Primero de lo Civil de Babahoyo, se designen peritos para que se practique el correspondiente avaluó del suelo a fin de establecer el justo precio de la expropiación del fundo El Salto cuya diligencia fue cumplida por el director del departamento de catastro de la municipalidad de Babahoyo,  y continuando con la revisión de la demanda el actor de forma textual dice que el avaluó catastral arrojo como resultado la suma de “Cinco Millones Treinta y cuatro mil quinientos setenta y dos 26/100 Dólares (5.934.572,26)”, y puesto en conocimiento de las partes fue aprobado sin modificación por el mandatario. Indica también que el señor Juan Alfredo Lewis Moreira, presentó una Acción Extraordinaria de Protección en la Corte Constitucional, contra el Juez Primero de lo Civil de Babahoyo por negativa de la ejecución de una sentencia, pero que el mismo Juez y de acuerdo con el auto expedido el 21 de junio del 2010 que lo adjunta, la Corte Constitucional ordenó al Juez Ab. Marco Segura Posligua, Juez Primero de lo civil de Los Ríos, que proceda a la ejecución de la Sentencia, so-pena de ser destituido.- En acatamiento de dicha orden el juzgador dicta providencia con fecha 29 de junio del 2010, disponiendo se le incorpore al proceso el oficio No 189-2010-CC-II-S de la Corte Constitucional suscrito por el Dr. Edgar Zarate Zarate, para que sin obstáculo y dilación se oficie al Ministerio de Economía y Finanzas del Ecuador, para que en el término de diez días sitúe o ubique los recursos económicos esto es $ 5.934.572,26 Dólares, para que sean depositados en la Cta. No. 1611000216 que mantiene el juzgado en el Banco Nacional de Fomento sucursal Babahoyo. Indica el actor que con fecha 24 de febrero del 2011 a las 15h31, el Juez Segura notifica  a las partes la consignación del dinero por parte del Ministerio de Economía a favor de los herederos de Arturo Moreira Baquerizo y Maria Haydee Moreira Baquerizo, en los siguientes términos: toda vez que los legitimados activos han cumplido con las formalidades de ley, con la presentación de los certificados otorgados por el Director financiero del Banco Nacional de Fomento en el cual se determina que se ha realizado atreves del sistema de pagos Interbancarios el depósito de la cantidad de Cinco Millones Novecientos Treinta y Cuatro mil quinientos setenta y dos dólares USA. 96 ($5.934.572,96) y que dichos fondos se encuentran depositados en la cuenta de control de depósitos Judiciales No 0010257097 del Banco de Fomento. Indica el actor también que en el mismo auto del 24 de febrero del 2011 a las 15h31 el juzgador ordena la transferencia de fondos a la cta.cte No 0080596058 del Banco Nacional de Fomento de Propiedad de Juan Alfredo Lewis y Eduardo Moreira Vera, de los $ 5.934.572,26, pagados por el Ministerio de Economía y Finanzas correspondía $ 2.967.286,00 a los herederos de Maria Haydee Moreira Baquerizo y $ 2.967.286,00 a los herederos de Eduardo Arturo Moreira Baquerizo, de los cuales se tenían que descontar las deudas hereditarias, es decir pagar los gastos de los juicios e inversiones al Abogado Jhon Duy Mayancela y Jaime Aysprua Agurto, el porcentaje del 35% pactado en el convenio del mandato; la suma de $ 2.077.150, que tenían que pagar los demandados desde el 24 de febrero fecha en que fueron endosados los fondos a la cuenta corriente No. 0080596058 del Banco Nacional de Fomento de propiedad de los demandados. Culminado sus antecedentes indica de forma textual en su demanda que le ha requerido al señor Juan Lewis Moreira, a José Antonio Moreira Vera, Luis Alfredo Moreira Vera y Eduardo Augusto Moreira Vera, le paguen el dinero, pero que estos abusivamente y en un acto de mala fe se niegan a pagar la deuda que contrajeron aduciendo que Juan Lewis tiene la plata cóbrele a él, indica también el actor que al hablar con Juan Lewis, este dice no se preocupe Ab. Que su dinero está seguro, que está haciendo unos negocios, pero que le vamos a pagar con intereses etc,etc. Pero que hasta la fecha, no han pagado la deuda que tienen pendiente con el mandatario Ab John Duy. Continuando con la revisión de la demanda el actor establece como daños causados en el numeral 5.3 de manera textual: que la gestión del mandato aunque exitosa, pero que ha tenido consecuencias funestas y devastadoras un fin amargo, a saber: el mandatario ha sido enjuiciado penalmente, por la cooperativa Nueva Esperanza del Salto en Juicio Colusorio ante la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de los Ríos. Indicando que ha sido amenazado de muerte por los campesinos de la Nueva Esperanza del Salto, fue agredido de palabra y amenazado por el Ab Julio Basante y los campesinos en la audiencia de conciliación, el Juzgado Quinto de Civil de Babahoyo, por defender el Amparo Constitucional 336-1998 ha sido engañado con falsas promesas del mandante ha sido perjudicado en su patrimonio Económico ha quedado enfermo, gastado, endeudado, burlado, humillado, pisoteado, su honra y credibilidad con problemas psicológicos, tensión, ansiedad, angustia y desesperación, con problemas familiares, económicos los acreedores le persiguen, no puede pagar las cuentas de los servicios básicos, los arriendos de la oficina anda con la misma ropa de añales, no se ha comprado ninguna bicicleta, pero los herederos Moreira Vera  y Lewis Moreira se encuentran millonarios, con carro último modelo, con grandes sumas en las cuentas bancarias, negocios lucrativos, perjudicando al mandatario que ha realizado su trabajo pero que no le pagan. Cita textualmente el actor en su demanda en el numeral 5.3 “El Art. 2214 del Código Civil expresa que el que ha cometido un delito o cuasidelito, que inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito. El Art 2216 del mismo Código Civil dice: Están obligados a la indemnización el que hizo el daño y sus herederos. El Art 2062 numeral 3 del Código Civil que trata de las obligaciones del mandante, expresa que el mandante está obligado a pagar la remuneración estipulada; el numeral 5 inciso 2 del mismo art 2062 del código civil determina no podrá el mandante exonerarse de cumplir estas obligaciones, alegando que el negocio encomendado al mandatario no ha tenido buen éxito o que pudo desempeñarse en menos costo. Acompaña a la demanda y se agrega de fojas 18 a 21, una Escritura Pública de Poder y Procuración Judicial otorgada por los señores José Antonio Moreira y Luis Alfredo Moreira Vera, a favor del hermano Eduardo Augusto Moreira Vera y Procuración Judicial que otorga éste último, a favor del abogado John Fernando Duy Mayancela, celebrada ante el Ab. Juan Antonio Haz Quevedo, Notario Vigésimo del cantón Guayaquil, el día 24 de enero de 1996.
PRETENSIÓN: Los accionantes demandan en Juicio Ordinario a Juan Alfredo Lewis Mora, heredero de Maria Haydee Moreira Baquerizo; Luis Alfredo Moreira Vera, Jose Antonio Moreira Vera y Eduardo Augusto Moreira Vera, herederos de Eduardo Arturo Moreira Vera, para que su señoría en sentencia, los condene el pago de los siguientes valores: a) El pago de la suma de $2.077.150,00 dólares USA. Importe de la participación en el negocio del recupero y venta de los predios El Salto, constante del contrato de mandato y procuración judicial otorgado por Eduardo Moreira Vera y poder especial otorgada por doña Maria Moreira Baquerizo a favor de Juan Lewis Moreira. b) los intereses legales calculados al máximo permitido por la ley desde el momento que fueron exigibles 24 de febrero del 2011 en que se realizó la transferencia de fondos a la cuenta corriente. c) por lucro cesante y daño emergente que él considera en un 30% de la totalidad de la deuda a pagarse y los perjuicios causados. d) las costas y los honorarios profesionales de sus abogados patrocinadores, que se servirá regularlos.
CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES: La demanda fue admitida a trámite del juicio ordinario (fs. 30). A fojas 31 consta una razón sentada por el citador judicial, en la que se indica sobre la imposibilidad de citar al demandado, Juan  Lewis Moreira a fojas 38 constan las diligencias citatorias. De fojas 325 consta escrito presentado por la parte actora adjuntando los extractos de citación por la prensa efectuados a los demandados. A fojas 322 a 324 se encuentran incorporados los recortes del diario El Telégrafo de fechas 10, 12 y 14 de Septiembre del 2012, con lo que se demuestra cumplida la citación a la parte demandada, en legal y debida forma. A fojas 343 obra la diligencia de citación por boleta efectuada al accionado Eduardo Augusto Moreira Vera. CONTESTACIÓN Y EXCEPCIONES: De fojas 39 a 313 se agregan copias certificadas del Juicio Verbal Sumario No 0130-2010 seguido en el Juzgado Segundo de lo Civil de los Ríos- Babahoyo, donde comparecen los señores Ab. Jonh Fernando Duy Mayancela y Sr. Jaime Aysprua Agurto demandando al Señor Eduardo Augusto Moreira Vera, por incumplimiento del mandato. De la revisión a las aludidas copias se observa de fojas 104 a 108 consta el Contrato de servicios profesionales, celebrado entre José Antonio, Luis Alfredo y Eduardo Augusto Moreira Vera y el Doctor José Ernesto Jaramillo, de fecha 9 de junio del 2003.  De fojas 109 a 111 consta el Convenio de trámites administrativos en el INDA. De fojas 115 a 124 consta la escritura pública de compraventa de los terrenos de la hacienda el SALTO. De fojas 125 a 132 consta Escritura de Protocolización y Adjudicación otorgada por el IERAC a favor de la Cooperativa Nueva Esperanza del Salto. De fojas 294 a 298 consta la Sentencia del juicio No 2010-130 dictada por el juez de lo Civil de Babahoyo en la que se declara sin lugar la demanda por haber prescrito la acción. De fojas 314 a 317, consta la comparecencia del Señor Juan Alfredo Lewis Moreira, oponiendo las siguientes excepciones: “a) Cosa Juzgada; b) Litis Pendencia; c) Delito contra la actividad Judicial por cambiar sustancialmente los hechos demandados; d) Falta de causa Licita; e) Prescripción de la acción al tenor de lo dispuesto en el art. 2421 del código civil; f)Duplicidad de demandas en diversas jurisdicciones territoriales; g) Acciones individuales diversas y nulidad del proceso; h) Condena en costas. En el mismo escrito el accionado reconviene a los accionantes, Ab. Jhon Duy Mayancela y el Sr. Jaime Manuel Aizprua Agurto, reclamando el pago de $500.000.00 de los Estados Unidos de América a cada uno de los contrademandantes. De fojas 346 a 349 consta la contestación realizada por los Señores Jhon Duy Mayancela y Jaime Aysprua Agurto, a la reconvención planteada por el Sr. Juan Lewis Moreira. A foja 355 (vuelta) consta el acta de la Junta de Conciliación. A fojas 359 de los autos comparece, Luis Alfredo Moreira Vera, contestando la demanda, oponiendo excepciones y reconviniendo. A fojas 367 del cuaderno de primer nivel, el juez mediante providencia de fecha 1 de marzo del 2013, dispone que reciba la causa a prueba, por el término de 10 días.
QUINTO: DE LAS PRUEBAS O ELEMENTOS PROBATORIOS APORTADOS POR LOS LITIGANTES: En el decurso de la estación probatoria, las partes  presentaron las siguientes: La parte demandada (fs. 372 a fojas 374): El señor Juan Lewis Moreira, presenta escrito de prueba, memorial en el cual reproduce a su favor todo lo que de autos le fuera favorable, impugnado, objetado y redargüido lo adverso. Solicita que se oficie al Juzgado Segundo de lo Civil de los Ríos, a fin de que se le remita copia íntegra del juicio No 130-2010. Solicita copia de la demanda presentada en el Juzgado Sexto de lo Civil de los Ríos, No 032-2012, por cumplimiento de obligaciones presentada por parte de John Duy Mayancela y Jaime Aizprua, para demostrar la litis pendencia, en virtud de haber demandado por los mismos hechos y a las mismas personas. Que a efectos de demostrar otras acciones iniciadas, solicita también se oficie al Juzgado Sexto de lo Civil de Los Ríos, a fin de que remita copias certificadas del juicio colusorio No 192-2012 y del juicio No 152-2012. Incorpora copia certificada por Notario Público de la certificación emitida por la Corte Constitucional, en la cual se observa que la Dra. Marcia Ramos Benalcázar, Secretaria General, certifica que no se ha encontrado ningún escrito suscrito por el Ab. John Duy Mayancela. A fojas 377 a 378 consta el escrito de prueba de los demandados Eduardo Augusto y José Antonio Moreira Vera, en el que solicitan que se tenga como prueba a su favor lo favorable e impugnan, objetan y redarguyen de falso lo adverso. Que se oficie al juzgado Sexto de lo Civil de Los Ríos, para que remitan copia de los juicios iniciados por el señor John Duy Mayancela en su contra. Que se tenga como prueba a favor de éstos, la copia notariada del oficio de la Corte Constitucional No 1157-11-CC- SG. Que se conceda termino prudencial para que el abogado John Duy Myancela incorpore prueba en el proceso que justifique haber presentado escrito ante la Corte Constitucional.  A fojas 379 a 381, consta el memorial de prueba presentado por el accionado, Luis Alfredo Moreira Vera, en el que impugna todo en cuanto, igualmente constando en autos le desfavorezca. Que se oficie a la señorita Jueza Quinto de lo Civil de Los Ríos, con asiento en Babahoyo, a efecto de que, por Secretaría y conforme corresponda se confieran copias integras del trámite No 0116-2005 de Notificación de la Revocatoria de Poder conferido a favor de su hermano Eduardo Augusto Moreira y de éste a favor del primero de los actores, mediante Escritura Pública otorgada el 24 de enero del 1996, ante el Abogado Juan Antonio Haz Quevedo, para demostrar que el contrato de Mandato terminó legalmente por la Revocatoria debidamente notificado. Que se señale día y hora para que el actor presente la prueba documental que demuestre haber recuperado un centímetro cuadrado de la ex -  hacienda  “El Salto”. Que se oficie a la Registradora Mercantil y que se oficie también al Juez Segundo de lo Civil de Los Ríos, a fin de que remita copia certificadas del proceso No 0130-2010. De fojas 383 a 389 constan documentos protocolizados en la Notaría Trigésima del Cantón Guayaquil. De fojas 400 a fojas 407 se incorporan copias certificadas de Escritura Pública de Compraventa a favor de Eduardo Arturo Moreira Baquerizo y María Haydee Moreira Baquerizo. De fojas 408 a fojas 411, aparecen copias certificadas de la Escritura Pública del Testamento que hiciera el señor Arturo Moreira Baquerizo. De fojas 412 a fojas 427 constan documentos debidamente protocolizados por el Notario Público competente. De fojas 428 a fojas 430 se encuentra el escrito de prueba presentado por Juan Lewis Moreira, en el que solicita que se reproduzca a su favor documentación adjuntada, tales como: La Escritura Pública de Compra  Venta, Testamento, Declaratoria de Expropiación y Certificado del Registro de la Propiedad. A fojas 461 y 462 aparece escrito presentado por el accionado Juan Lewis Moreira, mediante el cual impugna la prueba presentada por el actor, por ser impertinentes al tenor de lo normado en el Art. 116 del Código de Procedimiento Civil. La parte accionante: Únicamente el abogado John Duy Mayancela (fs. 376 a fs. 376 vuelta)  presentó su escrito de prueba en el cual manifiesta: Que se reproduzca como prueba a su favor todo  lo que de autos le fuere favorable, de manera especial, los documentos anexos a la demanda. Solicita que se oficie al Juez Primero de lo Civil Mercantil de Los Ríos, al Juez Segundo Ocasional de lo Civil y Mercantil  de los Ríos, a fin de certifique si se encuentra en trámites procesos judiciales, al Notario Público del cantón Guayaquil para que certifique si el Poder y Procuración Judicial ha sido revocado o no. Al señor Director del Consejo de la Judicatura y que se designe perito que determine el monto de la participación. A fojas 456 de los autos comparece el abogado John Duy Mayancela, presentando escrito de prueba en el que señala que a objeto de probar daños y perjuicios causados, solicita que se oficie al señor Fiscal de la administración Pública No 2 de Los Ríos (Babahoyo), a fin de que certifique si se encuentra en trámite la indagación previa iniciada en contra del Dr. Waltemar Ruiz De Lucca y abogada Mariana Montoya Castro por el presunto delito de prevaricato. Que se oficie a los señores jueces de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Los Ríos (Babahoyo), si el Juicio Colusorio No 0888-2012 se encuentra en trámite suspenso o sentenciado. Que se oficie al Juez Primero de lo Civil y Mercantil, a fin de que remita copia certificada del último tomo del juicio No 336-1998 de acción de amparo constitucional, seguido por el Abogado John Duy Mayancela, Procurador Judicial de Eduardo Moreira Vera, en contra del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario INDA. Que se agreguen documentos públicos, entre los que se encuentra la resolución dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del expediente disciplinario No DPLR-005-2012AG, iniciado por queja presentada por el abogado John Duy Mayancela. A fojas 473 consta el oficio remitido por el Ab. Julio Machuca Ramírez, Secretario de Fiscales de Los Ríos, en el que indica que existe una Indagación Previa seguida contra el Dr. Waltemar Ruiz De Lucca y Abogada Mariana Aracely Montoya Castro, por el presunto delito de prevaricato. A fojas 475 vuela aparece la certificación emitida por la secretaria de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura de Los Ríos. CONFESIÓN JUDICIAL: A fojas 484 consta el acta de confesión judicial rendida por el accionado, Juan Lewis Moreira.  REVOCATORIA DE PODER: A fojas 490 aparece oficio que remite el Juez Segundo de lo Civil de Babahoyo, mediante el cual acompaña el trámite de notificación de revocatoria de poder. (fs. 491 a fs. 506), de fecha 10 de octubre del 2005. (fs.503 y 504). ACERVO PROBATORIO: PRUEBA DOCUMENTAL: A foja 526 consta la certificación del juzgado primero de lo civil y mercantil de los ríos, remitida por la Ab. Norma Tómala de Gaibor secretaria (e), con fecha 17 de junio del 2012 en atención al oficio 147 JVCCDG de fecha 4 de junio del 2013, certifica que revisados los libros de ingreso de causa e índice en el juicio No 2012-0152 Especial-Colusorio seguido por el Ab John Fernando Duy Mayancela, en contra de los demandados: Juan Alfredo Lewis Moreira heredero de la señora Maria Haydee Moreira, Eduardo Augusto Moreira Vera, herederos de Estuardo Arturo Moreira Baquerizo, Doctor Waltemar Ruiz de Lucca y Ab Mariana Montoya Castro, Ex Juez y ex Secretaria del Juzgado Segundo de lo civil y Mercantil de los Ríos, el mismo que se encuentra en TRAMITE. A foja 529 de los autos, se encuentra la certificación, con fecha 14 de junio del 2013 de la Primera Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Los Ríos emitida por la Ab. Betty de Luca Vera secretaria relatora (e), en cumplimiento a lo dispuesto en oficio No 140 JVCCDG de fecha 4 de junio de 2013, lo que solicita que se certifique el estado procesal del  Juicio Colusorio No 0888-2012 que en esta judicatura sigue Jacinto Díaz e Hipólito Ávila Morán como Gerente de la Cooperativa Nueva Esperanza contra el Ab Jonh Duy Mayancela, en la que se certifica que revisado los libros índices de ingreso de causas del año 2000, se pudo constatar que el proceso fue ingresado de fecha 21 de febrero de 2000 en la Ex Sala Penal de los Ríos, en la actualidad se encuentra ingresado y activo el proceso correspondiendo al No 2012-0888. A foja 531 se incorpora oficio No. 203-JIICLR, de fecha 1 de agosto del 2013 emitido por la Ab. Patricia Saltos Espinoza secretaria (e) del Juzgado Segundo de lo Civil de los Ríos, que en contestación al oficio No 142-JVCCDG de fecha 4 de junio del 2013 y previo la revisión de los archivos del Juzgado Segundo de lo Civil de los Ríos, certifica que en el Juicio No 2011-331 seguido por John Fernando Duy Mayancela en contra de Eduardo Augusto Moreira Vera y Juan Alfredo Lewis Moreira, el Sr Juez Temporal Ab. GuidoTapia Mejia, en providencia de fecha viernes 1 de febrero del 2013 a las 15h26 se ordenó el Archivo de la causa, dándose de baja en los libros que lleva este juzgado así como el sistema informático Satje. A foja 534 consta el oficio No 232-J1CMLR-2013 con fecha 19 de junio del 2013, remitido por el Juez encargado del Juzgado Primero de lo civil y Mercantil de los Ríos, Ab. Marco Segura Posligua, que en atención al oficio No. 143JVCCDG de fecha 4 de junio del 2013, suscrito por el Ab. Ivan Jordán Romero, Juez Temporal Vigésimo Cuarto de lo Civil del Guayas, en el que solicita copias certificadas del último tomo del juicio No. 0336-1998 de Amparo constitucional en esta Judicatura, por lo que, se adjunta lo requerido en un cuerpo con 99 fojas útiles del cuerpo onceavo del respectivo expediente. De fojas 537 a 637 vuelta constan las copias certificadas del ultimo cuerpo del juicio No. 0336-1998 de Amparo constitucional seguido por el Ab. John Duy Mayancela contra el INDA.
LOS PUNTOS EN LOS QUE SE CONTRAJO EL RECURSO DE APELACIÓN: En el memorial que presenta la parte recurrente, Ab. John Fernando Duy Mayancela,por sus propios derechos y por los que representa del señor Jaime Ayzprua Agurto, determina los puntos en los que contrae su recurso de apelación, señalado que el juzgador ha inobservado el principio consagrado en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, ya que no se han resuelto las pretensiones de la parte actora, ni las excepciones planteadas por los demandados, puestos que al haber sido citados legalmente, comparece Juan Lewis Moreira proponiendo entre otras las excepciones de COSA JUZGADA, LITIS PENDENCIA, DELITO CONTRA LA ACTIVIDAD JUDICIAL, FALTA CAUSA LÍCITA, PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PARA COBRAR HONORARIOS, DUPLICIDAD DE DEMANDA, NULIDAD PROCESAL Y OTROS, y es precisamente, sobre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes, debía el juez de marras de resolver la sentencia, pero no de la manera como lo ha hecho, dejando de resolver sobre los motivos principales, ni a la ligera, sino resolviendo los puntos controvertidos de forma motivada como lo manda el Art. 274 del Código de Procedimiento Civil. Que la sentencia vulnera el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que trata de la Tutela Judicial Efectiva. Afirma además, que la sentencia impugnada viola el principio básico de la motivación, pues alude o evade examinar con profundidad y detenimiento los fundamentos jurídicos contenidos en la demanda y en las excepciones, a más de que se abstiene de explicar las razones por las cuales no atendió o desestimó los argumentos que dedujeron en su informe en derecho fundamentó como en instrumentos públicos de sus pretensiones. Solicita que declarando la nulidad de la sentencia impugnada, acogiendo su demanda, se condene a Juan Alfredo Lewis Moreira y a Eduardo Moreira Vera a pago de la suma de: DOS MILLONES SETENTA Y SIETE MIL CIENTO DOLARES AMERICANOS.  
PRUEBAS EN SEGUNDA INSTANCIA: Mediante providencia de fecha 26 de noviembre del 2014, a las 15h04, se dispuso que se reciba la causa a prueba y las partes actuaron las que creyeron menester. A  fojas 34 del cuaderno se declaró concluido el término probatorio. De fojas 37 a fojas 314 constan las copias certificadas del juicio No 2010-0130, seguido en la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Babahoyo. A fojas 415 aparece agregado el oficio No 340-UJCB-TN-2015, mediante el cual remite las copias del proceso referido. A fojas 316 certificado del Registro de la Propiedad de Babahoyo  en el que certifica que el señor Luis Alfredo Moreira Vera no tiene bien raíz alguno dentro del citado cantón. A fojas 321 se piden los autos para resolver. 
SEXTO: NORMATIVA JURIDICA APLICABLE: En nuestra legislación, propiamente en el Código Civil, que establece: “Art. 2020.- Mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera. La persona que confiere el encargo se llama comitente o mandante, y la que lo acepta apoderado, procurador, y en general mandatario.”. Así mismo, el Art. 1561 del mismo cuerpo legal determina que: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.”.
SÉPTIMO: DOCTRINA: ACERCA DE LA SANA CRÍTICA: Alsina sostiene que: "Las reglas de la sana crítica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, las primeras con carácter  permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio". Por su parte, Couture define las reglas de la sana crítica como "las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia".
OCTAVO: ASPECTOS RELEVANTES DE LA VALORACIÓN PROBATORIA:Al amparo de lo que preceptúa el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba debe ser apreciada en conjunto y de acuerdo con la sana crítica, teniendo el juez la obligación de expresar en su resolución todas las pruebas producidas. Por ello, en el caso sub-júdice nos corresponde apreciar y valorar la prueba actuada por la parte accionante, quien tenía la obligación de demostrar su pretensión. Por nuestra parte, debemos considerar los presupuestos que la ley señala en materia de valoración probatoria, a fin de alcanzar a la certeza. El Art 114 del Código de Procedimiento Civil, establece: “…  que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen de ley…”, en concordancia con el Art. 113 ibídem, que prescribe por su parte, que es obligación del actor probar los hechos que propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo.
OBJETO DE LA CONTROVERSIA: En el caso sub lite, el objeto de la controversia, se circunscribe en la pretensión de la parte actora que es: “….en sentencia, los condene el pago de los siguientes valores: a) El pago de la suma de $2.077.150,00 dólares USA. Importe de la participación en el negocio del recupero y venta de los predios el Salto, constante el contrato de mandato y procuración judicial otorgado por Eduardo Moreira Vera y poder especial otorgada por doña Maria Moreira Baquerizo a favor de Juan Lewis Moreira. b) los intereses legales calculados al máximo permitido por la ley desde el momento que fueron exigibles 24 de febrero del 2011 en que se realizó la transferencia de fondos a la cuenta corriente. c) por lucro cesante y daño emergente que él considera en un 30% de la totalidad de la deuda a pagarse y los perjuicios causados. d) las costas y los honorarios profesionales de sus abogados patrocinadores, que se servirá regularlos…”. De su lado, uno de los accionados, Juan Lewis Moreira, comparece oponiendo las siguientes excepciones: “a) Cosa Juzgada; b) Litis Pendencia; c) Delito contra la actividad Judicial por cambiar sustancialmente los hechos demandados; d) Falta de causa Lícita; e) Prescripción de la acción al tenor de lo dispuesto en el art. 2421 del código civil; f)Duplicidad de demandas en diversas jurisdicciones territoriales; g) Acciones individuales diversas y nulidad del proceso; h) Condena en costas. RECONVENCIÓN: En el mismo escrito el accionado reconviene a los accionantes, Ab. Jhon Duy Mayancela y el Sr. Jaime Manuel Aizprua Agurto, reclamando el pago de $500.000.00 de los Estados Unidos de América a cada uno de los demandantes.
En aplicación del principio de imparcialidad, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Bajo esa consideración, al tener en cuenta el “objeto de la litis”, resulta importante para los juzgadores en el ejercicio de su jurisdicción contemplar las facultades que la ley concede para efectuar en debida forma la valoración de las pruebas, respecto de lo cual el juez al hacerlo debe aplicar las reglas de la sana crítica, contemplando los principios intrínsecos de la prueba, como la pertinencia, la conducencia y la utilidad. Al respecto, hay que mencionar a destacados tratadistas, como Hernán Devis Echandía, quien ha sostenido que: “La conducencia del medio, si hablamos de la conducencia de la prueba es la aptitud legal o jurídica de la prueba para convencer al juez sobre el hecho que es materia de probanzas en el proceso. La pertinencia o relevancia de la prueba es totalmente diferente a la conducencia, ya que ésta contempla la relación que el hecho a probar puede tener con el litigio o la materia del proceso. La utilidad de la prueba, este principio significa que, desde dentro del ámbito procesal, la prueba debe prestar algún servicio, por ser necesaria o por lo menos útil para ayudar a obtener la convicción del juez respecto de los hechos que se ventilan en el proceso, esto es, que no sea completamente inútil e inoficiosa.”. 
DÉCIMO PRIMERA: VALORACIÓN DEL ACERVO PROBATORIO Y ARGUMENTACIÓN: Al Tribunal le corresponde, en aplicación de la sana crítica y las reglas de la experiencia, valorar la prueba en su conjunto que ha sido actuada en la presente causa, prueba que debió ser encaminada a demostrar la procedencia de la acción propuesta, que en definitiva persigue como pretensión el pago de valores por participaciones y honorarios que fueron estipulados en el contrato de mandato (procuración judicial) otorgada por los hermanos José Antonio, Luis Alfredo y Eduardo Augusto Moreira Vera, éste último en representación de los primeros, mediante poder, a favor del abogado John Duy Mayancela, con fecha veinticuatro de enero de 1996 y, ante el abogado Jorge Haz Quevedo, Notario Vigésimo del cantón Guayaquil, en cuya cláusula séptima, en la parte pertinente los mandantes estipularon pagar bajo las siguientes condiciones: “…….pague honorarios  de Abogados y participaciones al señor JAIME AYZPRUA AGURTO por sus gestiones y trabajo profesional en el recupero de las tierras de la hacienda El Salto, señalando como participación a favor del señor Jaime Aizprúa el diez por ciento del valor del recupero y el veinticinco por ciento a favor del Abogado JOHN DUY MAYANCELA por su trabajo profesional, por el asesoramiento y defensa en los juicios de sucesión de bienes, etcétera. También sobre el monto total del valor del recupero, los mismos que serán liquidados y pagados a medida que se vayan vendiendo las tierras….”. Establecido ello, la Sala aprecia y valora así: I- Que, sin duda alguna conforme lo establece nuestra legislación, la procuración judicial constituye un contrato de mandato. Por lo tanto, dicho contrato emana de la voluntad de sus mandantes y siendo así es evidente que dichas declaratorias y estipulaciones allí contenidas deben ser cumplidas. (Art. 1561 y 2028 del C. Civil). II.- Por otra parte, se advierte que la parte accionante contempla como parte de sus pretensiones los daños y perjuicios. Al respecto, el tratadista Rene Abeliuk M., en su obra “Las Obligaciones”, señala: “El daño que sufre la víctima es un requisito indispensable de la responsabilidad civil, que no persigue como la penal, castigar, sino reparar el perjuicio sufrido”. Asimismo, en el mismo texto, manifiesta que: “….En los perjuicios materiales es siempre necesario para quien los cobra acreditarlos, sin que existan limitaciones al respecto; quien pretende indemnización alega una obligación y la prueba de estas corresponde al que las invoca.” Además de ello, es menester destacar la importancia de la relación de causalidad, bajo esa consideración, para que una persona quede obligada a un perjuicio no basta que éste exista y que haya existido un acto culpable o doloso suyo, es preciso además que el daño sea por causa directa y necesaria del hecho del autor, de manera que sin éste no se habría producido. III.- En el caso sub-lite, en primer orden, la pretensión de daños y perjuicios, no se encuentra justificada, ni acreditada como corresponde en el proceso a efectos de que prospere la acción incoada, dado que no se precisa, ni puntualiza el daño, ni determina de qué forma la parte accionada lo produjo (nexo de causalidad). IV.-ANÁLISIS Y ARGUMENTACIÓN: Dentro del análisis del acervo probatorio, corresponde al Tribunal centrar su atención en el objeto del proceso. Sobre ese punto, resulta claro conforme se lo ha expresado que la normativa determina la obligación que tiene cada parte de probar los hechos que cada una  alegan. Por tal razón,  al examinar las pruebas el Tribunal advierte, con relación a la excepción de cosa juzgada, la cual se comprueba cuando se verifica que haya precedido una sentencia o fallo dictado dentro de otro proceso en donde exista una identidad objetiva, identidad subjetiva e identidad de causa, esto es, que se trate de las mismas partes, de iguales pretensiones e igual fundamento de derecho. Empero, de la reiterativa prueba actuada por parte de la accionada, se ha incorporado copia certificada de expediente No 131-2010 y al revisar dicha causa y en especial la demanda que refiere la mencionada acción, se constata que la pretensión corresponde a una reclamación de honorarios profesionales, en contraste con la presente acción que persigue el cumplimiento del contrato de mandato, pago de participaciones y daños, es decir, pretensiones distintas. Al mismo tiempo, éste Tribunal reconoce que uno de los pilares de la seguridad jurídica es sin duda alguna la Cosa Juzgada. Precisamente, teniendo en cuenta ello, es importante distinguir con claridad la definición de cosa juzgada, que a propósito se menciona en este fallo, como bien lo define Couture: “Es la autoridad y eficacia de una sentencia judicial cuando no existen contra de ella medios de impugnación que permitan modificarla”. Al respecto, nuestra legislación procesal lo preceptúa en el artículo 297 del Código de Procedimiento Civil, que prescribe así: “La sentencia ejecutoriada surte efectos irrevocables respecto de las partes que siguieron el juicio o de sus sucesores de derecho. En consecuencia, no podrá seguirse nuevo juicio cuando en los dos juicios hubiere tanto identidad subjetiva, constituida por la intervención de las mismas partes, como identidad objetiva, consistente en que se demande la misma cosa o hecho, fundándose en la misma causa, razón o derechos….”. De lo señalado, se reafirma que no existe en el presente caso cosa juzgada, por lo que, se la desecha la excepción. En lo referente a la excepción de litis pendencia, la misma no puede ser admitida en lo absoluto, ya que no se ha comprobado debidamente que exista un litigio pendiente que haya sido iniciado previamente. Ergo, el Tribunal distingue y confirma que no se ha demostrado la existencia de un juicio o acción idéntica pendiente que se esté ventilando en otra judicatura, de manera que, esa excepción no tiene cabida alguna, ni ninguna fundamentación en derecho.  En lo referente a las excepciones opuestas por la parte demandada, que son: “c) Delito contra la actividad Judicial por cambiar sustancialmente los hechos demandados; d) Falta de causa Lícita; e) Prescripción de la acción al tenor de lo dispuesto en el art. 2421 del código civil; f)Duplicidad de demandas en diversas jurisdicciones territoriales; g) Acciones individuales diversas y nulidad del proceso; h) Condena en costas.”, ninguna de ellas fue acreditada y justificada debidamente a través de medios probatorios previstos en la ley, aun cuando estaban en la obligación de probar, por tal motivo, las mismas quedan como meros enunciados. Ahora bien, en lo concerniente a la valoración del acervo probatorio y principalmente las pruebas actuadas por uno de los accionantes, Ab. John Duy Mayancela, ya que el otro accionante, señor Jaime Aysprua Agurto, no actuó ninguna  asu favor. Así,  la Sala aprecia que si bien es cierto la acción planteada se circunscribe en la reclamación que efectúan los accionantes para que en sentencia se condene al cumplimiento del contrato de mandato, el mismo que establecía pago de honorarios y de participaciones claramente estipuladas y señaladas, al amparo de lo normado en el Art. 1561 del Código Civil, que determina que todo contrato es ley para los contratantes. Sin embargo, en el examen y revisión prolija, corresponde verificar si los hechos han podido ser probados, demostrados o comprobados. En esa vertiente del análisis, la Sala se detiene en la distinción debida del objeto en sí del mandato, corroborándose que los accionantes tendrían el derecho a la participación fijada porcentualmente en el diez y en el veinticinco por ciento del valor del recupero, los mismos que luego serán liquidados a medidas que se vayan vendiendo las tierras. Entendida así las cosas, el Tribunal consolida el criterio que si bien es cierto a la parte accionante le asistiría el derecho de acción para demandar el  pago, pero la exigibilidad de dicho cobro judicial está supeditado al cumplimiento de un supuesto, que es el recupero de unas tierras. Dentro de ese contexto, la Sala  aprecia y valora las pruebas en su conjunto, a la luz de la lógica y la razón de los hechos precedentes, a fin de establecer si se ha demostrado o no el cumplimiento del prenombrado “supuesto”. En torno a ello, de la revisión de las pruebas aportadas en la estación probatoria, no se encuentra prueba alguna que demuestre o justifique que se haya realizado efectivamente la recuperación de las tierras, lo cual pudo haberse acreditado mediante una prueba idónea o conducente. Frente a tal situación, resulta inobjetable que al no existir la comprobación de los hechos que funda su acción, deviene luego ésta en improcedente, ya que no obstante el contrato de mandato contiene o contempla una prestación a ser cumplida por parte del mandante, la aludida prestación no puede ser exigible, sin que por otra parte el mandatario o procurado cumpla con su compromiso. Precisamente, es el punto relevante de la decisión, toda vez que no es posible disponer el pago de participaciones porcentuales estipuladas, si aún está pendiente el cumplimiento de la obligación de los accionantes. A más de ello, se observa a fojas 495 aparece una escritura de Revocatoria del Poder Especial que hace el señor Luis Alfredo Moreira Vera, en la que se incluye en la cláusula segunda, la revocatoria de la Procuración Judicial conferida al abogado Fernando Duy Mayancela, de fecha 3 de junio del 2005, ante el Notario Sexto del cantón Babahoyo, habiendo sido luego notificada. Cabe mencionar que en el recurso interpuesto pide que se declare la nulidad (fs. 690). Por otra parte, el otro actor, Jaime Aysprua Agurto no presenta pruebas, ni recurso alguno. Se aprecia que el contrato de prestación de servicios es con el Dr. Jaramillo y no el abogado John Duy Mayancela. RECONVENCIÓN: Con relación a la RECONVENCIÓN planteada por la parte accionada, memorial que de su simple lectura se desprende, que dicha contrademanda que se deduce en contra de los accionantes no reúne los requisitos establecidos en la normativa jurídica procesal, por lo que, no debió ser admitida a trámite. A más de ello, tampoco existe prueba que determine la existencia de los elementos necesarios para la procedencia del daño moral, que son el demostrar la gravedad particular de la falta, la gravedad del perjuicio y nexo causal. JURISPRUDENCIA: Esta Sala acoge los precedentes jurisprudenciales según los cuales, no son los sufrimientos psíquicos o físicos, como la angustia, la ansiedad, la sensación de humillación u otros sentimientos negativos los que por sí mismos originan el deber indemnizatorio del daño moral, sino la ilicitud en la acción del agente; por lo tanto, si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero (Fallo de 20 de noviembre del 2002, Gaceta Judicial, año CIV, Serie XVII, No. 11, Pág. 3405). Del mismo modo, también se ha señalado que si bien el inciso primero del actual artículo 2232 del Código Civil establece que para que exista indemnización pecuniaria, a título de reparación, por daño moral, se requiere que el daño y el perjuicio tengan una gravedad particular; en el inciso segundo de tal artículo se señalan varios ejemplos típicos que reúnen tales requisitos, entre los que se hallan los que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación y en la especie no se ha probado.
APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: Los jueces provinciales han observado y aplicado los principios seguridad jurídica, tutela judicial efectiva y debido proceso consagrados en el Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los principios y derechos contemplados en los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestras legislación procesal civil. 
RESOLUCIÓN: En consecuencia, sin más análisis, ésta  Sala Especializada  de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república” RECHAZA el recurso de apelación interpuesto y CONFIRMA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda. Con costas.- Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y notifíquese.- 