RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Clemente Rivas Calderón y Abg. Johanna Tandazo Ortega, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 1 de octubre del 2015.-



Guayaquil, 1 de octubre del 2015, a las 09h50.
VISTOS: Dentro del presente proceso constitucional de acción de protección, la parte accionante inconforme con la sentencia dictada por el Juez Constitucional de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, que declara sin lugar la acción propuesta, interpone recurso de apelación (fs.123-124vta.). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- En atención al sorteo de Ley (fs. 6) esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, conforme a lo prescrito en el inciso segundo del numeral tercero del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 8 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 24 ibídem. SEGUNDO.- El accionante, en el presente proceso constitucional de acción de protección, es el señor Alvaro Andrés Andrade Chiriboga, y el accionado es la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria (e) del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca (MAGAP), doctora Inés Arroyo Zambrano. TERCERO.- 1.) ALVARO ANDRÉS ANDRADE CHIRIBOGA comparece e interpone acción de protección (fs. 49-56), manifestando que el señor Carlos Alberto Arrollo Lamilla, implementó una demanda de presentación de títulos en el año 1993, ante el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, el que mediante resolución administrativa de fecha 10 de febrero de 1994, declaró la NO TITULARIDAD DE DOMINIO de 800 hectáreas del predio denominado “San Vicente”, ubicado en la jurisdicción de Chongón, provincia del Guayas, la que fue protocolizada el 30 de abril de 1997 ante el Notario Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil e inscrito en el Registro de la Propiedad el 6 de junio de 1997, por lo que con esta declaratoria de tierras baldías, pasaron a formar parte del patrimonio del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, con libertad para disponer de ellas, por lo que el Director Ejecutivo del INDA mediante providencia de adjudicación No. 9908G0068 expedida en Quito, el 18 de agosto de 1999, e inscrita el 31 de mayo del 2001, en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, otorga adjudicación a favor del señor Apolo Fernando Suárez Zambrano, del lote de terreno sin número, de una superficie de 76 hectáreas con 500 centésimas, ubicado a tres kilómetros de la vía Guayaquil-Salinas, en el sitio denominado Consuelo, ubicado en la jurisdicción de la parroquia Chongón, cantón Guayaquil, provincia del Guayas, cuyos linderos, medidas y superficie son: Por el Norte, con varios propietarios con 730,oo metros; Por el Sur, área Prot. del canal de riego Chongón-Cerecita con 698,oo metros; Por el Este, predio San Rafael con 968,oo metros; Por el Oeste, lote de Gustavo Alvarado con 1224,oo metros.  Que los cónyuges Carla Verdelli Arrata y Apolo Suárez Manzano vendieron el lote de terreno de 76 hectáreas con 500 centésimas, a la compañía TENSIOLIT S.A., mediante escritura de compraventa celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 16 de julio del 2003, ante el Notario Trigésimo del cantón Guayaquil e inscrita en el Registro de la Propiedad de dicho cantón, el 4 de diciembre del 2003. Que la compañía TENSIOLIT S.A. desde que adquirió ha venido manteniendo la posesión material como en derecho se requiere como legítimo propietario, conforme certificado del Departamento de Catastro y Avalúos de la M.I. Municipalidad de Guayaquil del año 2003, impuesto predial y certificado de Registrador de la Propiedad de Guayaquil. Que con fecha 28 de noviembre del 2011, la compañía TENSIOLIT S.A., presentó ante el delegado distrital de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria, la invasión perpetrada al predio, sustanciándose el trámite administrativo invasión No. 326-2012, en el que con fecha 20 de septiembre del 2012, se pronunció resolviendo garantizar la integridad del lote de terreno, ordenándose el retiro y prohibiéndose el ingreso de cualquier persona extraña al fundo, de ser necesario con la asistencia de la fuerza pública. Que la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria, otorgó la certificación de no afectación, Oficio No. MAGAP-STRA-212-2258-OF, de fecha 27 de diciembre de 2012, constatando que el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario (INDA) actualmente Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria, jamás ha iniciado trámite administrativo de afectación, expropiación, resolución a la adjudicación o ha mantenido litigio con la compañía TENSIOLIT S.A.  Que el Ing. Roberto Chan Assan, en calidad de Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario (INDA), fue sorprendido por traficantes de tierra, al implementar en el año 2008, un expediente de adjudicación No. 0807G10269, de 50 hectáreas, en terrenos pertenecientes a la compañía TENSIOLIT S.A. y no en tierras baldías, actuando bajo prohibición legal expresa, evidenciándose de forma clara y precisa la violación al debido proceso y a la seguridad jurídica, ya que actuó sin competencia, quebrantando el artículo 228 de la Constitución de la República del Ecuador. Que la señora Rosa María Veintimilla Mariño, de forma dolosa y tramposa, engañando a los funcionarios del ex Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, implementando el trámite de adjudicación No. 0807G10269, en terrenos particulares, sin que haya mantenido posesión alguna, transgrediendo lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley de Desarrollo Agrario y su artículo 62 de su Reglamento, así como los artículos 1 y 4 de la Ley de Tierras Baldías, consiguió que se le otorgara la adjudicación de 50 hectáreas, el 28 de julio del 2008 en el sector denominado “El Daular” en la jurisdicción de Chongón, provincia del Guayas; adjudicación protocolizada ante el Notario Segundo del cantón Durán e inscrita en una nueva anotación registral en el Registro de la Propiedad de Guayaquil, el 22 de octubre del 2008. Que Rosa María Veintimilla Mariño, frente a la exigencia del Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, previo a inscribir la adjudicación realizada por el ex INDA, dispone que se justifique que las tierras son baldías, para lo cual obtuvo del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario copia de los documentos con la declaratoria de NO TITULARIDAD DE DOMINIO de 800 hectáreas del predio denominado “San Vicente” ubicado en la jurisdicción de Chongón, provincia del Guayas, en la que el INDA, con fecha 10 de febrero de 1994, resolvió declarar tierras baldías; convirtiéndose la adjudicación en un acto administrativo de facto, un acto contrario a la norma constitucional que menoscaba, disminuye y anula el goce de la propiedad.  Que los derechos que solicita se amparen son: i.- Artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo una de las consecuencias de este estatus, el sometimiento del poder público al ordenamiento jurídico y la determinación de su responsabilidad, por ello el Estado como persona jurídica es responsable objetivamente por lo que hace o deja de hacer, cuando ocasiona un daño real a personas que jurídicamente no están obligados a soportarlo; ii.- Artículo 3 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto deber del Estado de garantizar si discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales; iii.- Artículo 11 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo el más alto deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; iv.- Artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, todas las personas son iguales y gozan de los mismos derechos; v.- Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses; vi.- Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, numeral 1 y letra le del numeral 7, en cuanto a las garantías al debido proceso relativas a que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes; y, la garantía del derecho a la defensa respecto a la motivación de los actos administrativos, so pena de su nulidad; vii.- Artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece el derecho a la seguridad jurídica; viii.- Artículo 66 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, que reconoce y garantiza a las personas el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación; ix.- Artículo 323 de la Constitución de la República del Ecuador, que prohíbe toda forma de confiscación; x.- Artículo 33 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece el derecho al trabajo; xi.- Artículo 321 de la Constitución de la República del Ecuador, que reconoce y garantiza el derecho a la propiedad; xii.- Artículo 2 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José, por el que se obligan los Estados Partes a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella; xiii.- Artículo 21 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José, numerales 1 y 2, que establece que la propiedad goza de protección y garantía, por lo que toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes, no pudiendo ser privada de ellos, excepto el pago de una indemnización justa; xiv.- Artículo 24 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que todas las personas son iguales ante la ley.  Que, concretamente, peticiona se declare vulnerado los derechos al debido proceso y a la seguridad jurídica; y, que se deje sin efecto y sin eficacia jurídica alguna el acto administrativo No. 0807G10269 que contiene la adjudicación de 50 hectáreas dictado el 28 de junio del 2008, por el señor ingeniero Roberto Chan Assam, ex Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario a favor de Rosa María Veintimilla Mariño, y de todos los actos subsiguientes que aparecieren en las anotaciones registrales de estos actos de facto. 2.) Que en la Audiencia Pública llevada a cabo el 18 de agosto del 2015, con la presencia de las partes, quienes fueron escuchadas, el accionante, a través de su abogado patrocinador, ratificándose en los fundamentos de la demanda de garantía jurisdiccional presentada, pidió que se deje sin efecto el acto administrativo que contiene la adjudicación de 50 hectáreas, dictada el 28 de julio del 2008, a favor de la señora Rosa María Veintimilla, el cual ha vulnerado sus derechos constitucionales, no existiendo un procedimiento en la vía ordinaria. Que el ex INDA (hoy Subsecretaría de Tierras) realizó una adjudicación de tierras que no le pertenecía, por lo que tal adjudicación se efectuó de manera indebida, vulnerando el derecho a la propiedad, el debido proceso y la seguridad jurídica, ya que no se puede dar dos títulos a dos personas, además que se inobservó el procedimiento reglado previsto de los artículos 21 a 28 de la Ley de Tierras Baldías. Que el Director del ex Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, actuó sin competencia, ya que no se demostró que las tierras pertenecían al INDA, por lo que se debió haber planteado una demanda de expropiación para reclamo de la tierra, existiendo mala fe de la señora Rosa María Mariño quien obtuvo una presentación de títulos, intentando protocolizar en la Notaría, pero eso ya había sido marginado en el año de 1994 e inscrito en el Registro de la Propiedad.  Por su parte, la accionada, a través de su abogado patrocinador, manifestó que la acción de protección se encuentra ilegalmente presentada, no se explica los presuntos derechos lesionados; presuntamente se puntualiza una adjudicación a la empresa TENSIOLIT S.A.,  quien adquirió el predio sin tener autorización para la adquisición, documento indispensable que debe estar en la compraventa, caso contrario es una nuda propiedad.  Que no se ha vulnerado el derecho al debido proceso, la empresa pudo presentar cualquier recurso para revisar la adjudicación, pero no lo hizo; facultando la Ley al MAGAP para realizar este tipo de acciones. Que no se ha demostrado la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial, ya que debió presentarse defensa en sede administrativa, sorprendiendo que a los 10 años se acuerden que tienen una propiedad, siendo de responsabilidad del accionante proponer cualquier recurso y no esperar a que prescriba; y, además se estaría dirimiendo sobre un predio que no se conoce si es el mismo o no, ya que los linderos son distintos, por lo que existen acciones civiles en donde se puede determinar esto.  Por su lado, la Procuraduría General de Estado manifestó que el accionante ha equivocado la vía, por cuanto al pretender que se deje sin efecto un acto administrativo, tal control de legalidad corresponde a otros jueces, no siendo la vía constitucional para conocer los casos de mera legalidad, siendo improcedente la acción de protección, la cual además se ha interpuesto fuera de todo plazo razonable, sin observar lo previsto en el numeral 1 del Art. 8 del Pacto de San José.  3.) El juez constitucional de primer nivel en sentencia (fs. 119-122vta.) declara sin lugar la acción de protección propuesta, al no encontrar violación de ningún derecho y por tratarse de asuntos de mera legalidad. CUARTO.- La vigente Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas a vulneraciones o lesiones de sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. QUINTO.- De conformidad al art. 89 de la Constitución Política de la República, la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y complementando esta disposición el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales prescribe que a través de dicha acción de protección se tutela tanto los derechos reconocidos en la Constitución como en tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. SEXTO.- 1.) La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP), y como se manifiesta por el Dr. Iván Cevallos Zambrano en su obra La Acción de Protección-Formalidad, Admisibilidad y Procedimiento “…corresponde al operador judicial, ya al momento de calificar la pretensión inicial o al momento de dictar sentencia, determinar si el hecho narrado o puesto a su conocimiento vulnere o no alguno de los derechos garantizados en La Constitución…” (Editorial Workhouse Procesal, Primera Edición, Quito-Ecuador, 2014, pág. 199)  2.) En la especie, la accionante, compañía TENSIOLIT S.A., tanto en libelo de su demanda de garantía jurisdiccional como por lo alegado en la  Audiencia Pública, a través de su abogado patrocinador, solicita se declare vulnerado sus derechos a la propiedad, debido proceso y a la seguridad jurídica, dejándose además sin efecto, el acto administrativo No. 0807G10269 por el que se adjudicó 50 hectáreas a favor de Rosa María Veintimilla Mariño, ya que no se pueden existir dos títulos respecto de un mismo bien. De la documentación que obra de autos, aparece: i.- Que el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario mediante resolución de fecha 10 de febrero de 1994, declaró que el señor Colón Coronel NO ES TTULAR DE DOMINIO del predio de 800 hectáreas, denominado “San Vicente”, de la parroquia Chongón, cantón Guayaquil, de la provincia del Guayas (fs. 7-18, fs. 75-80); ii.- Que el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario mediante providencia No. 9908G00687, del 18 de agosto de 1999, adjudicó a favor de los cónyuges Apolo Suárez Manzano y Carla Verdelli Arrata un lote de terreno de 76, 500 hectáreas ubicado en la parroquia Chongón, cantón Guayaquil, con los siguientes linderos y medidas: Por el Norte, con varios propietarios en 416,oo metros R.N. 84 09´E, y en 147,oo metros R.N. 85 39´E, y en 167,oo metros R.N. 76 49´E; Por el Sur, con área de protección del canal de riego Chongón-Cerecita en 108,oo metros R.S. 76 34´W, en 312,oo metros R.S. 52 34´W, en 162,oo metros R.S. 44 50´W y en 116,oo metros R.S. 75 45´W; Por el Este, con predio San Rafael con 968,oo metros R.S. 34 50´E; y, Por el Oeste, con lote de Gustavo Alvarado en 550,oo metros R.N. 28 26´W, en 139,oo metros R.N. 09 06´W, y en 535,oo metros R.N. 28 26´W. Adjudicación inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, el 31 de mayo del 2001 (fs.81-87, fs. 105-116); iii.- Que los cónyuges Apolo Suárez Manzano y Carla Verdelli Arrata mediante escritura pública autorizada, el 16 de julio del 2003, por el Notario Trigésimo del cantón Guayaquil, dieron en venta real y enajenación perpetua a favor la compañía TENSIOLIT S.A., el lote de terreno de 76,500 hectáreas ubicado en la parroquia Chongón, cantón Guayaquil, con los linderos y medidas, indicados en el acápite precedente. Escritura pública de compraventa inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, el 04 de diciembre del 2003 (fs.89-90, fs.91-104); iv.- Que el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario mediante providencia No. 0807G10269, del 28 de julio del 2008, adjudicó a favor de la señora Rosa Veintimilla Mariño un lote de terreno de 50,oo hectáreas ubicado en el sector Daular, de la parroquia Chongón, cantón Guayaquil, con los siguientes linderos y medidas: Por el Norte, con varios propietarios y oleoducto con 398,18 metros, rumbo 69º 6´26´-E; Por el Sur, con canal de riego Chongón-Cerecita y carretero con 62,38 metros, rumbo de S-77º 3´31´´-W; con 50,09 S-44º 25´17´´-W, y con longitud de 94,05 metros cuyo rumbo es S-54º 57´29´´-W; Por el Este, con lote de Mariano Mero Marcillo con 586,87 metros, rumbo de S-33º 44´39´´-E; 280,40 metros S-21º 59´28´´-E y con 187,45 metros cuyo rumbo es S-30º 48´23´´-E; y, Por el Oeste, con lote de Rosa Ramírez con 375,48 metros, rumbo N-22º 3´23´´-W; 203,95 metros, N-27º 26´40´´-W; 28,35 metros cuyo rumbo es N-14º 33´17´´-W, y con lote de Cinthy Elizabeth Veintimilla Mariño con 547,83 metros, rumbo N-35º 33´58´´-W. Adjudicación inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, el 22 de octubre del 2008 (fs.66-67vta., fs.68-74). 3.) De la revisión de la documentación aportada e indicada en el numeral anterior, se desprende que el bien inmueble cuyo dominio alega tener la accionante es un lote de terreno de 76,500 hectáreas  mientras que el bien que se le adjudicó por parte del INDA a la señora Rosa Veintimilla Mariño es un lote de terreno de 50,oo hectáreas con linderos, mensuras y rumbos distintos, por lo que no existe de autos, una identidad entre ambos predios, que permita determinar que se trata del mismo bien, lo cual impide a estos juzgadores el precisar que se haya vulnerado el derecho constitucional a la propiedad de la accionante, y consecuentemente, los derechos constitucionales a la seguridad jurídica y al debido proceso, debiendo además recordar que tratándose de éstos dos últimos derechos, en relación con el cumplimiento de normas contenidas en la legislación secundaria (Ley de Tierras Baldías, alegada por la accionante), corresponde su protección a la jurisdicción ordinaria, tal como lo ha manifestado nuestro más alto tribunal de justicia constitucional “…Respecto de la seguridad jurídica y la garantía del debido proceso relacionada con el cumplimiento de normas y derechos de las partes, la Corte ha sostenido: <>.  Las reflexiones de la Corte Constitucional respecto de esta tríada indispensable para el sostén del modelo de estado previsto en la Constitución, apuntan a resaltar el principio de irradiación de los principios procesales en la legislación ordinaria, como solución a la eventual “ordinarización” de las garantías jurisdiccionales establecidas en la Constitución. Se reconoce una doble dimensión de los principios, dependiendo de si el caso remite mediata o inmediatamente a la Norma Fundamental. Así, la justicia ordinaria también se constituye en una garantía jurisdiccional de los derechos en tanto protege la aplicación de la norma infraconstitucional que los desarrolla en determinado supuesto. El criterio de diferenciación para determinar si procede la vía constitucional o la ordinaria para la protección de los derechos a la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica y el debido proceso en la garantía de aplicación de normas y derechos de las partes, será precisamente qué norma es la que se alega incumplida...” (Corte Constitucional-Sentencia No. 020-13-SEP-CC, de 30-V-2013, Caso No. 0563-12-EP, Gaceta Constitucional No. 3, R.O. del 21-VI-2013, págs. 47). 4.) En razón del análisis efectuado en los acápites precedentes y en mérito de los recaudos procesales y alegaciones formuladas en la Audiencia Pública, no consta que se haya vulnerado el derecho a la propiedad y, consecuentemente, los derechos a la seguridad jurídica y debido proceso, alegados por la accionante; situación que genera la improcedencia de la presente acción de protección, en observancia a lo prescrito en el numeral 1 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En razón de estas consideraciones y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve negar el recurso de apelación interpuesto en los términos de este fallo, confirmando la sentencia subida en grado por la que se declaró sin lugar la acción de protección propuesta; y, sin perjuicio de que la accionante ejerza las acciones de que se crea asistida ante la justicia ordinaria. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la Secretaria Relatora remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional,  tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Léase y Notifíquese.-