VISTOS: En virtud de la  razon  sentada  por  la  Secretaria  encargada  de  la  Sala, donde  se  observa  que  el  recurrente  Diego Leonardo Delgado Velez,   ni su Abogado Defensor, no comparecieron,  por lo que no se realizo la  audiencia oral, publica y contradictoria el dia  6 de  agosto  del 2014; a las  12h00,  donde debia fundamentar  el  recurso de  Apelacion  de la  Sentencia, dictado por el Tercer  Tribunal de  Garantias  Penales  del  Guayas.-   En la especie observamos que el referido Profesional del Derecho no justifico en legal forma su inasistencia a esta audiencia.-  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  Art.  326.1 del Codigo de Procedimiento Penal, reformado y publicado en el R.O. No.  555 del  24 de marzo del 2009, se declara el ABANDONO del recurso  de   Apelacion de  la  Sentencia, interpuesto por el  recurrente  Diego Leonardo Delgado Velez.-  Se  dispone  que  una  vez  ejecutoriada este auto, se envie el proceso al  Tribunal de origen,  para que continue  con el  tramite pertinente.- Notifiquese