VISTOS: Angel Elías Cujilema Jungan, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0926641028, comparece y expresa.- Que  impugna y rechaza enérgicamente el parte de citación No. 103055004, que pesa en su contra, por transportar pasajeros sin título habilitante confeccionado por el agente Municipal de Tránsito  Karen Román con Código No. 0531, que la supuesta contravención se dio el 30 de marzo del 2016, a las 20h23, a la altura de Peca contravención tipificada en el Art. 386, inciso 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor Angel Elías Cujilema Jungan, compareció con el abogado Édison Leonel Plaza Garcia,  y por la A.T.M: no compareció ningún abogado ni la vigilante que elaboró la citación .- ANTECEDENTES: Que el día 30 de marzo del 2016, a las 23h23, en circunstancias que circulaba el vehículo de placas OBZ-0796,  el mismo que circulaba por Peca, lo detuvo la agente impugnada y me manifestó que estaba recogiendo pasajeros y solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título habilitante),y  Asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100299020, procedió a confeccionarle la citación por la contravención tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación parte Nº 103055004, de fecha 30 de marzo  del 2016, a las 23h29, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: El día 30 de marzo del 2016, la agente de tránsito detuvo a su definido por presuntamente prestar un servicio  ya que no acudió a esta audiencia a pesar de haber sido oficiado de manera legal. Por lo que debe ser acogido su pedido de impugnación.- La agente Municipal de Tránsito  Karen Román con Código No. 0531, no compareció a la audiencia  y ningún representante de la A:T:M:.- Escuchado en la audiencia, el señor impugnante expresa que se encontraba con familiares a comprar unos medicamentos  y  la no comparecencia de la señorita, para tener una idea más clara respecto a la citación que elaboró.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Angel Elías Cujilema Jungan, es procedente. Se aclara que la actuación del vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones, la actuación ha sido valida.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Angel Elías Cujilema Jungan.- Ofíciese a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación  No. 103055004, de fecha 30 de marzo del 2016, a las 20h23,, tomando como base lo expresado por el señor Angel Elías Cujilema Jungan. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.-