Guayaquil, miércoles 20 de febrero del 2019, las 15h46, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria, Preparatoria de Juicio, Sustentación y Presentación de Dictamen, que fue realizada el día 24 de enero del 2019 las 14h30, encontrándose presentes las partes: Fiscal: Abg. Sobeida Conforme Zambrano, Fiscal de Patrimonio Ciudadano 1; el Procesado: TOMALA PILCO JAVIER DAVID; el suscrito juez e infrascrita secretaria del despacho. Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador, emite su resolución, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante resolución oral, y, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, y, así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, luego de la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso,  en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, garantizado y establecido en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. TERCERO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el estado a través de la fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesales, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además  que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libre sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La titularidad en el ejercicio de la acción penal, le corresponde exclusivamente a Fiscalía, Institución que en representación de los intereses de la sociedad está sujeta a la aplicación de principios rectores como aquellos de oportunidad y mínima intervención penal (Art. 195 Constitución) en este contexto, y, en tratándose del procedimiento abreviado, la disposición concerniente refiere que para aplicar el mismo se debe ajustar el caso propuesto, a los presupuestos contemplados en la ley, amén de ello, en aplicación del mandato constitucional establecido en el Art. 169 de la Carta Fundamental del Estado que establece al sistema procesal como el medio para la realización de la justicia, así como el reconocimiento de los principios de  celeridad y economía procesal. QUINTO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Integral Penal, que  determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado. SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLIACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica como es el procedimiento abreviado, se debe decir, que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que en Representación del Estado y de la sociedad y los procesados, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo  penal, como es en el presente caso (Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal), de cinco a siete años, accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art. 636 ibídem), mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja, a su vez admite, el hecho que se atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado  en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría hacer inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin para la procedencia  de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: 1.-) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez  años, el caso que nos ocupa la sanción prevista para esta infracción, va de cinco a siete  años. El tipo penal que se acusa se encuadra en el (…) Art. 189 inciso primero, robo, que literalmente expresa: “…la persona que mediante amenaza o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto, para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. 2.-) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas, lo que en efecto fue peticionado antes de la Audiencia preparatoria de juicio. 3.-) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndole en la audiencia la palabra al procesado, para que manifieste, expresamente aquello, quien ha manifestado a viva voz: “…Acepto mi responsabilidad de los hechos cometidos, y así mismo la pena convenida con la fiscalía, de igual manera pido disculpas por lo que he cometido…”. 4.-) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha  presentado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de sus defensores técnicos, que su defendido, está presto, a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa, el procesado (mismo que consta en audio).  5.-) Que no impide este procedimiento en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, pero como dice la regla no es impedimento, para su tratamiento, y, 6.-) Que al momento de decidir la Juzgadora o Juzgador, en ninguna caso, la pena aplicarse podrá ser superior o más grave. En merito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos, fueron acreditados por la fiscalía y los procesados, en consecuencia, es legítimo que la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. SEPTIMO.- LA FISCALIA PRESENTA COMO ELEMENTOS PROBATORIOS, CON LO QUE DEMUESTRA  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA  RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO, lo siguiente.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía deberá presentar en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, para cumplirlo, la fiscalía acredito que, la presente causa se origina, por denuncia presentada por Wilson Flores Torres, el 12 de agosto del 2018, a las 12h50, aproximadamente, es informado por parte de sus empleados, de uno de los locales, ubicado en la Av. Luis Plaza Dañin, habría sufrido robo a mano armada, en su panadería “ERICK”, el mismo que al constatar, al llegar al lugar y procede a activar el botón de pánico, a lo que se acerca la Policía, facilitan la grabación del video, y observan una moto de color negro, que las 11h51, pasa por el lugar observando a la panadería, hacia adentro y pasan otra vez a las 11h53, había un vehículo de placas GSO894, color plateado, marca Hyundai, por la Av. Magdalena Cabezas, se baja el ocupante del vehículo y con el pasajero de la motocicleta, proceden ingresar a la panadería y comienzan a asaltarla, al señor Giovanny Castro, entrega las pertenencias, ya que entra en estado de nervios, la Policía, con el informe de los videos, realiza los informes de audio y video, donde el Perito de Criminalística Capitán David Salazar, observa, a las personas que participaron en el hecho, tanto de la motocicleta como del vehículo; por investigación de campo, obtienen, los rasgos comparativos, de los delincuentes; además tiene las placas del vehículo, con los cuales proceden a la búsqueda por las calles Portete y la 29ava., donde se identificó al dueño del vehículo, en el domicilio, esto en las calles la 29 y calle J, donde se procede a neutralizarle, dijo llamarse Holger Javier Chávez Arreaga, a quien el Teniente de Policía Ricardo Herrera Páez, le hace saber sus derechos constitucionales y le indica que el vehículo había participado en un delito de robo en una panadería, diciendo, él, que el solo manejaba el vehículo, trayéndole a la Unidad de Flagrancia. ELEMENTOS DE LA ACUSACION FISCAL: denuncia presentada por Wilson Flores Torres, del 12 de agosto del 2018, donde narra el hecho factico; Parte de aprehensión;  informe investigativo elaborado por Jorge Luis Flores Espín, donde determina, que la observación de los videos de seguridad, observa al vehículo de placas GSO8994, en este vehículo trasladó Pallazco Pérez Mario  Andrés y Tomala Pilco Javier David; cuenta con el Parte del 12 de agosto 2018 suscrito po Montenegro Flores Luis; versión de Giovanny Castro Galarza, quien indico característica, Pericia audio video , donde se muestra, el lugar donde se bajaron, y, se trata de ciudadano, hoy procesado; Informe lugar hechos, orden de allanamiento dictado por juez de Unidad judicial con competencia en delitos flagrantes, por lo que el señor Holger Javier Chávez Arreaga, se acogió al procedimiento abreviado; en relación al procesado, por el cual se realiza la presente audiencia, Javier Tomala Pilco, esta fiscalía, por considerar, que el acto del ahora procesado es penalmente relevante, ya que su participación se encuadra en el Art. 189 primer inciso; y de acuerdo a lo manifestado por el Cabo de Policía Chicaiza, que colabora para identificar al sujeto que reconoció esto es a Pallazco Perez Mario; este acto por el cual se realiza la colaboración, se encuadra en el Art. 491 al Art. 493 del COIP, en casos de colaboración eficaz; por lo que esta Fiscalía, solicita se aplique en favor del procesado la rebaja del 10% de la pena mínima prevista en el Art. 189 inciso primero como autor directo de  acuerdo al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Abogada Kerly Estefanía Salvatierra Hernández, en representación del procesado JAVIER DAVID TOMALA PILCO, señor Juez, la defensa, ha escuchado la exposición de la Fiscalía, y al haber tomado en consideración la colaboración de mi defendido en cuanto a identificar y suministrar datos relevantes, para este proceso, solicito se tome en consideración la propuesta de Fiscalía.  PROCESADO: Javier David Tomala Pilco.- Esta Autoridad, luego de recordarle su derecho a permanecer en silencio, le consulto directamente, asistido por su defensa, sí, se le informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente  expresamente tanto  en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si esta consiente de su derecho a ser escuchado ante un Tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la fiscalía, quien a viva voz expreso: Que se le ha explicado el procedimiento abreviado, aceptó el delito cometido, así mismo acepto la pena acordada, esto es de 30 meses. OCTAVO.- La Fiscalía acusó al ciudadano JAVIER DAVID TOMALA PILCO, como autor directo del delito tipificado en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y, de acuerdo a lo manifestado por el Cabo de Policía Chicaiza, que colabora para identificar al sujeto que reconoció, esto es a Pallazco Pérez Mario; este acto por el cual se realiza la colaboración, se encuadra en el Art. 491 al Art. 493 del COIP, en casos de colaboración eficaz; por lo que esta Fiscalía, solicita se aplique en favor del procesado la rebaja del 10% de la pena mínima prevista en el Art. 189 inciso primero como autor directo. NOVENO.-ANALISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nro. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza, que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría, si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia-garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”. Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). DECIMO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, la Constitución de la Republica en el art 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que. “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran os principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara  la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico  Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgadora o juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción, en la presentación de las  pruebas señaladas en los art 168 y 169 de la Constitución del Ecuador, y los tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que esta Autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la Republica, los Tratados. Convenios y Declaraciones Internacionales. Luego de haberse escuchado a los sujetos procesales en Audiencia y en base al pronunciamiento de esta Autoridad, se concluyó admitir la aplicación del procedimiento abreviado e imponer la pena negociada por los sujetos procesales, en atención a lo previsto en el Titulo VIII, Capítulo Único, Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, En la especie respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, esta Autoridad, considera que está justificado con los elementos probatorios presentados por fiscalía en  esta audiencia.  DECIMO PRIMERO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- Finalmente es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en el presente caso: Art. 66 numeral 2, Arts. 358, 167,169, 321, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 635 y art 369 incisos 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 18,19,20 y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Autoridad en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal,  admite la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a JAVIER DAVID TOMALA PILCO, de nacionalidad ecuatoriana, con c.c. 0931416036, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito por el cual la Fiscalía lo procesó y acusó, el tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en relación a la pena que debe imponerse, la Fiscalía, ha determinado que el ciudadano JAVIER DAVID TOMALA PILCO, ha colaborado, con la identificación del procesado Pallazco Pérez Mario, además, relato los hechos y colaboro con los Agentes policiales, indicando que fue engañado, al ingresar a la panadería y luego del despojo de los bienes de las víctimas, en este sentido, la Fiscalía ha puntualizado lo que determina el Art. 491 y 492, del OIP, la colaboración del procesado para el esclarecimiento del hecho, por lo que ha dado su consentimiento, para la concesión de beneficios, según el Art. 493, del mismo cuerpo de leyes; indica que con su colaboración, condujo a la aprehensión de los demás participantes en este hecho delictivo, detallando en la investigación fiscal; en esta audiencia la Defensa técnica del procesado ha solicitado a Fiscalía acogerse al procedimiento abreviado, ante lo cual fiscalía no se opone, pero, teniendo en consideración que el delito por el cual es procesado está determinado en el Art. 189 inciso primero, lo que conlleva a una pena mínima de 5 años; y, considerando lo manifestado por Fiscalía, sobre la colaboración eficaz; y haciendo una operación matemática, la pena impuesta, ya cumplió en su totalidad, por lo que se dispone la inmediata libertad de JAVIER DAVID TOMAL PILCO, cuyas generales de ley constan dentro del proceso, por lo cual se levanta todas las medidas de carácter personal y real, que se hayan dictado en su contra, por secretaria elabórese los oficios pertinentes, para el cumplimiento de lo aquí resuelto. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para poner en conocimiento esta resolución. Ejecutoriado el presente auto, procédase, remitir a la Sala de Sorteos, copias de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que mediante el sorteo de ley uno de los señores jueces de Garantías penales, con competencia en Garantías penitenciarias, avoque conocimiento, para el control y supervisión judicial del régimen penitenciario, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, así como conocer cualquier asunto relacionado a la ejecución de la pena del sentenciado, PALLAZHCO PEREZ MARIO ANDRES, incluyendo lo concerniente a la aplicación de una ley posterior más benigna y al cumplimiento de la pena, por cuanto la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicara por sorteo.  Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.