09284-2015-0001.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 16h01 a 24h00, del 01 de enero del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando los agentes de CBOP CHILUISA EDWIN PATRICIO con cédula de ciudadanía 0201433679 y VERA CARPIO HOLGER HERNAN con cédula de ciudadanía No. 1206454322, de la JP FORTIN 1 D-N-P Z-8,  presentan parte de detención del ciudadano CHOEZ PEÑAFIEL LUIS ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 0923687776, quien ha sido sorprendido en presunta contravención flagrante, cuyo texto en su parte pertinente señala: << pongo en su conocimiento mi coronel que encontrándonos de servicio como FORTIN 1- Distrito Nueva Prosperina Zona 8, por disposición de la ECU-911, nos trasladamos hasta el bloque 2 MZ1599 solar 3 a verificar novedades, una vez en el sitio se tomó contacto con la señora FLOR MICAELA PINCAY REYES con C.C. 0914500459, manifestando que el señor LUIS ALBERTO CHOEZ PEÑAFIEL con C.C. 0923687776 minutos antes se había acercado con un arma corto punzante (cuchillo) y un palo en la mano con la finalidad de agredir a su hijo los mismos que mantienen unos percances de tiempo atrás, el cual la Sra se interpone para intervenir el escándalo  siendo agredida física y verbalmente con palabras soeces y amenazantes debido a este acontecimiento la denunciante es agredida con un palo a la altura de la cadera y moretones en el brazo derecho, por lo que inmediatamente con la agredida nos trasladamos realizar un patrullaje por el sector realizando al ciudadano LUIS ALBERTO CHOEZ PEÑAFIEL al mismo que se le hizo un registro minucioso  encontrándole en la cintura un cuchillo y con aliento a licor, por lo que se procedió a su aprehensión….”>>.-   Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido LUIS ALBERTO CHOEZ PEÑAFIEL con C.C. 0923687776 quien acude acompañado del abogado LUIS BANCHON QUINDE, la agredida FLOR MICAELA PINCAY REYES con C.C. 0914500459 y los agentes aprehensores CHILUISA EDWIN PATRICIO con cédula de ciudadanía 0201433679 y VERA CARPIO HOLGER HERNAN con cédula de ciudadanía No. 1206454322, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor: A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de culpable, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 01 de enero del 2015, las 09h15, en el fortin bloque 2 manzana 1599 solar 3 en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia se dio, lectura al parte de detención y a los reconocimientos médicos tanto  del procesado cuanto de la persona agredida, luego de lo cual se concedió la palabra al concedió la palabra a los aprehensores, la agredida y el acusado: a) CHILUISA EDWIN PATRICIO con cédula de ciudadanía 0201433679, quien en su exposición se ratificó en el contenido del parte, señaló que su firma es la que consta en el mismo, no habiendo preguntas por parte de la defensa; b)  VERA CARPIO HOLGER HERNAN con cédula de ciudadanía No. 1206454322, quien en su exposición se ratificó en el contenido del parte, señaló que su firma es la que consta en el mismo, no habiendo preguntas por parte de la defensa; c) FLOR MICAELA PINCAY REYES con C.C. 0914500459, quien bajo juramento por Dios, advertida de las penas por perjurio la cuales señaló entender, luego de dar sus generales de ley señaló: “él fue a mi casa agredir a mi hijo al ver que le iba a dar con un palo a m i hijo traté de evitar y me metí en medio me pego con el palo y me caí al piso luego me paré y procedí a seguirle y el sacó un cuchillo y llegó el populacho yo identifico que fue él que me quiso agredir y me agredió verbal y físicamente yo reconozco ese cuchillo que era el que cargaba él”. No hubo preguntas del defensor; d) LUIS ALBERTO CHOEZ PEÑAFIEL con C.C. 0923687776, quien señaló: “Yo fui a la casa de ella y fui a reclamarle al hijo de ella y no a ella a reclamarle por que han agredo a mi hermano, salieron las hermanas y ella agredirme, a tirarme piedra y a putiarme nunca le alcé la mano,  una cuadra yo saqué el arma pero no para agredirla, ella no dice la verdad ellos quisieron matar a mi hermano y yo tengo que salir en defensa de mi hermano”.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó el parte de detención y luego se escuchó a los autores del mismo quienes se ratificaron en su contenido. Luego, la persona agredida y el procesado hicieron uso de su derecho a ser escuchados. Finalmente, consta en el proceso el protocolo de reconocimiento médico practicado a PINCAY REYES FLOR MICAELA, suscrito por el perito legista doctor JORGE CORDOVA ORTUÑO, quien en sus conclusiones determina una incapacidad para el trabajo de tres días, informe que por principio de contradicción se corrió traslado su contenido al procesado y sus defensor quien no impugnaron el mismo.- SEPTIMO.- ALEGATO: El Defensor Público abogado LUIS BANCHON QUINDE a nombre del procesado señaló: Lo que consta en el parte es lo manifestado por la denunciante los señores policías no estuvieron presentes en el momento de los hechos, la denunciante ha manifestado su verdad se ha escuchado a mi defendido quien ha manifestado su verdad, por lo que Usted señor juez sabrá valorar, esto nace de un impasse entre mi defendido y el hijo de la denunciante, solicito se resuelva como en derecho proceda y se conceda trabajo comunitario de acuerdo a lo establecido en art. 63  ya que es una persona que trabaja para mantener a su familia”.- OCTAVO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 8.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor particular; 8.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 8.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 8.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 8.5.- El artículo 396 numeral 4 del COIP sanciona con pena privativa de libertad a la persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad  para el trabajo que no exceden de tres días; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- NOVENO: En sus declaraciones, los agentes de policía ratificaron íntegramente el contenido del parte de detención. En uso de la palabra la victima FLOR MICAELA PINCAY REYES con C.C. 0914500459 identificó plenamente al procesado LUIS ALBERTO CHOEZ PEÑAFIEL con C.C. 0923687776 como la persona que la agredió y luego la amenazó con un cuchillo. El procesado LUIS ALBERTO CHOEZ PEÑAFIEL, en su intervención reconoció haber acudido al domicilio de la agredida y luego reconoció haber sacado un cuchillo. Finalmente, es también elemento de prueba el protocolo de reconocimiento médico practicado a la agredida  FLOR MICAELA PINCAY REYES. Todos estos elementos, demuestran claramente  la materialidad de la infracción y a su responsable.- No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada.- Se debe dejar constancia que son atenuantes a favor del procesado las contempladas en artículo 45 numerales 5 y 6 del código Orgánico Integral Penal.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a LUIS ALBERTO CHOEZ PEÑAFIEL con C.C. 0923687776, ecuatoriano, obrero, de 31 años de edad, soltero, domicilio en bloque 1 de Fortín manzana 15 solar 16, por la avenida de centro comercial el Fortín, en esta ciudad,  en calidad de AUTOR, conforme lo determina el artículo 42 del COIP, de la contravención contemplada en artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal, y se le aplica la pena modificada de QUINCE DIAS DE PRISION que deberá cumplirá en el Centro de Detención Provisional, y conforme artículo 70 numeral 1 del COIP se le impone multa de un veinticinco por ciento (25%) de un salario básico unificado del trabajador en general, cantidad que se deberá acreditar mediante pago del cincuenta por ciento (50%), en  Cuenta Nº 750006-8 Sublinea 170499 (Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura) del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50%, en la cuenta 3398221104 Sublinea 170405 (Ministerio de Justicia) del Banco del Pichincha. Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. Se deja establecido que la presente resolución fue dictada oralmente en audiencia al procesado y acta seguido emitió la boleta de encarcelamiento.- El Cd de audio y video queda a cargo del actuario del despacho.- El actuario elabore el oficio al Director del Centro Provisional de Privación de Libertad adjuntando la correspondiente boleta de encarcelamiento.- Una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de excarcelación.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-