VISTOS: PRIMERO.- ANTECEDENTES:  Mediante impugnación realizada por el señor UBALDO HONORATO CRUZ SAYO,  a la boleta de citación N°1021900015, que guarda relación a un presunta contravención de tránsito, la misma que fue presentada a la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil del Guayas y por el respectivo sorteo de ley, la competencia se radica en esta judicatura, razón por la cual en mi calidad de Juez de Transito, se convoca a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento en donde se práctica y se emite la resolución respectiva.
SEGUNDO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACIÓN EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO: Se instala la audiencia oral de juzgamiento con la presencia del Juez de  Transito de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Guayas, quien se identifica como tal, el Secretario  del despacho; el supuesto contraventor, señor UBALDO HONORATO CRUZ SAYO, acompañado de su defensor particular, Ab. FERNANDO GABRIEL VELOZ RODRÍGUEZ, advertidos de sus derechos constitucionales, se da inicio a la misma, sin la presencia del Agente de Tránsito señor  JAIME CARCHI  con código 0335, quien fue notificado de manera legal y oportuna para que comparezca a la audiencia, como certifica el señor Secretario, instalada la audiencia se expone lo siguiente:  
Se le concede la palabra al Ab. FERNANDO GABRIEL VELOZ RODRÍGUEZ, defensor particular del presunto contraventor, quien dice que el agente de tránsito Jaime Carchi le girado la boleta de citación de manera irregular, por que su defendido no ha prestado con su vehículo servicio público como se hace constar en la boleta de citación, además acusa de rebeldía al agente de tránsito por no haber comparecido a la diligencia, y además solicita que se  absuelva a su defendido e impugnante UBALDO HONORATO CRUZ SAYO.
b) Inmediatamente se declara terminada la  audiencia. 
TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.
CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se han observado todas las solemnidades constitucionales y legales, por lo que se declara su validez procesal. 
QUINTO.- ANALISIS Y RESOLUCION: La audiencia de juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; como la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda ratificar su estado de inocencia o declararlo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad que establece los medios probatorios para alcanzar el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que podemos presentar como prueba todos los medios probatorios que se crean asistidos, siempre y cuando sean pertinentes, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. En el presente caso no se cuenta con la principal prueba, que es el testimonio del Agente de Tránsito JAIME CARCHI, quien procedió a girar la citación de la contravención,  tomo procedimiento y realizo las primeras observaciones, tal como lo disponen los Arts. 644 y 645 del COIP, falta de comparecencia  pese a que fue notificado de manera legal para que asista a la audiencia, sin haberlo hecho; todos estos aspectos no le dan al Juzgador los elementos suficientes para determinar la existencia de la infracción o la responsabilidad del procesado; por el contrario la prueba es insuficiente, es decir este Juzgador   no tiene la certeza de que el señor UBALDO HONORATO CRUZ SAYO haya cometido la contravención que se imputa, además del texto de la citación consta el Art. 386 numeral 4, norma legal no existente en la ley;  analizado el caso, vemos que no existe ningún medio probatorio que haya alcanzado el valor de prueba, por cuanto no se han presentado o  incorporado en la audiencia oral de juzgamiento los elementos de prueba necesarios para desvirtuar el estado de inocencia; el procesado no ha podido conocer y contradecir prueba alguna, porque no se ha judicializado por parte del Agente de Tránsito, quien era el obligado a presentar dichas pruebas; prueba que debía cumplir con los principios de los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia no se tiene el convencimiento de los hechos, de las circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada; además no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, a través de un medio de prueba, por tales razones; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se emite sentencia absolutoria y en consecuencia se confirma la inocencia del señor, UBALDO HONORATO CRUZ SAYO, titular de la cédula de ciudadanía N° 200001557-4, cuyas generales de ley constan del proceso.- Notifíquese al señor Director de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil, con el contenido de la presente sentencia para los fines legales pertinentes.- Por cuanto el Agente de Tránsito  que tomó procedimiento en este caso no compareció a la Audiencia de Juzgamiento, se dispone poner en conocimiento de este particular al Director de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil, para lo cual ofíciese.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriada que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- NOTIFÍQUESE.