RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Shirley Ronquillo Bermeo, Dr. Juan Carlos Camacho Flores y  Dra. Martha Sánchez Castro, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Dágmar Guerrero Yumiceba, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil junio 19 del 2017.


RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, por encontrar que la acción reúne los requisitos de procedibilidad, emitió auto de admisibilidad; y, luego del trámite respectivo con fundamento en los Arts. 6 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 17 del Código de Trabajo, Art. 150 de la Ley Orgánica  de Ecuación Superior y Arts. 86 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución del Ecuador,  deniega la Acción de Protección seguida por  el señor: Dr. GUIDO ROMERO PAPE,  provocando la inconformidad en éste, interponiendo recurso de apelación, siendo así como viene a conocimiento del Tribunal.
A efectos de cumplir con el requisito de motivación constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución, y en su obligación de incorporar estándares internacionales de derechos humanos y administración de justicia mencionados en el considerando octavo del Código Orgánico de la Función Judicial, aplica el presente formato para emitir la sentencia constitucional.
DETALLE DE LA DEMANDA
El legitimado activo interpone acción de protección en contra del Rector de la Universidad Estatal de Guayaquil, GALO SALCEDO ROSALES, y en su libelo de demanda manifiesta: Que el 30 de abril del 2014, cesaron sus funciones como profesor titular de la Facultad Piloto de Odontología de la Universidad de Guayaquil, por motivo de la notificación por renuncia obligatoria en razón de haber laborado durante 35 años en dicha institución y haber alcanzado la edad de 70 años edad y que como señala el art. 188 de la Ley de Seguridad Social, que lo habilita para acceder a todos los beneficios legales por jubilación patronal.  Que el 29 de abril del 2014 fue debidamente notificado por parte de su ex empleadora la Universidad de Guayaquil, de su jubilación obligatoria en razón de haber cumplido los requisitos que establece el art. 177 del Reglamento de Carrera y Escalafón de profesor e investigador del Sistema de Educación Superior, por lo que de fecha 30 de abril del mismo año su ex empleadora procedió a dar el aviso de salida al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, IESS, habiéndole por ese concepto depositado según el detalle de pagos del Ministerio de Finanzas el valor de $ 45.900 dólares de fecha 13 de agosto del 2014; Que en base a la certificación entregada por parte de la Unidad de Administración de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil, indica que su persona el DR. GUIDO ROMERO PAPE, ha laborado por 35 años en esa entidad y que su última remuneración mensual es de $ 1.668.37, haciendo referencia en la misma que en base a lo dispuesto en el art. 188 de la Ley de Seguridad Social, el art. 70 de la Ley Orgánica de educación Superior, El art. 77 de su Reglamento y resolución CU-63-06-2014 se certifica que ha recibido una compensación económica por renuncia obligatoria por el valor de $ 45.900 dólares.- Dentro de los fundamentos de derecho expone: Que el Suplemento del Registro Oficial Nº 261 de fecha 28 de enero del 2008 se publicó el mandato constituyente Nº 2 el cual fue emitido por el pleno de la Asamblea Constituyente que en uso de sus plenos poderes, como lo establece el primer artículo de dicho mandato.- En dicho mandato se establecieron límites respecto a los sueldos, salarios y jubilaciones del sector público, con el objetivo de erradicar los privilegios remunerativos y salariales, eliminando las distorsiones generadas por la existencia de remuneraciones diferenciadas que se pagan en algunas entidades públicas por motivo que en algunas entidades del Estado o que se financian con recursos del sector público, a pretexto de su autonomía, han fijado remuneraciones mensuales y salarios que violentan el principio básico de: a igual trabajo, igual remuneración.- En su art. 8, el mandato constituyente Nº 2 trata acerca de las indemnizaciones por supresión de partidas, renuncia y jubilación, estableciendo los parámetros bajo los cuales el estado deberá realizar los cálculos respectivos en base a los años de servicio que cada servidor público tenga a su haber, señalando que en cualquiera de los casos antes indicados el cálculo para determinar el monto a cancelar deberá ser de hasta siete salarios mínimos básicos unificados del trabajador privado por cada año de servicio y hasta un monto máximo de 210 salarios mínimos básicos unificados del trabajador privado en total.- En base a lo anteriormente mencionado y con soporte en los certificados que adjunta, que acreditan sus años de servicio como docente en calidad de servidor público formula la presente acción de protección, petición que la hace acorde a lo que establece el artículo 88 de la Constitución de la República debido a que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la jubilación universal que se hallan consagrados en el artículo 37 de la carta magna, solicitando el pago del monto que se establece en el mandato constituyente No. 2 y que de acuerdo a la normativa citada, el cálculo correcto al cual tiene derecho por estar establecido mediante un mandato constituyente, señalando que el mismo está dotado de plenos poderes asciende a $83.300 dólares.
Acto que vulneran sus derechos Constitucionales. Sin consideración a que brindó sus servicios personales a favor de la Universidad Estatal de Guayaquil por más de 35 años 	 y que su derecho a la jubilación está reconocido en el Mandato 2, la Ab. Esperanza Salazar Carreño, el 29 de Abril del 2014,  le notifica con el oficio circular No. UG.UATH.SC.2014-009, con el cual se le comunica que cesan sus funciones y que debe acogerse a la jubilación obligatoria.
DERECHOS Y GARANTÍAS CONTITUCIONALES VULNERADOS. 
Expone el legitimado activo que el derecho vulnerado de acuerdo a lo contenido en el artículo 88  de la Constitución de la Republica es:
El Derecho al pago de su jubilación que está inserta en el artículo 37 de la Carta Magna. Que por esa razón presenta esta acción, para que se ordene el pago  del monto que se establece en el Mandato Constituyente 2.
Expone además que el artículo 188 de la Ley de Seguridad Social lo habilita para acceder e los beneficios de la jubilación patronal.
ACCION DE PROTECCIÓN
Con los antecedentes expuestos, demanda al señor: GALO SALCEDO ROSALES, Rector de la Universidad Estatal de Guayaquil, en su calidad de representante  legal de dicha entidad, a fin de que luego del trámite  constitucional correspondiente, en sentencia motivada se declare la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución y al amparar los mismos, se disponga el inmediato pago de la jubilación patronal que como ex docente de la Universidad de Guayaquil le corresponde.
 DE LA CONTESTACIÓN Y SUS ARGUMENTOS: 
En la audiencia pública comparece EL AB. JAVIER RUMBEA CLAVEROL en representación del Rector de la Universidad de Guayaquil ING. GALO SALCEDO ROSALES: quien en defensa técnica de su defendido expone:  que hace referencia a tres cosas importantes referentes a la acción de protección iniciada por el señor GUIDO ROMERO PAPE, como primera de ellas la pretensión que alega el Sr. GUIDO ROMERO PAPE en su acción de protección, la cual se encuentra en su considerando cuarto,  el accionante menciona que se le ha vulnerado el derecho a la jubilación universal en el art. 37 de la Carta Magna, pero ha cometido el error en diferenciar la jubilación de una indemnización que se estipula dentro de un mandato constituyente lo cual no tendría nada que ver una jubilación con una indemnización, que  aclara que la jubilación se paga de manera sucesiva y de manera vitalicia y la indemnización un solo pago lo cual es el mandado Nº 2, aquí no ha habido vulneración alguna a la jubilación como lo quiere sustentar el actor de esta acción de protección,  que la Universidad de Guayaquil le ha dado las facilidades necesarias para que se jubile en el IESS, por tabto lo  que pretende reclamar es una reliquidación más no una jubilación, el art. 8 dice liquidación e indemnizaciones;. segundo, si bien el actor solicita el pago del monto que se establece en el mandato constituyente Nº 2, cabe aclarar que se aplicó lo establecido en el Reglamento de Carrera y Escalafón expedido en el 2012 que no trasgrede norma alguna con el mandato constitucional Nº 2 que se promulgó en el 2008, la Constitución al entrar en vigencia acogió parte de este mandato constitucional Nº 2 en la disposición transitoria Vigésima Primera de la Constitución en lo referente a la indemnización por jubilación: “El Estado estimulará la jubilación de las docentes y los docentes del sector público, mediante el pago de una compensación variable que relacione edad y años de servicio. El monto máximo será de ciento cincuenta salarios básicos unificados del trabajador privado, y de cinco salarios básicos unificados del trabajador privado en general por año de servicios. La ley regulará los procedimientos y métodos de cálculo;  Y tercero, el actor en su pretensión solicita el pago del monto que se establece en el mandato constituyente Nº 2 parecería que el actor considera que en dicho mandato pues este no es una declaración de derechos. Que ya  la Corte Constitucional en varios de sus fallos al referirse a dicho mandato menciona en la  Sentencia Nº 001-10-SAN-CC “…no nos encontramos frente a un asunto de constitucionalidad, toda vez que el Mandato Nº 2 no reconoce expresamente derechos subjetivos o colectivos”, en este caso no hay violación de derechos consagrados en la Constitución. Que esta misma sentencia consagra el mandato Nº 2 como una Ley Orgánica señala lo siguiente “Resulta trascendente ponderar que el Mandato Constituyente número 2 y en particular su art. 8 tiene el hay violación de derechos consagrados en la Constitución, que este reclamo debía ser interpuesto en otra vía y no usar la instancia constitucional, así lo menciona la sentencia Nº 004-14-SEP-CC que señala: “los conflictos que pudieren generarse respecto a la aplicación errónea o mala interpretación de las disposiciones normativas infra constitucionales no pueden ser objeto del análisis por parte de la justicia constitucional vía garantías jurisdiccionales de los derechos, puesto que para ello existen los intérpretes normativos competentes”, que en este caso la vía ordinaria, dicho análisis fue emitido por la Corte Constitucional en un caso análogo, en un pronunciamiento referente al mandato constituyente Nº 2, Por su parte la Abogada. LAURA CRISTINA CASSINELLI DAMERVAL, en representación del DIRECTOR REGIONAL 1 DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO manifestó: que es importante considerar el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece claramente los requisitos que deben configurarse para poder interponer una acción de protección, hare énfasis a dos requisitos que no se han cumplido en la presente demanda 1.- Violación de un derecho constitucional; Qué el actor es muy claro en el capítulo IV de su demanda, en la cual especifica que el derecho violado es el de la jubilación universal, que se ha desconocido la jubilación, pero que ese no es el caso, tanto es así que ha recibido su jubilación del Seguro Social y adicionalmente la Universidad de Guayaquil le canceló lo que por ley le correspondía, lo que el actor realmente está reclamando es que se le re liquide el monto que recibió por concepto de indemnización es decir que se le pague un valor superior a lo que él recibió; y que se debe considerar el numeral  3 del artículo referido. La  Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Que  la reliquidación amparada en el mandato constituyente nº 2 que es una norma infra constitucional, debe ser litigada en la justicia ordinaria, que  el actor puede hacer valer sus derechos, en una vía que no es la Constitucional, que no existe derecho constitucional violado. Por lo expuesto concluye que la presente acción es improcedente. 
PRETENSIÓN
La pretensión del legitimado activo se orienta que en sentencia se declare la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución y se disponga el  reconocimiento y pago de la jubilación patronal que como ex docente de la Universidad de Guayaquil  le corresponde.                                       
II PARTE MOTIVA
Competencia de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer el presente recurso, de conformidad con el inciso segundo del numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en tanto que el trámite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra.
Puntos en los que se contrae el recurso de apelación 
El legitimado activo al presentar su recurso ha manifestado que en la sentencia recurrida la Juez a quo inadmite su pretensión, exponiendo que lo que demanda es la liquidación de valores basado en el Mandado 2 de las Liquidaciones e Indemnizaciones por Jubilación de los Funcionarios Servidores Públicos y >Personal Docente del Sector Público, Que la sentencia es extensa pero no tiene contenido jurídico que explique con claridad y precisión que no tiene derecho al reclamo, esto es que se le cancele $83.300,00 dólares, en razón de haber laborado durante 35 años como Profesor Universitario, teniendo su última remuneración  $1.668,37 dólares. Que el Estado debe calcular los valores de la jubilación teniendo en cuenta el art. 8 del Mandado 2, hasta 7 salarios mínimos por cada año de servicio. Que el derecho vulnerado es el de la jubilación universal consagrado en el art. 37 numeral 3 de la Constitución de la Republica.  
Determinación de los aspectos y problemas jurídicos constitucionales a ser examinados 
A fin de pronunciarse en el presente caso, el Tribunal examinará si el legitimado pasivo al haberle negado el derecho a la jubilación universal, vulneró derechos constitucionales del legitimado activo. Para llegar a una conclusión efectiva, que tenga relación entre la pretensión del legitimado activo y la vía constitucional, es necesario referirnos a los siguientes puntos
1.- El Art. 82 de la Constitución de la República realiza, desarrolla y promueve su propia lectura, al señalar que la seguridad jurídica, tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentran determinadas previamente; además, deben ser claras  y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 
Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional, se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asientan la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes.
2.- En materia constitucional y en relación al caso in examine, el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación tiene dos formas de manifestarse: 
a) Como PRINCIPIO, esto es como reflejo jurídico de un valor que permite interpretar una o varias normas jurídicas (Art. 11 N. 2 inciso tercero de la Constitución de la República); y, 
b) Como DERECHO FUNDAMENTAL (Art. 66 N. 4 ibídem). 
En efecto el Art. 11. 2 de la Constitución de la República señala que: “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”; en tanto que el Art. 66 N. 4 de la Constitución ut-supra preceptúa que se reconoce y garantizará a las personas: “Derecho Igualdad formal, igualdad material y no discriminación”. 
Respecto al Principio de Igualdad, la doctrina y jurisprudencia más autorizada señalan que éste se traduce en dos mandatos: “…1) La igualdad formal, misma que se refiere a los factores jurídicos que determinan la posición de los sujetos y que depende de la actividad de los poderes públicos ya que su contenido coincide con el que históricamente se ha atribuido a la denominada “igualdad ante la ley”, esto es, a la igualdad en la aplicación de la ley” y a la igualdad en la Ley”. Es más, el mandato de igualdad formal obliga, en primer lugar, a tratar igual a todos, y, si existen diferentes situaciones que así lo exijan, a dar un trato distinto a las mismas; y, 2) La igualdad material en cambio obliga a los poderes públicos, en primer lugar, a tener en cuenta la realidad y las diferencias de hecho que caracterizan a cada colectivo, es decir, a tener en cuenta las desigualdades reales existentes; y, en segundo lugar, a  intervenir para corregir las desigualdades que no se corrijan. La igualdad material no exige a los poderes públicos que den un trato igual o distinto cumpliendo ciertos requisitos, sino que fija un objetivo que deben intentar alcanzar, el de la igualdad real y efectiva, ya sea dando un trato igual o uno diferente. Este mandato no obliga a los poderes públicos a que actúen de una determinada manera, sino a que, actuando como éstos consideren más adecuado, logren la  igualdad real y efectiva….” Salvador Martínez, María. Dogmática y Práctica de los Derechos Fundamentales, pág. 101,102 y 103. Valencia, España. 2006. De ahí que nuestra Constitución ha adoptado las medidas de acción afirmativas que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad, de manera especial a las personas que integran los grupos de atención prioritaria determinados en el Art.35 de la Constitución de la República del Ecuador.
3.-  Dentro de las acciones a tomar para garantizar o efectivizar los derechos de los ciudadanos, y ampararlos en el ejercicio de esa igualdad reflexionada, consta  el derecho al trabajo.
El derecho al trabajo se encuentra consagrado en instrumentos internacionales y nacionales con miras al efectivo ejercicio, por parte de los sujetos inmersos en este campo, como presupuesto fundamental de supervivencia y mecanismo de valor a la dignidad del ser humano en el  desarrollo íntimo de su seno familiar y en el medio social al cual pertenece.
De allí la obligación de los Estados, asumir el rol de protectores de estos derechos, implantando normas y mecanismos de aplicación efectivos
En nuestra Legislación, encontramos en forma expresa establecidos los principios que rigen al derecho del trabajo en el Art. 326 de la Constitución de la República como el de la irrenunciabilidad e intangibilidad de los derechos laborales. 
La acción de protección de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional comprende: 1.-Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio.2.-Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3.-Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías…
La acción de  protección  tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una  vulneración  de  derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial. La doctrina constitucional en un ejercicio explicativo desarrolla la acción de protección como una garantía diseñada y concebida para dar solución a situaciones fácticas creadas por actos u omisiones que implican transgresión de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema jurídico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los Jueces, en el propósito de lograr la protección del o los derechos vulnerados. 
El  Art. 88 de la Constitución de la República dice que “ la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales ; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios , si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. 
El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías  Jurisdiccionales  y  Control Constitucional establece que  la  acción  de protección  se podrá presentar cuando concurran: 1) Violación de un  derecho  constitucional; 2) Acción u  omisión  de  autoridad pública  o  de un particular de conformidad con el  artículo  siguiente; y, 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. 
El tratadista Ramiro Ávila Santamaría en su obra  titulada “ Del amparo a la acción de protección jurisdiccional” pág.233, define  a la acción de protección como “ una acción de conocimiento que tiene por objetivo reparar integralmente la violación de derechos provenientes de autoridad pública o particulares”. 
La Corte Constitucional con respecto a la finalidad de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que esa garantía fue consagrada en la Constitución del 2008 como herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a lesiones o vulneraciones a sus derechos por parte de la autoridad pública  y bajo ciertos presupuestos, por parte de una persona particular. 
En la sentencia N.0140-12-SEP-CC, de 17 de Abril 2012, dentro del caso n.1739-10- EP, dictada por la Corte Constitucional para el período de transición, considera que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales: La tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación; por un lado se reafirma el hecho de que esta garantía constituye un instrumento básico e inmediato para tutelar los derechos constitucionales  de las personas o colectivos ;y, por otro lado reafirma que la acción de protección constituye una acción reparatoria, importante elemento de la acción de protección, ya que solo se puede tutelar un derecho si ante su vulneración se puede conseguir  una reparación integral de los daños causados, la misma que garantiza que la acción de protección garantice eficazmente la supremacía de los derechos constitucionales. 
Ahora bien, en el caso sub-júdice corresponde determinar si la Universidad de Guayaquil, al no haber reconocido el pago de la jubilación universal a favor del legitimado activo, vulneró o no derechos  constitucionales, a éste respecto es necesario determinarse en qué consiste la jubilación para los docentes universitarios. La jubilación es el acto administrativo por el que una persona trabajadora que se encuentra activa, ya sea por su propia voluntad o por decisión ajena, pasa a un estado de inactividad laboral por haber alcanzado la edad máxima para trabajar o también la edad a partir de la cual se le permite legalmente abandonar la vida laboral y obtener una retribución por el resto de su vida. Al retirarse de su trabajo, el trabajador tiene el derecho legal de recibir las prestaciones correspondientes. Para compensar la pérdida de ingresos que se deriva del cese laboral, al beneficiario de la jubilación se le reconoce una prestación económica que suele consistir en una pensión en forma mensual, la misma que es vitalicia y sólo se extingue con la muerte del interesado. 
La jurisprudencia vinculante señala que la jubilación nace con el fin de hacer realidad el reconocimiento constitucional a la dignidad de las personas, y es el Estado el garantista de la efectividad de los derechos de los hoy denominados adultos mayores, entre ellos, el derecho a la seguridad social, lo cual implica, la obligación de todos los estamentos oficiales de hacer realidad y traducir en hechos concretos sus postulados. Ante la pérdida de su capacidad laboral, los adultos mayores están limitados y a veces imposibilitados para obtener los ingresos económicos que les permitan disfrutar de una especial calidad de vida; por consiguiente, el incumplimiento del pago de las prestaciones a su favor por las entidades de previsión social puede significar atentados contra los derechos a la salud y a la vida.
La especial protección que la Constitución ha dispuesto para este grupo de atención prioritaria, se traduce en la imperatividad de la norma Art. 36 de la Constitución. 
Constituye un fin del Estado, la efectividad de los derechos constitucionales, las actuaciones o decisiones encaminadas a lograr la efectividad de los derechos. 
En la especie se observa que el accionante  ha recibido una compensación económica por renuncia obligatoria de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 88 de la Ley de Seguridad Social, Art. 70 de la Ley Orgánica de Educación Superior  y Art. 77 de su Reglamento, por un monto de $45.900.00
Con la documentación adjunta que obra de fs. 3 y 4 de los autos, consta que con el legitimado activo se ha dado una separación obligatoria de acuerdo a lo establecido en el Art.188 de la Ley de Seguridad Social,  Art. 70 de la Ley Orgánica de Educación Superior, que determina la norma sobre la cual se sujetarán los parámetros de la desvinculación de un trabajador por los años de servicio, y que implica la aplicación del Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e investigados  del Sistema de Educación Superior, y que determina la obligatoriedad de concluir el periodo laboral debiendo acogerse a la jubilación obligatoria y que el Art. 77 de este Reglamento en su parte dispositiva objetiva dispone “ … La Universidad o Escuela Politécnica Publica  entregara una compensación de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador privado por cada año  de servicio, contando a partir del quinto y hasta un monto máximo de ciento cincuenta de estas, la cual se calculara conforme se establece en el artículo anterior…” 
Frente a esta realidad jurídica a la cual se enfrenta el legitimado activo, y al hecho mismo de constar haber recibido $45.900 dólares, y al hecho de no constar reclamo administrativo ni judicial ordinaria, este Tribunal no puede arribar a una determinación clara y convincente de violación de derecho constitucional.
No alcanza a  la certeza en este contexto. Pero si concluye que al soportarse o fundamentarse su reclamación en vía constitucional, sobre  el incumplimiento del Mandato 2, porque no se han agotado las instancias propias en este tipo de reclamación.
La Jurisprudencia aplicable al caso es determinante, frente al Mandato 2, la sentencia dictada por la Corte Constitucional expone:   
“De lo expuesto esta Corte Constitucional determina que el Mandato Constituyente No.2 goza de un carácter de Ley Orgánica, con naturaleza abstracta, por lo que esta norma no establece valores fijos a ser cancelados en los procesos de supresión de partidas, renuncia voluntaria  o retiro voluntario para acogerse a la jubilación, solo enuncia valores referenciales que constituyen un límite máximo de pago, los cuales deben ser observados por las autoridades competentes. Una vez establecida la naturaleza del Mandato en cuestión y en atención a un análisis integral del expediente, se establece que el problema central del caso in examine se resume a un aspecto de aplicación de una disposición contenida en el Mandato Constituyente No.2, y que al tener dicho mandato categoría de Ley Orgánica, debe ser interpretado como tal por parte de las diferentes autoridades jurisdiccionales que lleguen a tener conocimiento de una causa en donde se aplicable esta norma, mas no nos encontramos frente a un asunto de constitucionalidad, toda vez que el Mandato No 2 no reconoce expresamente derechos subjetivos o colectivos, sino más bien determina techos en los montos a considerarse dentro de las remuneraciones, lo cual obedece a una lógica de interpretación normativa y hermenéutica legal,  en este orden, es necesario remitirnos al pronunciamiento de esta Corte en casos análogos en los que se ha señalado que: “ la naturaleza de las garantías jurisdiccionales  determina la tutela y protección  de derechos  constitucionales y del debido proceso; en aquel sentido los conflictos que pudieran generarse respecto a la aplicación errónea o mala interpretación de  las disposiciones normativas  infraconstitucionales  no pueden ser objeto de análisis por parte de la justicia constitucional vía garantías jurisdiccionales de los derechos, puesto que para ello existen  los interpretes normativos competentes.”  Sentencia No. 004-14-SEP-CC. Pleno de la Corte Constitucional, R.O.184-S, 14-II-2014.
Reiterando el análisis, en el caso in examine, no existe materia constitucional de análisis, estamos frente a un proceso que debería ser resuelto por los jueces ordinarios en razón de su condición de Profesor de la Universidad Estatal de Guayaquil. No suple la norma constitucional al proceso general u ordinario. En torno a la situación de definición del análisis a aplicar en el presente proceso, si es de mera legalidad o de aplicación de normas infraconstitucionales este Tribunal considera el objeto de  la acción de protección dentro del actual paradigma constitucional, mismo que se encuentra diseñada para dar solución a situaciones fácticas creadas por actos u omisiones que implican transgresión del ámbito constitucional de los derechos, respecto del cual el sistema jurídico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los jueces, a fin de lograr la protección y la reparación del derecho. 
En la acción de protección rige el principio de no subsidiariedad, es decir, que todo derecho que tiene una vía procesal, no puede utilizar la vía constitucional; y, así, con el fin de que se cumpla una labor constitucional adecuada, en virtud de los artículos 39, 40, 41, y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, le corresponde al juez que conoce una acción de protección discernir si el caso no está amparado por otro tipo de acción o mecanismos de defensa judicial. (Sentencia: 140-12-SEP-CC (RO-S 756: 30-JUL-2012)  
 
La acción de protección no tiene por objeto absorber la justicia ordinaria, esta garantía jurisdiccional fue incluida en la Constitución de la República para tutelar los derechos constitucionales de las personas. Y es ahí donde está su límite. Por eso la jurisprudencia desarrollada por la Corte Constitucional en sus últimas sentencias se ha vuelto categórica en cuanto a este tema. De modo tajante ha señalado que la acción de protección no constituye mecanismo de superposición o remplazo de las instancias judiciales. Bajo ningún concepto estas pueden ser utilizadas para no acudir a las instancias correspondientes, pues aquello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional existente; por lo que el accionante debió acudir a la vía administrativa o judicial ordinaria, para reclamar los derechos presuntamente vulnerados, en atención a lo dispuesto en el Art. 42, numerales 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que señala, que la Acción de Protección de derechos no procede: (…) 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven violación de derechos; y, 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz; (…).”, lo cual no se ha justificado en esta acción.
 
III. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto y en aplicación de las disposiciones constitucionales, legales y de las reglas de la sana crítica, el Tribunal de la Sala de lo Civil   de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, expide la siguiente: 
SENTENCIA
1. Rechaza el  recurso interpuesto por la parte actora; y,  
2. Confirma la sentencia que ha subido en grado, en los términos analizados. 
3.- Cúmplase con lo dispuesto en el art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Publíquese y notifíquese.- 





	