EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00586       
Lugar y Fecha de realización: Duran, 18 de mayo de 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 02 de junio de 2017
Hora: 08h40
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. DANIEL ALFREDO RODRÍGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial: rodriguezd@fiscalia.go.ec  
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESÚS (VIDEOCONFERENCIA)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina  (Def. Púb.)
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec  
Testigos: Astudillo Ayala Luis Alexander agente aprehensor, Ácaro Calderón José Roberto agente investigador, Andachi Troya Tito David
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

La defensa del procesado SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS, Defensora pública Ab. Stephani Carolina Silva Colina, quien también presento su alegato de apertura con su teoría del caso, no tiene objeción al pedido del señor Fiscal.
Reinstalación.- Defensa: Objeta el print del módulo de búsqueda porque es un documento simple que no tiene ningún logo de dónde fue obtenido, respecto a los demás documentos no hay ninguna objeción. 
Solicitaron como testigos a los agentes aprehensores y ya han  ejercido el derecho a la contradicción, los otros dos agentes no comparecieron, respecto a las pruebas documentales solicita se acepte a favor de su defendido: tres certificados de honorabilidad, una declaración juramentada de domicilio realizada por Sánchez Pérez José Bernabé quien es el padre del procesado. El procesado se acoge al derecho constitucional del silencio.
En el alegato de clausura la defensora manifiesta que entre los testimonios compareció el agente aprehensor quien dice que no le consta dónde estaba ubicado el procesado ni dónde se encontró el arma, porque cuando llegó ya habían estado agentes de la Dinased que no fueron tomados en cuenta como prueba, es decir el agente aprehensor es meramente referencial al igual que el agente investigador; hay contradicciones en cuanto a dónde estaba el arma, no hay certeza de dónde estaba, de quien la encuentra ni dónde está, la Fiscalía no ha demostrado que el procesado haya estado en ese lugar, no existe materialidad de la infracción porque la cadena de custodia se rompió y menos aún la responsabilidad, por lo tanto solicita se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas que pesan en su contra.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (   )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

FISCALÍA:
La Fiscalía quien hizo su alegato de apertura: presento su teoría del caso, presentando dos testigos peritos el SgoP. Estévez Toscano William Patricio (Informe de Balística); CboS. Andachi Troya Tito David (Informe Inspección Ocular), por lo que el señor Fiscal solicita de acuerdo al art. 640 núm. 6 del COIP, se suspenda la presente audiencia, ya que no le ha llegado los demás testigos (la prueba), la misma que ha sido solicitada de manera oportuna, ya que la misma es prueba fundamental.
Reinstalación.- Cap. de Policía Astudillo Ayala Luis Alexander, agente aprehensor quien debidamente juramentado dio su testimonio.
CboP. de Policía de Ácaro Calderón José Roberto, agente investigador quien debidamente juramentado dio su testimonio.
PRUEBA DOCUMENTAL
Informe pericial balístico suscrito por SgoS. de Policía William Esteves
Informe de inspección ocular técnica suscrito por el CboS. Tito Andachi Troya
Informe investigativo suscrito por el CboP. José Ácaro Calderón
Razón actuarial de fecha 10 de mayo de 2015 constante a fojas 23 del expediente.
Print de página web del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas respecto a la autorización del porte de armas.
Print de acta resumen de audiencia de calificación de flagrancia en contra de Sánchez Cabrera Elvis de Jesús por tenencia de arma de fuego.
En lo que concierne a los documentos presentados por la defensa del procesado la Fiscalía no tiene ninguna objeción.
El agente Fiscal como alegato de clausura expresa que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Sánchez Cabrera Elvis de Jesús en el delito cometido, esto es la tenencia de armas tipificado en el Art. 360 inciso primero, esto ha sido probado a través del parte policial, de los testimonios de los agentes aprehensores, el informe balístico, la inspección ocular técnico, el informe investigativo donde se dan a conocer la existencia de la infracción y la responsabilidad se encuentra documentada tanto en la razón actuarial de la página web del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, la verificación del permiso sobre el arma que consta como evidencia en el Parte de aprehensión así como la búsqueda de información en la página web del CCFA que menciona que el procesado no tiene autorización para el porte de armas, por lo expuesto acusa a Elvis de Jesús Sánchez Cabrera de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, solicita que en sentencia lo condene a la pena correspondiente a este tipo de delitos y a la multa respectiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor Juez acoge lo solicitado por la fiscalía, declara suspendida la presente audiencia de acuerdo al Art. 640 No. 6 del COIP. La nueva fecha de la REINSTALACIÓN de la audiencia es para el día 02  junio  2017 a las 08h40 mediante video conferencia, la misma que se agendara para que puedan conocer los sujetos procesales en los  correos electrónicos que tienen señalados dentro de la presente causa.-
Reinstalación.- Se ingresa como prueba de Fiscalía un documento de cadena de custodia, la descripción de las evidencias físicas y principalmente el informe de inspección ocular técnica, así como un documento de consulta sobre trámites de armas.
Este juzgador tomando en cuenta, que no existe para mi criterio la materialidad de la infracción ni siquiera se ha probado como tal la responsabilidad del ciudadano Elvis de Jesús Sánchez Cabrera, este juzgador ratifica su estado constitucional de inocencia y dicta sentencia absolutoria en su favor por las circunstancias mencionadas, se levantan todas las medidas que pesan en su contra, le sentencia motivada será comunicada en sus correos electrónicos respectivos, esta sentencia absolutoria surtirá efecto siempre que el mencionado ciudadano no tiene prisión preventiva en otra causa penal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


--------------------------------------------------------
Ab. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO