EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02004
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Febrero  de 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena 
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Carchipulla Coyago Félix Ángel
Abogado defensor: Ab. Mestanza Zambrano María Josefina, Defensora Particular 
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Mestanza Zambrano María Josefina, Defensora Particular: Señor juez en nombre y representación de ciudadano Carchipulla Coyago Félix Ángel, Señor juez mi representado en una audiencia anterior fue sentenciado por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en el Arts. 379 y 152. 4 COIP a ONCE MESES de prisión, señor juez acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez, y el requisito 3 y con los antecedentes penales y sociales presentados requisito que cumplo, presento certificado de trabajo otorgado por la empresa SEVICAR.SA donde se hace conocer que ejerce el cargo de coordinador-impulsador, presento los certificado de antecedentes penales y noticias del delito de la página de fiscalía, así como planilla de servicios básicos, presento además declaración juramentada realizada por la señora María Dolores Carchipulla por lo que demuestra que cuenta con su residencia en esta ciudad, además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, además consta dentro del proceso la reparación integral a las victimas valores y reparaciones que ya han sido reparados y que consta dentro del proceso, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, señor juez solicito a usted que con respecto a la comparecencia que sea esta una vez al mes por cuanto lo podría botar del trabajo, en cuanto al pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa establecida por usted la pagare en el plazo establecido para la suspensión, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se acoja el pedido de suspensión y se tome en consideración el tiempo transcurrido desde su aprehensión.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución y en remplazo de la Fiscal Titular Ab. Belinda Lomas Franco.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumple todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumplen con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL.se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 del COIP.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía quien no se opone ya que cumple con todos los requisitos. La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, en la que consta establecido que el procesado fue declarado culpable de lo que señala los Arts. 379 y 152. 4 COIP, imponiéndole la pena de 11 MESES de privación de la libertad, el pago de cuatro salarios básico unificados del trabajador general, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema SATJE, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito carácter culposo no doloso, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir habiéndose ya cumplido con la reparación señalada en sentencia. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 6, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un programa o curso vial encaminado a corregir el irrespeto a las señales de tránsito, tener trabajo u oficio, no ser reincidente en este tipo de delito o tener instrucción fiscal abierta presentarse ante esta judicatura cada primeros días de cada mes por espacio de 11 meses en horas laborales ante esta autoridad. La multa se la deberá pagar en el plazo de ONCE MESES. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL, se revocan las medidas que pesan en su contra, advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva, sin más que tratar se declara concluida la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO