EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02004
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Febrero  de 2016
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 04 de Marzo  de 2016
Hora: 16h00
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO en remplazo del DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Pérez Valencia José Javier 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Carchipulla Coyago Félix Ángel
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de ciudadano Carchipulla Coyago Félix Ángel, señor juez quiero indicar que llegamos a un acuerdo reparatorio entre las partes en el cual mi representado se compromete a realizar el pago de 1.500 dólares de los cuales ya se ha hecho un pago de 500 dólares pagando el valor restante de 1000 dólares en cuotas de 200 dólares mensuales en un tiempo improrrogable de 5 meses, le hago conocer también que ha habido un acercamiento con fiscalía para someternos a un procedimiento abreviado. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero que se escuche al señor Jurado Pino Vicente Anastacio, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor Carchipulla Coyago Félix Ángel al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 11 MESES de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar y me allano, solicitando también acorde a lo que señala el Art. 630 del COIP se señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión de la pena.
Procesado/s: Carchipulla Coyago Félix Ángel: Señor Juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Pérez Valencia José Javier de conformidad con lo que determina el Art. 191 de la Constitución, señor juez, dentro de la presenta causa la causa basal determina la inocencia de mi defendido por lo que dentro de la presente audiencia demostrare que mi defendido no tiene culpabilidad en el presente delito de tránsito, señor juez mi defendido ha firmado un acuerdo reparatorio el cual por el principio de contradicción pongo a su vista por medio de secretaria para que usted le pregunte a mi defendido al respecto del acuerdo en que han llegado las pates. Una vez que la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano PÉREZ VALENCIA JOSÉ JAVIER, solicito a usted que se levanten las medidas señaladas en su contra.
Procesado/s: Pérez Valencia José Javier: señor juez es verdad que hemos llegado a un acuerdo probatorio entre las partes el cual consiste  en lo siguiente: el pago de $ 1.500 dólares de los cuales ya se ha realizado un pago de $ 500 dólares pagando el valor restante de $ 1000 dólares en cuotas de $ 200 dólares mensuales en un tiempo improrrogable de 5 meses

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez, señor juez en la anterior audiencia la fiscalía dio su alegato de apertura, La fiscalía considera emitir en esta audiencia un dictamen de carácter ACUSATORIO en contra del señor CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL dictamen basado principalmente en el informe investigativo y la causa basal., por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP en el grado de autor directo. Y se abstiene de acusar al ciudadano PÉREZ VALENCIA JOSÉ JAVIER. Con estos antecedentes la fiscalía hace una propuesta de acogerse al procedimiento abreviado. Solicito conforme lo determina el Art. 635 del COIP se acoja un procedimiento abreviado. Habiéndose aceptado el cambio del procedimiento directo a abreviado, por todo esto la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de ONCE MESES por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, considérese como prueba también el Testimonio libre y voluntario del procesado CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL realizado en esta audiencia, hago entrega del acuerdo transaccional entre las partes. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de ONCE MESES de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral cuarto ambos del COIP, imponiéndole la pena acordada de ONCE MESES de privación de la libertad pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil y tal como señala el Art. 70 núm. 6 del COIP, se ordena el pago de una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador, así como la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir, en virtud que existe una víctima acorde a lo que determina el Art. 628, 77 y 78 del COIP como reparación integral a la víctima dispongo el pago de $ 1.500 DOLARES y por cuanto el abogado de la otra parte ha señalado que ya se ha hecho un pago de $ 500 dólares pagando el valor restante de $ 1.000 dólares en cuotas de $ 200 dólares mensuales en un tiempo improrrogable de 5 meses siendo el primer pago el 15 de Abril. y en cuanto al pedido hecho por la defensa de que se le conceda lo que determina el Art. 630 del COIP, dentro de sentencia reducida a escrito les será notificada la fecha día y hora para la Audiencia notificándosele en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. Así mismo se ratifica el estado de inocencia del ciudadano PÉREZ VALENCIA JOSÉ JAVIER, y dispongo el levantamiento de todas las medidas ordenadas en su contra.
.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO