EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01385
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 Septiembre de 2015
Hora: 17h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal: HURTO (Art. 209) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;			SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	            		SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )   NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: Mendoza Alvarado Rafael Wellington
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público.  
Casilla judicial: 5563 jsosa@defensoria.gob.ec
Perjudicado y Denunciante: Verdezoto Nabas Francklin Romeo: el día de ayer a eso de la 8.30 escuche que mi perro ladraba y Salí a verificar encontrando al señor aquí presente afuera de mi casa y lo seguí, salió corriendo y junto con los vecinos lo cogimos y detuvimos entregándoselo a la policía.
Testigos: 
Peritos:
Agente Aprehensor: Policía Lasluisas Arguello Jhon Fabricio: Me ratifico al parte, encontrándome a la altura del km 9 de la vía Duran Yaguachi se me acerco el ciudadano Verdezoto Nabas Francklin Romeo junto a otros ciudadanos y me supieron manifestar que el ciudadano Mendoza Alvarado Rafael Wellington se había sustraído un tanque de agua de su casa. 
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		            SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Mendoza Alvarado Rafael Wellington a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Señor juez mi defendido a pedido las disculpas del caso y no habiendo necesidad del cumplimiento de una pena privativa de libertad solicito a usted se lo sancione con labor comunitaria.

Sospechoso: Mendoza Alvarado Rafael Wellington: señor juez pido disculpa por haberme entrado a su casa vi la puerta abierta y me estaba robando el tanque cuando comenzó a ladrar el perro por lo que pido disculpa y prometo que esto no va a volver a pasar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Constando las evidencias presentes en esta audiencia cuyo valor asciende a 35 dólares, se escuchó a su defensa y sus alegaciones. En vista de las afirmaciones del agente aprehensor y la defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento, pidiendo comprobarse la materialidad de los hechos que hacen responsable al detenido y su participación en el mismo con todo estos antecedentes  y al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del señor  MENDOZA ALVARADO RAFAEL WELLINGTON por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador ante las disculpas públicas le impone como pena mínima 15 días y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25% de un salario básico unificado de un trabajador en general. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima VERDEZOTO NABAS FRANCKLIN ROMEO y miembros de su núcleo familiar, esto es hacer actos de persecución por si o a través de terceros y emitir una boleta de auxilio y como reparación integral a la víctima 50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. A través de secretaria elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO