EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00904
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Junio de 2015
Hora: 12h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: ACOSTA MARTILLO ANGEL MANUEL
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: CboS. Vicente Sulca CC. 0989068658: Encontrándome de servicio como venzamos hasta lo acoop. Unidos Venceremos DIVINO ALFA, en circulación normal se me acerco la señora Andrea Marlene Rosales Quinde, la misma que me manifestó que en su domicilio se encontraba un individuo mismo que se le habían sustraído una bomba de agua marca PEDROLLO modelo PKM 60 serie 596007 color azul y misma que mediante pericia y avalúo se pudo constatar que tiene un costo razonable de 45 dólares americanos 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Solicito señor Juez se le conceda la palabra a mi defendido. : ACOSTA MARTILLO ANGEL MANUEL señor juez pido disculpa no pensaba hacerlo pero me metí al patio porque me querían linchar y me amenazaron con pistola, en representación de mi defendido debo decir que mi defendido ingreso al domicilio Francisca Germania Romero no con la intención de robar sino que ingreso para proteger su integridad física ya que fue amenazado. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como a la defensa existiendo méritos suficientes para comprobar la existencia material de la infracción esto es la sustracción de una bomba marca pedrollo , este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ACOSTA MARTILLO ANGEL MANUEL por la contravención de hurto acorde a lo señalado por el Art. 209 COIP Imponiéndole una pena de 20 días de prisión así también cumpliendo con lo señalado en el Art. 70 numeral 1, se le impone pagar una multa del 25 % de un salario mínimo vital de un trabajador, La sentencia reducida a escrito se la hará conocer a las casillas y correos correspondientes en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO