VISTOS.- De fojas 37 y 38 de autos comparece el señor Alfonso Francisco Jose Lasso Mendoza por los derechos que representa de la compañía NOVAPLAST S. A., en su calidad de Presidente Ejecutivo, y presenta demanda de excepciones al Auto de Pago dictado dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 326-2010 y señala como ANTECEDENTES: PRIMERO.-  “…se encuentra el oficio No. GAF-DCF-UTG-ARA-OF-01876, de fecha 23 de septiembre de 2009, suscrito por la Econ. María Pie Williams, Coordinadora General Administrativo Financiera, en la que solicita se inicie el cobro de las garantías aduaneras no canceladas, póliza de Garantía No. 58159, 58158, 5857, y 5856 del deudor principal compañía NOVAPLAST S.A., y su garante solidario SEGUROS CONFIANZA, COMPAÑÍA DE Seguros y Reaseguros S.A., garantías que se aparejan y que ha sido legalmente notificada, por cuanto adeudan a la Corporación Aduanera Ecuatoriana, la suma de: a) Póliza de Garantía No. 58159 US$ 28.000,00; b) Póliza de Garantía No. 58158 US$ 12.000,00; c) Póliza de Garantía No. 58157, US$ 20.000,00; d) Póliza de Garantía No. 58156, US$ 45.000,00, que conforme lo establece el último inciso del Art. 75 de la Ley Orgánica de Aduanas que establece”…Las garantías aduaneras constituyen título suficiente para su ejecución con la sola presentación al cobro, y, el Art. 151 del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas, dice: “Para la aceptación y ejecución de las garantías se sujetarán a las condiciones, requisitos y formalidades señaladas en el procedimiento establecido por la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Las garantías se harán efectivas  si dentro de los plazos fijados, el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad u obligación aduanera garantizada y cuando la autoridad aduanera determine el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión o autorización pertinente. Las garantías aduaneras podrán ser ejecutadas al verificar el incumplimiento de formalidades y/o falta de pago de los tributos correspondientes...” Fundado en la orden de cobro, y por cuanto la obligación tributaria aduanera, no ha sido cumplida; y, conforme lo dispuesto en los Arts. 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, 157, 161 del Código Tributario, al instructivo para el manejo operativo de las garantías aduaneras generales, y, se inicia la presente acción coactiva contra la compañía NOVAPLAST S.A., deudor principal y la compañía SEGUROS CONFIANZA, compañía de Seguros y Reaseguros S.A., garante solidario se ordena que paguen dentro del término de TRES DÍAS, contados a partir de la citación con el presente auto de pago a la Corporación Aduanera Ecuatoriana, la suma de $105.000,00 más los intereses y costas procesales.” SEGUNDO.-… “mediante Resolución No. GGN-GAJ-DNC-RE-443 del 6 de Julio del 2005 Y Contrato de Autorización del 20 de Octubre del 2005, dictadas por los Ex Gerentes Generales de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, actuantes en aquella época, se renovó por cinco años, a la compañía NOVAPLAST S.A., el funcionamiento y operación como depósito industrial de mercancías. Para afianzar el pago de los tributos y el cumplimiento de las formalidades derivadas del régimen concedido, se presentó garantía general por el monto US$ 50.000,00 de la compañía SEGUROS CONFIANZA, compañía de Seguros y Reaseguros S.A., la misma se ha renovada continuamente y se encuentra vigente al 27/01/2011, conforme lo justifico con las copias de las Pólizas de Garantías otorgadas por la compañía LATINA SEGUROS Y REASEGUROS C.A. Respecto de las Pólizas de Garantías No. 58159 por US$ 28.000,00; Póliza de Garantía  No. 58158 por US$ 12.000,00; Póliza de Garantía No. 58157, por US$ 20.000,00; y Póliza de Garantía No. 58156, US$ 45.000,00, de la compañía CONFIANZA, compañía de Seguros y Reaseguros S.A., a favor del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, las mismas se encuentran vigentes conforme lo justifico con las copias de dichas garantías; por lo tanto, no existe obligación tributaria aduanera pendiente, ni existe incumplimiento en los plazos al régimen de depósito industrial . Por tal motivo, el auto de pago, dictado en contra de mi representada no está motivado conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, desde ya alego nulidad de todo lo actuado”. Menciona también el recurrente que el depósito industrial NOVAPLAST S.A., no tiene movimiento alguno desde el 01 de Enero del 2009 hasta el 30 de Junio del 2009, sin embargo, mantienen las garantías  aduaneras vigentes hasta el 2010. Indica que es necesario decir que la Corporación Aduanera Ecuatoriana, hasta la presenta fecha no me ha notificado de la existencia de alguna obligación tributaria aduanera pendiente, por concepto de tributos al comercio exterior derivados del depósito industrial de la Compañía NOVAPLAST S.A. (…) “Por lo expuesto, el Auto de Pago dictado dentro del procedimiento de ejecución coactivo No. 326-2010, requiriéndome el pago de pólizas de garantías por la suma de US$ 105.000,00 más sus intereses por mora, y costas procesales es ilegal, apresurado, incoherente y nulo, ya que no existe obligación tributaria pendiente; por lo que se ha dictado quebrantando las normas que rigen su emisión y del debido proceso previstas en la Constitución de la República del Ecuador. Manifiesta que por tratarse de un procedimiento de ejecución coactiva, al que solo pueden oponerse las excepciones señaladas en el Art. 212 del Código Tributario, deduce las siguientes: 3.-  Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por la exención legal. 4.- El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida. 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por quebrantamiento a las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento. Igualmente señala que las Pólizas de Garantías Aduanera fue presentada para el pago de los derechos arancelarios de nacionalización e importación del depósito Industrial compañía NOVAPLAST S.A., que en el presente caso no existe obligación tributaria aduanera pendiente ya que, el depósito Industrial no ha tenido actividad aduanera, por dos años, por lo tanto es improcedente la ejecución de las garantías, ya que las mismas están renovadas y vigentes.  El monto de la Póliza de Garantía que se trata de ejecutar, fue presentada acorde a lo prescrito en el Art. 148 literal b) del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduana. De lo indicado en la norma reglamentaria la Póliza de Garantía tiene como fin asegurar el pago de los tributos, tasas, intereses y demás gastos, que generen la actividad del depósito industrial, lo cual en el presente caso, no existe obligación tributaria aduanera pendiente, ya que, no ha existido actividad aduanera. Que como lo ha expresado en líneas anteriores del auto de pago no tiene el mínimo sustento legal para ejecutar las Pólizas de Garantías; ya que ha demostrado que la póliza de garantía aduanera están renovadas y vigentes; por consiguiente el procedimiento de ejecución es nulo por cuanto no hay obligación ni deuda pendiente.- Concluye peticionando que en sentencia se declare: a) Aceptar las excepciones que está presentando y; b) Que se Declare la nulidad del auto de pago, con el cual se trata de ejecutar las pólizas de garantías aduaneras, por US$ 105.000,00.- Recibida las excepciones interpuestas por la parte actora,  a fs. 77 consta que mediante oficio No. 210-2011 de fecha 17 de febrero de 2011, el secretario Ad-Hoc de coactivas de la Dirección Distrital de Guayaquil de la SENAE, dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 326-2010, remite, copias certificadas del proceso coactivo, cumpliendo con lo que dispone el Art. 295 del Código Tributario.- Mediante providencia de fecha 24 de febrero de 2011, (foja 79) el Juez de Sustanciación, pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso, procediendo a su calificación y admitiéndola al trámite, en consecuencia se ordenó notificar al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que conteste la demanda de excepciones, dentro de término concedido. De fojas. 87 a 89 vlta., de autos, comparece la Procurador Fiscal de la Dirección Distrital de Guayaquil, a contestar la demanda en los siguientes términos: 1.- Constitucionalidad y Legalidad de la actuación de la Administración Aduanera respecto a la ejecución de la garantía aduanera, emisión del auto de pago y del proceso de ejecución coactiva. 2.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 258 del Código Tributario, le corresponde el actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 3.- Improcedencia de las excepciones propuestas por la empresa NOVAPLAST S. A., respecto al procedimiento de ejecución coactiva. 4.-Presunción establecida en el art. 259 del Código Tributario. 5.- Cumplimiento de las disposiciones relativas al procedimiento administrativo de ejecución, establecido en el capítulo V del Código Orgánico Tributario. 6.- Ejercicio en legal y debida forma de la coactiva y respecto a las solemnidades sustanciales contenidas en el art. 165 del Código Orgánico Tributario. 7.-  Condiciones de toda garantía, esto es, INCONDICIONAL, IRREVOCABLE Y DE COBRO INMEDIATO. El demandado finaliza solicitando se deseche la demanda de excepciones propuesta y ratificar en todas sus partes el procedimiento de ejecución coactiva No. 326-2010 impugnado.  Recibida la causa a prueba por cinco días conforme el Art. 281 del Código Orgánico Tributario mediante providencia dictada el 3 de mayo de 2011, las 15h29 (foja 93) y una vez que las partes litigantes tuvieron la oportunidad procesal de ejercer a plenitud su derecho a la presentación y contradicción de las pruebas, se declaró concluida la etapa probatoria mediante providencia dictada el 19 de septiembre de 2011, las 15h59 (fojas 111) y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 173 de la Constitución de la Republica, en concordancia con  el Art. 222 del Código Tributario y el numeral 8 del Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- El proceso ha sido tramitado, de conformidad con las normas pertinentes del Código Tributario, sin haberse omitido solemnidad sustancial alguna y con observancia de las garantías del Debido Proceso previstas en el Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que no hay nulidad que declarar. CUARTO.- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva 326--2010, son los establecidos en los numerales 3, 4 y 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario, que taxativamente señalan: Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes:  3.- Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal 4.- El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida; 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento. Al tratarse de materia central de Litis, la Sala procederá analizar la procedencia de las excepciones interpuestas, conforme a las constancias procesales que fueron insertadas para probar las pretensiones de las partes y también se procederá analizar la norma jurídica que regula la naturaleza del procedimiento de ejecución de la siguiente manera: 4.1) Conforme al Art. 273 del Código Orgánico Tributario, este tribunal debe dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que en relación directa a los mismos comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde así pues, en derecho, analizar los argumentos que se encuentren probados en contra del auto de pago impugnado. La Sala a través del ejercicio del control de legalidad, que debe realizar a todo acto o resolución administrativa de naturaleza tributaria puesta a su conocimiento, del cual no se escapa el procedimiento de ejecución y el auto de pago excepcionado, expedido por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, tal como lo impone el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, al determinar que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial; así es como de esta manera esta Sala, tiene la obligación de analizar y controlar la legalidad de este acto administrativo impugnado. 4.2) Respecto a la excepción que se ajusta a lo descrito en el numeral 3  del artículo 212 del Código Tributario, se considera lo siguiente: a) El actor pretende probar a través de esta excepción, que es inexistente la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal, alegando que las “Pólizas de Garantías Aduanera fue presentada para el pago de los derechos arancelarios de nacionalización e importación del depósito Industrial compañía NOVAPLAST S.A., que en el presente caso no existe obligación tributaria aduanera pendiente ya que, el DEPÓSITO INDUSTRIAL no ha tenido actividad aduanera, por dos años; por lo tanto es improcedente la ejecución de las garantías; ya que las mismas están renovadas y vigentes.” b) Sin embargo, esta Sala observa que con esta alegación el actor no ha probado ninguno de los elementos esenciales de esta excepción que es: la falta de ley que establezca el tributo o cual es la exención legal que sea aplicable al presente, a fin de demostrar que la obligación tributaria que la Aduana a través del auto de pago está exigiendo su cobro, sea inexistente por falta de ley o por exención legal.  Por lo tanto, el actor al no haber demostrado la presente excepción propuesta, se la desecha por improcedente. 4.3) Respecto a las excepciones que se ajustan a lo descrito en los numerales 4 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, se considera lo siguiente: a) A fs. 39 obra el auto de pago emitido en el procedimiento de ejecución coactiva 326-2010 en contra del excepcionante Novaplast S. A. como deudor principal, fundamentado en el Oficio No. GAF-DCF-UTG-ARA-OF-01876 de fecha 23 de septiembre de 2009, en donde se establece que por el incumplimiento de obligaciones tributarias de la garantía aduanera no cancelada, contenidas en las Pólizas de Garantía No. 58159, 58158, 58157, y 58156, se proceden a sus ejecuciones. De este auto de pago la Sala Observa, que no se especifica cuáles son las obligaciones tributarias que adeuda y que no han sido canceladas por el excepcionante. b) A fs. 3 del proceso, obra el oficio No. GAF-DCF-UTG-ARA-OF-01876, que sirvió como único antecedente para la expedición del auto de pago mencionado en el numeral precedente. De este documento se desprende que la Economista María Pía Williams C. de la Coordinación General Administrativa Financiera  de la Ex CAE, exhorta al Gerente Distrital para que inicie el cobro de las garantías aduaneras no canceladas mediante Juicio Coactivo, acompañando el listado de las garantías aduaneras que no han  sido renovadas por el actor Novaplast S. A., requisito indispensable para que el Deposito Industrial pueda seguir funcionando y operando, más no, acompaña un listado de obligaciones tributarias liquidas, determinadas y de plazo vencido, de los tributos al comercio exterior que se hayan generado producto de las operaciones realizadas dentro del depósito industrial autorizado al actor. c) De fojas 54 y 55 vlta., de autos, obra la resolución No. GGN-GAJ-DNC-RE-443 de fecha 6 de julio de 2005, en donde se autoriza la renovación del depósito industrial a favor del actor Novaplast S. A., cuyo contrato de renovación obra de fojas 45 a 47, donde consta que fue realizado mediante resolución No. GGN-GAJ-DNC-CO-0096 y suscrito el 20 de octubre de 2005, estableciéndose en la cláusula decima cuarta, que se realizará la suspensión de la autorización cuando el actor incumpla con las obligaciones establecidas en la Ley Orgánica de Aduanas, su Reglamento y una de esas obligaciones que debía cumplir el actor, era mantener vigente las garantías aduaneras durante el periodo de autorización del depósito industrial. Además, se observa que si no se levanta la causal de suspensión se dispondrá la revocatoria de la autorización del depósito industrial. d) A fs. 99 vlta., obra la resolución No. DGN-CGAJ-DTA-RE-0184 de fecha 1 de abril de 2011, en donde el Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, declara el cierre del Depósito Aduanero Industrial autorizado a favor de la compañía actora NOVAPLAST S. A. y establece en su artículo 5, que la Dirección de Planificación Institucional certificará a las Direcciones Distritales correspondientes si la compañía NOVAPLAST S. A., tiene alguna obligación pendiente de cumplimiento como consecuencia del Régimen de Depósito Industrial. Es decir, que posteriormente a la ejecución de las pólizas aduaneras que garantizaban el depósito industrial, aun la Administración Aduanera no había determinado cuales eran las obligaciones tributarias aduaneras que se habían generado producto de las operaciones del depósito industrial y que se encontraban impagas. No obra dentro del proceso, las certificaciones de esta Dirección de Planificación, que demuestren que el actor mantiene obligaciones tributarias pendientes dentro del depósito industrial. e) De fojas. 4 a 7 de autos, obran las Pólizas de Garantía No. 58159, 58158, 58157, y 58156  objeto de la ejecución, en donde se puede observar que fueron constituidas por el actor para garantizar los eventuales tributos al comercio exterior que se generen del funcionamiento del depósito industrial autorizado por la Administración Aduanera mediante resolución No. GGN-GAJ-DNC-RE-443 de fecha 6 de julio de 2005 y contrato de renovación realizado mediante resolución No. GGN-GAJ-DNC-CO-0096 suscrito el 20 de octubre de 2005. f) El art. 157 del Código Tributario principalmente establece que para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligación tributaria. El literal e) del Art. 91 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, establece como obligación del depósito mantener vigente la garantía y el art. 92 del mismo reglamento señala, que el Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana suspenderá la Autorización cuando se incumpla una o más de las obligaciones establecidas en este reglamento y en el contrato. Por su parte, el Art. 151 del Reglamento General a la LOA, vigente a la fecha establecía principalmente que las garantías se harán efectivas si dentro de los plazos fijados, el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad u obligación aduanera garantizada y cuando la autoridad aduanera determine el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión, o autorización pertinente (…). El valor de la garantía se aplicará a la liquidación tributaria que se derive del hecho garantizado. Además, conforme lo establece el Art. 152 del Reglamento general a la LOA, toda importación bajo regímenes especiales suspensivos estará cubierta por una garantía. QUINTO.- De las constancias procesales singularizadas y de las normas citadas precedentemente, este Tribunal llega a la Conclusión que las Garantías Aduaneras ejecutadas, fueron constituidas por el actor para poder operar bajo el régimen de depósito aduanero industrial, sirviendo dichas garantías para poder responder por los eventuales tributos que se generen en este régimen aduanero y en caso de que el contribuyente no cubriere estas obligaciones tributarias a través del pago. Por lo tanto, en los casos de que se pretenda realizar la Ejecución de una Garantía General, presentada por el titular del depósito aduanero, se debe establecer el valor líquido y determinado de la Liquidación Tributaria impaga, que se derive del objeto garantizado. Lo cual no ha ocurrido en la especie, puesto que la razón para que la Administración Aduanera inicie la ejecución de esta garantía, no fue por el hecho de que existan obligaciones tributarias aduaneras pendientes de pago, generadas en este depósito industrial, sino que la razón de ejecución fue porque el actor no realizó la renovaciones de dichas garantías y las dejó vencer por más de dos años, que es objeto sobre el que se traba la litis. Sin embargo, obra de fojas. 58 a 73 que el actor consiguió de la compañía aseguradora las renovaciones de las Pólizas de Garantía Nos. 58159, 58158, 58157, y 58156, hasta el año 2011, fecha en que obtuvo de la administración aduanera, la resolución No. DGN-CGAJ-DTA-RE-0184 de fecha 1 de abril de 2011, en donde el Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, declara el cierre del Depósito Aduanero Industrial autorizado a favor de la compañía actora NOVAPLAST S. A., tal como consta a fojas. 99 vta., de autos. Por ende, para este caso, la Administración Aduanera no debió haber iniciado el procedimiento coactivo para ejecutar las garantías aduaneras del actor por falta de renovación de las mismas, sino que debió haber iniciado las respectivas acciones administrativas, en caso de haya sido procedente de derecho, para sancionar a este importador por incumplir con una de sus obligaciones que era mantener vigentes sus garantías aduaneras y/o haberlas renovado oportunamente, durante el tiempo de vigencia de la autorización del depósito aduanero. Por lo tanto, el actor mal podría ser deudor directo y responsable de una obligación tributaria aduanera que no ha sido determinada, como para que haya sido exigida por el ejecutor. Se configura la excepción de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida. Como consecuencia de lo anterior, el procedimiento de ejecución es nulo por no haberse adjuntado a la coactiva una liquidación firme o ejecutoriada, conforme ha quedado señalado en este fallo. Por las consideraciones expuestas, esta Sala considera que no cabe más análisis, para llegar a la conclusión de que la Administración Aduanera incurrió  en las excepciones contenidas en los numerales 4 y 10 del Art. 212 del Código Tributario, mas no en la excepción contenida en el numeral 3 ibidem. Por lo tanto, en aplicación de la garantía contenida en el numeral 1 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y del principio de verdad procesal contemplado en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Sala Única del Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda presentada por la compañía NOVAPLAST S. A., en consecuencia se declara la nulidad del auto de pago emitido en el procedimiento de ejecución coactiva No 326-2010 por haberse incurrido en las excepciones contenidas en los numerales 4 y 10 del art. 212 del Código Tributario. Una vez ejecutoriada esta sentencia, devuélvase la caución rendida en cumplimiento a lo señalado en el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFIQUESE.- 