AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-01065
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de marzo  del 2017.
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Contraventor: Pedro Javier Cacao Giacometti   
Defensor Público: Abg. José Padilla Chima   
Víctima: Paola Tomalá Vanegas  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Pedro Javier Cacao Giacometti, a qué hora fue detenido Res, a las 12h30 le dieron facilidades para hacer una llamada  res. Si Pido disculpas lo que hace no fue indicado pido disculpas a la  señora  Paola Tomala Vanegas.- 
Policía. Limones Loaiza Gonzalo,  encontrándonos  de servicio en circulación por la calles Sucre y Boyacá nos encontrando con el ciudadano   Pedro Javier Cacao Giacometti, que se encontraba en precipitada carrera y al realizarle   el cacheo se le encontró un teléfono  se le hizo conocer los derechos constitucionales.-   
Víctima, Paola Tomala Vanegas, Yo estaba lavándole la mano a mi hijo el señor se me acerco lo seguí y justo estaban  los policías y lo cogieron así acepto las disculpas.- 
Defensor Público: Abg. José Padilla Chima, señor juez mi defendido señor  Pedro Javier Cacao Giacometti,  en forma voluntaria pide las disculpas pública y la entrega del teléfono y que no va a cometer dicho acto.-   
Resolución del Juez.- 
Habiendo un acuerdo ante el señor Pedro Javier Cacao Giacometti y la Paola Tomalá Vanegas, se acordó  el mismo con las disculpas  que se han ofrecido en esta audiencia, ´por lo que solicito se levante la medida que pesa en contra de Pedro Javier Cacao Giacometti. Se   debe archivar.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario