VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por María Lorena Coronel Delgado,  a la Citación No. 1021320017,  causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, la impugnante compareció  con su defensor el  Abg. Hugo Cunalata Pimentel; no concurrió el agente de tránsito autor de la Citación; luego de escuchar al defensor de la  impugnante,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia de la accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO:  En la audiencia, el defensor de la  impugnante manifestó en lo principal: Ratifico la impugnación de la citación 1021320017, emitida por el agente de tránsito de fecha 5 de febrero  del 2016, a las 20h00, ya que él lo que hace es señalar el Art. 389, No. 1, realmente no se justifica lo que señala el Art. 179 de la Ley de Tránsito, de que dicha citación debe  ser entregada personalmente al responsable de la contravención o sino en el domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor a setenta y dos horas. Solicito que se de con lugar la impugnación.   CUARTO: a)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· En la especie,  el agente  de tránsito  que intervino en  la citación motivo de esta acción,  no compareció a rendir su testimonio, pese a estar notificado para tal fin, declaración que era indispensable, necesaria, escuchar, tanto más que  en  la copia del  detalle de la citación que  adjuntó la impugnante, se hace una brevísima descripción de los hechos, desconociendo este Juzgador cuáles fueron las  circunstancias y motivos que dieron lugar a la citación,  que tipifica como contravención de tránsito  el Art.389, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, si se imputa como contravención  el no respetar en general la señalización colocada en las vías públicas, no respetó el  semáforo, no respetó el disco pare,  no cedió el paso  o el cruce de vías o preferencia de vías, no respetó la orden del agente de tránsito,  o  no respetó la señal  manual del vigilante, lo que evidentemente le correspondía relatar y ratificar al vigilante que presenció el hecho, por lo que concluyo  que no se encuentra comprobada la existencia de  la contravención  imputada  a la impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad de la impugnante María Lorena Coronel Delgado, ratifica su estado de inocencia y la absuelve de la Citación No. 1021320017. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Sin costas.- Notifíquese y cúmplase.-