VISTOS: Con fecha 19 de agosto del 2014, a las 17H25, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con el ciudadano RAMÓN ALEJANDRO DÍAZ ABAD, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito previsto en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo a pedido del señor Fiscal, de conformidad con lo previsto en el Art. 522 numerales 1 y 2 las medidas cautelares de presentación periódica en la fiscalía y la prohibición de salida del país, ya que delito a investigarse no supera el año de prisión. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal;  este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 29 de agosto del 2014 a las 08H30, fecha en la cual se instaló dicha audiencia y ha pedido debidamente fundamentado por parte de los sujetos procesales se suspendió para que sea reinstalada el día 09 de septiembre del 2014, a las 08H30. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención es la siguiente: Que por denuncia reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, nos supo manifestar que en la ciudad de Guayaquil, en las calles Coronel entre Cuenca y Brasil, existiría un ciudadano con las siguientes características: contextura delgada, vistiendo una camisa negra con rayas blancas con un buzo de color negro con blanco, pantalón color café, zapatos de color negro, de aproximadamente 50 años de edad, se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, es así que avanzamos hasta el lugar antes indicado, en donde pudimos identificar a un ciudadano con similares características, que se encontraba a pie, el mismo que se dirigió hasta un medidor de agua que se encontraba en la vereda de la calle Corone, momentos en el cual pudimos observar que mencionado ciudadano guardaba una funda de plástico color negra, por lo que inmediatamente nos acercamos hasta el ciudadano que hoy responde a los nombres de RAMON ALEJANDRO DIAZ ABAD, en donde nos identificamos como miembros de la Policía Nacional, procediendo a realizarle un registro personal, encontrándole en el bolsillo derecho del pantalón 34 sobres de papel en cuyo interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA CON UN PESO BRUTO DE 12 GRAMOS, un celular marca SAMSUNG y al revisar lo que había guardado en el medidor de agua, se encontró 7 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso BRUTO DE 12  GRAMOS. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano RAMON ALEJANDRO DIAZ ABAD, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se le trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con la evidencias encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se puso en conocimiento sobre la aprehensión en delito flagrante el ciudadano RAMON ALEJANDRO DIAZ ABAD, el suscrito Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. SANTIAGO MOZO VALLEJO y por cuanto se encuentra cumpliendo su turno reglamentario en la Unidad de Delitos Flagrantes UVC Cuartel Modelo, dispone que la persona aprehendida en delito flagrante RAMON ALEJANDRO DIAZ ABAD, sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió su aprehensión y dispuso la elaboración del parte por el Delito de Tráfico Ilícito de Sustancias a Fiscalización, de igual manera dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalísticas que fue realizado por el Sr. Cbos. De Policía Víctor Acosta, Perito de Turno, posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos; inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la oficina de Capturadores de la PJ Guayas, donde se obtuvo registro de antecedentes policiales, quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas, tal como consta en el respectivo certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.- CUARTO.- El señor Fiscal Abg. Danny Vizueta Prado, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- VERÓNICA JIMENA MEDINA PINCAY.- Quien al interrogatorio que le formula el señor fiscal manifiesta: Tengo 10 años en la policía,  soy perito de la unidad de flagrancia desde hace tres años, efectivamente realice la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, es mi firma la que consta en el informe de reconocimiento del lugar que se me pone a la vista, el reconocimiento se efectuó en las calles Idelfonso Coronel y Brasil  y me ratifico en el contenido de dicho informe. 2.-  JORGE HUGO OBANDO ARANA,  quien al interrogatorio que le formula la fiscalía  señala: Tengo 10 años en la policía,  como agente de antinarcótico tengo un año, si elabore el parte y son mis firmas las que constan en el mismo, que recibimos información de que un ciudadano se dedicaba al expendio de sustancia sujeta a fiscalización, vimos que estaba haciendo cruce de mano y al quedarse solo estaba agachándose a dejar en un medidor de agua una funda y le encontré varios sobres blanco y sustancia verdosa que luego de la prueba de campo dio positivo para marihuana y cocaína, que  omití poner en el parte el cruce de mano pero yo observé que hacia cruce de mano, el detenido hizo cruce de mano con dos personas,  encontré la droga en el bolsillo del pantalón del detenido, la aprehensión se dio en las calles Coronel entre Cuenca y Brasil sobre la vereda  y el medidor de agua estaba en la calle coronel. 3.- VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien al interrogatorio que le formula la fiscalía señala: Tengo 7 años 8 meses en la  policía, realizo reconocimiento de evidencia física  desde hace un mes, que las firmas que constan en el informe de reconocimiento de evidencias son las mías, yo realice el informe de reconocimiento de evidencia, el objeto de la impericia era verificar 34 sobres con sustancia blanquecina y 7 fundas plásticas  de sustancia verdosa,  me ratifico en el contenido del informe.  El señor fiscal manifiesta, la fiscalía de conformidad con lo previsto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal ha llegado a ACUERDOS PROBATORIOS  con la defensa del procesado respecto de los siguientes testimonios del señor WILSON RODRIGUEZ MUÑOZ, quien realizó el informe preliminar investigativo,  del señor CRISTIAN PRECIADO que suscribió el acta de  verificación, pesaje  y toma de muestra, de los peritos   GONZALO ALMEIDA MURILLO Y GREY RAMITRTEZ ASPIZU, quienes realizaron el informe pericial químico y de FRANCSICO PAUL  PAREDEZ JEREZ, autor del  parte de detención relacionado con el procesado RAMON ALEJANDRO DÍAZ ABAD, este juzgado pone en conocimiento de la defensa del procesado los acuerdos probatorios quien manifiesta que efectivamente ha llegado a esos acuerdos probatorios con la fiscalía.- QUINTO.- El señor Abg. Santiago León Yambay de la Defensoría Pública y defensor del procesado, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: Comparece a rendir testimonio el procesado DIAZ ABAD RAMON ALEJANDRO, luego de habérsele hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiesta que desea rendir su testimonio  y señala tengo 48 años de edad, soy comerciante de marisco ambulante, soltero y domiciliado en el  Guasmo sur. Coop. Guayas y Quil, a dos cuadra de la estación de la 19,  el día que me cogieron yo venía consumiendo, yo soy adicto y consumo la “plo plo” también soy alcohólico tomo dos a tres veces a la semana, fumo maduro y chimbumbu, con mis amigos que son borrachos y adictos,  con lo que trabajo dejo el diario para mi casa y el resto lo dejo para el vicio.- AL CONTRAINTERROGATOIRO que le formula el señor fiscal señala soy comerciante ambulante, el marisco lo compro en la caraguay y los distribuyo,  consumo marihuana y polvo, lo  compro en las Malvinas.- La defensa del procesado manifiesta señor juez, con la fiscalía de conformidad con lo previsto en el Art. 608 No. 4 hemos llegado a un acuerdo  probatorio con  respecto a los testimonio  del Dr. José Rodríguez Calle, quien realizó el examen psicosomático del que se desprende que mi defendido tiene dependencia crónica severa a la marihuana y base de cocaína y alcohol, inicio desde muy temprano lo cual lo acredita para recibir tratamiento en clínica. Y de la Dra.  Amalia Palacio Alejandro   quien realizó el examen toxicológico que dio positivo para marihuana.- SEXTO.- En la fase del DEBATE, el Fiscal Abg.  Danny Vizueta Prado, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La fiscalía con los testimonio rendidos en esta audiencia y con los acuerdos probatorios con los que llegó con la defensa del procesado ha dejado demostrada la materialidad de la inflación no quedando ningún tipo de duda que la droga que consta como evidencia fue encontrada al procesado y que dicha evidencia se trata de sustancia sujeta a fiscalización, sin embargo de aquello en cuanto a la responsabilidad del procesado hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a los testimonio de los peritos que practicaron el examen psicosomático  y Toxicológico al procesado del que se desprende que es dependiente a la sustancia que consta como evidencia, por lo que considerando que la droga que se le encontró al procesado es mínima y está en la escala permitida para el consumo ya que su peso es bruto y no neto, que el procesado ha manifestado al rendir su testimonio en esta audiencia que es farmacodependiente a la droga que le fue encontrada, lo que ha sido ratificado con el testimonio y la pericia psicosomática practicada por el Dr. José Rodríguez Calle y el testimonio y la pericia química realizada por la Dra. Amalia Palacios Alejandro (acuerdo probatorio), aplicando el principio de mínima intervención penal y la disposición constitucional prevista en el Art. 364 que prohíbe criminalizar este tipo de conducta ME ABSTENGO DE ACUSARLO. El Abg. Santiago León Yambay, defensor del procesado expuso: La defensa del acusado no impugna la materialidad de la infracción, debiendo señalar que del parte de detención a mi defendido se lo encontró en posesión de una mínima cantidad de droga como peso bruto, la misma que como lo ha manifestado en su testimonio es para su consumo lo que ha sido debidamente corroborado con los exámenes psicosomático y toxicológico,  por lo que la defensa está de acuerdo con la objetividad con la que ha actuado el señor fiscal en esta audiencia. Hago hincapié en la poca cantidad de droga  encontrada a mi defendido, esto está inclusive dentro de la tabla mínima elaborada por el CONSEP si consideramos que su peso es bruto ya que no existe peso neto. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el articulo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente., el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; LLEVANDO A ESTE JUZGADOR, MÁS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIA DE LA INFRACCIÓN, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, llegaron  a establecer  que la sustancia que consta como evidencia es sustancia sujeta a fiscalización, como se advierte del testimonio y el informe pericial químico (acuerdo probatorio), así mismo con los testimonios que rinden los agentes aprehensores, el testimonio que rinde quien elabora el acta de verificación pesaje y toma de muestra (acuerdo probatorio), además del testimonio que rinde el propio procesado quien refiere que efectivamente fue detenido con la droga que consta como evidencia, sin embargo de aquello, el procesado al rendir su testimonio también ratifica que la sustancia que le fue encontrada  era para su consumo ya que es adicto a la droga que consta como evidencia, el procesado se ha sometido al examen psicosomático y toxicológico, realizado el primero por el Doctor José Rodríguez Calle y el segundo por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, quienes con el acuerdo probatorio al que llegaron la defensa del procesado y la fiscalía,  han ratificado ante este juzgador, que el procesado tiene una dependencia crónica severa a marihuana y base de cocaína, lo cual acredita para recibir tratamiento en clínica y el examen toxicológico que da positivo para marihuana, por lo que este operador de justicia sin más análisis, considerando  lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Así mismo el artículo 364 de la Constitución de la República es contundente al manifestar que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención,  y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales, y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RAMON ALEJANDRO DÍAZ ABAD, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante  y con domicilio en el Guasmo Sur, Coop. Guayas y Quil,  disponiendo el cese de todas las medidas cautelares  personales y reales que pesan en su contra. LEÁSE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  