Guayaquil, viernes 1 de marzo del 2019, las 11h52, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en función CONSTITUCIONAL: Doctor Demóstenes Demetrio Díaz Ruilova en calidad de Juez Ponente,  Dr. Henry Robert Taylor Terán y Dra. Olga Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el Ing. Cecilio Jalin Morante por los derechos que representa de la ASOCIACION DE LA INDUSTRIA BANANERA ASISBANE, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la abogada Evelin Verónica Cedeño Buste, Juez de la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar - Sur  del cantón Guayaquil. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- Competencia: La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el numeral 3 del Artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador; en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así también, por el sorteo electrónico de ley de fecha 30 de enero de 2019, a las 09:20. Habiéndose notificado a las partes procesales respecto a la recepción del proceso, los suscritos jueces provinciales, procediendo como jueces constitucionales, y de conformidad con el Art. 24, inciso segundo de la citada ley, procederá a resolver la presente acción constitucional en mérito de los autos. SEGUNDO.- Validez del proceso: Este proceso constitucional se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. TERCERO.- Antecedentes: 3.1. Demanda: El 3 de enero del 2019, el señor Cecilio Jalil Morante, en calidad de administrador y representante legal de la ASOCIACIÓN DE LA INDUSTRIA BANANERA DEL ECUADOR ASISBANE, presenta Acción de Protección conjuntamente con Medidas Cautelares, solicitando principalmente en su pretensión que se declare «… la existencia de la vulneración del derecho a obtener por parte de los poderes públicos respuestas motivadas, el derecho a la seguridad jurídica y el derecho al debido proceso, principio de proporcionalidad y juridicidad, que le asisten por mandato constitucional a la ASOCIACION DE LA INDUSTRIA BANANERA DEL ECUADOR ASISBANE; y, consecuentemente, ordenar su reparación integral, para lo cual deberá dejarse sin efecto la resolución administrativa dictada el 26 de julio de 2018, por el abogado Diego Pereira Orellana, en ese entonces Coordinador General de Asesoría Jurídica y Delegado de la Autoridad Agraria Nacional (Ministerio de Agricultura y Ganadería), dentro del recurso de revisión signado con el No. RR-058-2016-(4295). Como consecuencia de anterior, quedará también sin efecto la negativa al recurso de ampliación dictada el 24 de octubre de 2018 por el abogado Francisco Ticina Navarro, actual Coordinador General Jurídico del MAG; y, resolución dictada por la Dirección Zonal 5 de Redes Comerciales, Encargada de la Unidad de Banano del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca, el día 7 de marzo de 2016 y notificada el 8 de marzo del mismo año, dentro del expediente signado con el No. 011-2015-SPI-GR, mediante la cual se resolvió imponer a mi representada, por el supuesto no pago a productores a través del Sistema de Pagos Interbancarios (SPI), una multa económica; y, suspender el permiso de exportación de banano y de uso de marcas por quince días”.-  Efectuado el sorteo de ley, recayó la competencia ante la JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y FAMILIA- GYE SUR, quien conoció la presente causa y, luego del trámite correspondiente, mediante sentencia expedida el 18 de enero de 2019, resolvió “… declarar la improcedencia de la acción de protección propuesta por el Ingeniero Cecilio Jalil Morante, en calidad de Administrador de la Asociación de la Industria Bananera, ASISBANE, en contra del Coordinador General de Asesoría Jurídica y Delegado de la Autoridad Agraria Nacional del Ministerio de Agricultura y Ganadería, conforme a las reglas establecidas en los numerales 1 y 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…”. 3.2. De esta decisión judicial, el accionante interpuso verbalmente recurso de apelación, y luego por escrito, motivo por el cual, realizado el señalado sorteo de Ley, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en función constitucional, es competente para conocer y resolver el recurso de apelación. CUARTO.- Normativa constitucional y legal: El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador expedida en el año 2008 determina que la acción de protección tendrá “por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” En concordancia con lo anterior, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala que “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”; el artículo 40 ibídem fija los requisitos que debe contener o cumplir la acción de protección: “1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”; mientras que el artículo 42 ibídem determina los casos de improcedencia de la garantía jurisdiccional. QUINTO.- Consideraciones de la Sala: Bajo esta normativa constitucional y legal, la Sala Especializada está obligada a conocer y resolver la presente acción de protección; por lo que principalmente analizaremos y determinaremos si nos encontramos frente a un acto violatorio de derechos fundamentales que deba ser tutelado, protegido y reparado a través de esta vía de carácter constitucional. 5.1. El accionante ha presentado esta acción de protección en contra de resoluciones sancionatorias de carácter administrativo dictadas por autoridades públicas del Ministerio de Agricultura y Ganadería (en primera instancia por la Directora de la Unidad de Banano, y luego ratificada por el Delegado de la máxima autoridad del MAG), con lo cual se cumple el requisito contemplado en el numeral 2 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tratarse de un acto de autoridad pública. 5.2 La ASOCIACIÓN DE LA INDUSTRIA BANANERA DEL ECUADOR ASISBANE  ha invocado la violación de los derechos a “obtener por parte de los poderes públicos respuestas motivadas, el derecho a la seguridad jurídica y el derecho al debido proceso, principio de proporcionalidad y juridicidad”, los cuales efectivamente se encuentran reconocidos, tutelados y garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, por lo que al tenor de lo dispuesto en el artículo 11 de la Carta Fundamental son de directa e inmediata aplicación, plenamente justiciables, inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Ahora bien, no basta la simple alegación del accionante respecto a que exista una violación de derechos constitucionales para que la garantía jurisdiccional deba ser concedida, sino que resulta obligación ineludible de los jueces constitucionales analizar si los actos administrativos que motivan la interposición de la acción, contienen o no una violación a los derechos previstos en la Constitución, a fin de determinar si se cumple el requisito contemplado en el numeral primero del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 5.3. Señala el accionante que la resolución dictada por el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), en primera instancia por la Unidad de Banano, y luego por la máxima autoridad del MAG a través de su delegado, a través de la cual se impone y se ratifica a su representada una multa económica por el no pago a productores a través del Sistema de Pagos Interbancarios (SPI) así como también se resuelve suspender el permiso de exportación de banano y de uso de marcas por quince días, es ilegítima por atentar a los derechos constitucionales referidos; y, señala como hecho principal y relevante que la autoridad pública impuso tales sanciones por no haber utilizado el SISTEMA DE PAGOS INTERBANCARIOS (SPI) para el pago a los productores de banano a través, al tenor de lo dispuesto en el inciso Sexto del artículo 4 de la LEY PARA ESTIMULAR Y CONTROLAR LA PRODUCCION Y COMERCIALIZACION DEL BANANO, PLATANO (BARRAGANETE) Y OTRAS MUSASEAS AFINES, DESTINADAS A LA EXPORTACION: “El exportador pagará obligatoriamente por la compra de las cajas de banano, plátano (barraganete) y otras musáceas, en sus diferentes tipos, en el plazo de ocho días calendario contados a partir de la realización del embarque definitivo, mediante transferencias de fondos a través del Sistema de Pagos Interbancarios (SPI) en el Banco Central del Ecuador, desde la cuenta corriente y/o de ahorros del exportador hacia la cuenta bancaria del productor y/o comercializador. El no pago a través del Sistema de Pagos Interbancarios (SPI) conllevará que la autoridad administrativa competente aplique multa equivalente al valor evadido o no pagado a través del (SPI)”. Cabe indicar que esta es la base legal para iniciar el proceso administrativo (auto de inicio constante a fojas 4) y que conllevó la resolución de sanción (acto administrativo recurrido del 7 de marzo del 2016 que obra a fojas 90), confirmado mediante acto administrativo del 26 de julio del 2018 (Resolución que negó el recurso extraordinario de revisión).  5.4. En el año 2008, el Ecuador se proclamó como un Estado Constitucional de Derechos y Justicia que, a diferencia del Estado Social de Derecho (Constitución 1998), implica otorgar jerarquía y valor absoluto a la propia Constitución, a sus derechos y principios; respeto, reconocimiento y protección de los derechos ciudadanos, así como la aplicación directa e inmediata de normas y principios constitucionales. A partir de ello, podemos decir que el Estado es “Constitucional” en tanto y en cuanto la propia Constitución determine el contenido de las demás normas jurídicas y limite el funcionamiento y participación de sus instituciones; es de “Justicia” únicamente cuando a través de sus instituciones y demás, se reconozcan y garanticen los derechos y que tenga como finalidad el imperio de la justicia, antes que el imperio de la Ley; y, es de “Derechos”, cuando vele y haga cumplir todos los derechos y garantías ciudadanas, sin excepción y jerarquización de alguna clase. Se pasó del Estado rígido de derecho donde las autoridades aplicaban a rajatabla la Ley, por un Estado en donde todas las autoridades están obligadas a interpretar y aplicar las demás normas desde la óptica constitucional, respetando siempre y por sobre todo los principios y derechos constitucionales. 5.5. El primer cargo contra los actos administrativos materia de la presente acción constitucional es la vulneración al derecho a la MOTIVACIÓN como componente del debido proceso. De manera reiterada, la Corte Constitucional ha dicho que para que una resolución sea motivada “[…] se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión […]”  Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión”.- Por sobre la motivación la Corte Constitucional también ha dicho:  “Una de las tareas primordiales de fundamentar toda sentencia o acto administrativo es la de proporcionar un razonamiento lógico y, de cómo las normas y entidades normativas del ordenamiento jurídico encajan en las expectativas de solucionar los problemas o conflictos presentados, conformando de esta forma un derecho inherente al debido proceso, por el cual el Estado pone a disposición las razones de su decisión” Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, sentencia N. 0 025-09-SEP-CC, casos acumulados 0023-09-EP, 0024-09-EP y 0025-09-EP. “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga la razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuar a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N. 0 076-13-SEP-CC, y caso N. 0 1242-10-EP.- De los recaudos procesales se puede apreciar a fojas 4, que con fecha 23 de Octubre del 2015 a las 08h39 se dicta el auto inicial de avoco del expediente administrativo No. 011-2015-SPI-GR donde se señala: “…se determina que en la semana 17 del año 2015 existe una diferencia de $117.040,02 (ciento diecisiete mil cuarenta 02/100 dólares de los Estados Unidos de América) por concepto de no pago a través del Sistema de Pagos Interbancarios  (SPI) por parte de la Asociación de la Industria Bananera del Ecuador, ASISBANE…de conformidad a lo previsto en el inciso sexto del Art. 4 de la Ley la Estimular y Controlar la Producción y Comercialización del Banano, Plátano (Barraganete) y otras Musáceas..” Es decir que el expediente administrativo tiene plenamente determinada la causal, esto es, en no pago a través del sistema bancario establecido para el efecto. A fojas 91 de los autos obra la resolución de fecha 07 de marzo 2016 a las 8h45 (acto administrativo materia de la presente acción de protección) que inicia señalando y confirmado en el considerando TERCERO que el sumario administrativo sancionador es “por concepto de no pago a través del Sistema de Pagos Interbancarios SPI”  tipificado en el inciso sexto del Art. 4 de la Ley la Estimular y Controlar la Producción y Comercialización del Banano, Plátano (Barraganete) y otras Musáceas. Pero ocurre que en el acto administrativo en mención, en su parte RESOLUTIVA sanciona al hoy accionante, con: suspensión para exportar por 15 días y la suspensión provisional de las marcas y patentes, basándose “conforme con lo determinado en el inciso segundo del Art. 4…” de la Ley la Estimular y Controlar la Producción y Comercialización del Banano, Plátano (Barraganete) y otras Musáceas. Es decir, que se incluye en la resolución, sanciones para tipificación distinta a la que originó el expediente. El Inciso 1ro y 2do del Art. 4to de la Ley la Estimular y Controlar la Producción y Comercialización del Banano, Plátano (Barraganete) y otras Musáceas se refiere al supuesto de NO PAGAR EL PRECIO MINIMO DE SUSTENTACION de la caja de banano, ello conlleva fuertes sanciones, no sólo administrativas sino de orden penal (delito económico Art. 308 del Código Orgánico Integral Penal). Nos encontramos ante un problema de falta de congruencia, coherencia y de lógica en la Resolución del 7 de marzo del 2016.-  Como se indicó en líneas anteriores, la Corte Constitucional ha establecido que la debida motivación exige una decisión lógica, la cual implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. No es posible iniciar un procedimiento por no hacer pagos a través de un sistema de control bancario y terminar sancionando por no pagar el precio mínimo del producto. No es incumbencia en la acción de protección hacer valoraciones de mera legalidad, esto es, si justificó el pago a través del SPI, si presentó facturas, etc., pero sí es competencia constitucional hacer observaciones inherentes al debido proceso, ya que este vicio detectado también soslaya en derecho a la defensa del legitimado activo en esta causa. No es aceptable que se inicie un procedimiento administrativo por determinada falta o infracción, sustanciándose efectivamente por esa determinada causal y se termine resolviendo con sanciones de otra infracción en la cual no se le permitió defenderse al administrado.- Por otro lado, se observa afectado el parámetro de la razonabilidad en la debida motivación, puesto que en la Resolución de examen no aparece expresado con suficiente argumentación por parte de la autoridad, si en el caso puntual , el no uso del sistema SPI le conllevó alguna ventaja a la Asociación  sancionada, o si efectivamente se afectó derechos patrimoniales de los productores y de qué manera se los afectó.- 5.6. Señala también el accionante que se habría violado el derecho a la seguridad jurídica puesto que la autoridad administrativa impuso una sanción no prevista para el caso de no utilización del sistema de pagos interbancarios, esto es, la sanción de suspensión de exportación por quince días. 
La Corte Constitucional ha señalado que: “… el fin que persigue el derecho constitucional a la seguridad jurídica, para lo cual es necesario diferenciar los tres elementos que presenta este derecho. En primer lugar, el derecho consagra como su fundamento primordial el respeto a la Constitución, como la norma jerárquicamente superior dentro del ordenamiento jurídico; en segundo lugar, el mismo no se agota en la mera aplicación normativa, sino que establece que las normas "existentes" que se serán aplicadas deban ser previas, claras y públicas y finalmente, establece la obligación de que dicha aplicación sea efectuada por una autoridad competente para ello, competencia tanto definida por la calidad que ostenta la autoridad como por las, atribuciones que le han sido reconocidas en el ordenamiento jurídico.” (Sentencia No. 039  14- SEP- CC  Caso No. 0941-13-EP del 12 de marzo del 2014).- Efectivamente, al imponerse una sanción prevista para una actuación distinta  como quedó precisado en el considerando 5.5 de este fallo, es evidente que la autoridad vulneró el derecho a la seguridad jurídica reconocido en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” 5.7. En cuanto a la alegación de la accionada y de la Procuraduría General del Estado, en cuanto que existe vía de justicia ordinaria para atender el presente reclamo, en la especie, al haberse demostrado la violación directa de derechos constitucionales, queda claro que esta acción constituye la vía adecuada y eficaz para la protección de los mismos, pues evidentemente, en esto radica la finalidad de la garantía jurisdiccional. Así lo ha ratificado la Corte Constitucional en varios fallos, entre otros, el siguiente: “En el presente caso, la Sala basó su negativa a conceder la acción de protección al accionante, entre otras cosas, porque la alegada violación a sus derechos fue causada por un acto administrativo, el que aducen es inimpugnable en razón de la supuesta aplicación del artículo 173 de la Constitución de la República y del artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Desde la perspectiva de las condiciones de razonabilidad y adecuación, los artículos mencionados no podrían ser interpretados de manera que resulte de ello la conclusión de que los actos administrativos son inimpugnables por medio de la acción de protección, ya que su objetivo como garantía jurisdiccional es la tutela directa y eficaz de los derechos garantizados en la Constitución, contra toda violación originada en un acto de autoridad pública no judicial. Por el contrario, sostener una interpretación restringida y descontextualizada de los artículos, significaría en sí mismo, una violación a la obligación de motivar de manera racional. En concreto, el artículo 173 de la Constitución de la República debe ser aplicado como la base sobre la que se asienta el sistema procedimental de la administración pública; el cual, se expresa en la interposición de recursos y reclamos por la vía administrativa, así como, en sede judicial, por medio del desarrollo de las normas del debido proceso en los códigos adjetivos pertinentes. La interpretación que la Sala presenta en su sentencia, sin embargo, es otra. Para la Sala, la impugnación de los actos administrativo se da por medio de la vía administrativa o judicial, quedando, a su criterio, excluida la vía constitucional. Dicha interpretación, a juicio de esta Corte, es nociva y contradictoria con la norma fundamental, pues desconoce la naturaleza jurisdiccional de la justicia constitucional y restringe ilegítimamente las posibilidades de impugnación de los actos administrativos. Igualmente, respecto del artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la exclusión de revisión de actos que simultáneamente son impugnables en vías ordinarias adecuadas y eficaces no puede ser interpretada como un limitante para la presentación de acciones de protección.” (SENTENCIA No 010-14-SEP-CC, CASO N.º 1250-11-EP, REGISTRO OFICIAL 203 del 14 DE MARZO DE 2014, SEGUNDO SUPLEMENTO).-  Sin más análisis, con fundamento en las disposiciones y antecedentes antes anotados; esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS en función constitucional, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  RESUELVE: ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto dentro de la acción de protección presentada por el señor Cecilio Jalil Morante, en representación de la ASOCIACIÓN DE LA INDUSTRIA BANANERA ASISBANE, al haberse demostrado la violación a los derechos constitucionales reconocidos en la Constitución de la República del Ecuador, fundamentalmente el derecho al debido proceso (defensa y motivación) y derecho a la seguridad jurídica, contemplados en el Art. 76.7.l y 82 de la Carta Magna.- Como consecuencia de lo anterior, a título de reparación integral a la indicada violación, se dispone dejar sin efecto declarando la nulidad de pleno derecho de la resolución administrativa dictada dentro del expediente No. 011-2015-SPI-GR por la Ab. Sindel Mara Vinueza Jarrín, Directora Zonal 5 de Redes Comerciales del Ministerio de Agricultura y Ganadería de fecha 7 de marzo del 2016 a las 08h45. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales consiguientes. Sin costas ni honorarios profesionales que regular. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5, del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-