UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL                                                                                                                                                                                                      
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02145
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  23 de  mayo  del 2017
Hora: 13h56
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Álvaro  Romero  Castro Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesados: MUENTES CABAL EDWIN STALIN  
Abogado Defensor: Ab.  Edgar Salazar Chávez  
Casilla: 5616  
VICTIMA:  Gerardo Antonio Peñaherrera  Cevallos  
Abogado Defensor:  Irma Gómez Medina, Defensora  Pública 
Casilla: 
 OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.  Irma  Gomez Medina  .-  .   En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido quien se  encuentra hospitalizado en la Clínica Santa María , me he comunicado con su señora madre.  Me allano a lo expresado  por el Fiscal; solicito se levante la custodia de mi defendido.      
Ab. Edgar Salazar Chávez.-  La defensa no tiene nada que acotar,  respecto a la primera parte ,  sobre la calificación de flagrancia   Es importante notar que para efectos de tener clara la acción en cuanto a la objetividad de acuerdo al parte  se desprende que el uso de la vía  en la cual estaba el participante 2 la moto, es una vía exclusiva para la metro vía,  por lo tanto no tiene  prebenda  o  ninguna patente de corso para que este dentro de ese lugar, por la cual, haya sido motivo para causar este accidente ,  la línea es exclusiva para la metro vía , pudo haber causado un accidente a escala mayor , la defensa  insiste se formula cargos contra  Peñaherrera  Cevallos.  Respeto al pronunciamiento de las medidas cautelares  este defensa,  considera que no  hay necesidad de poner la prohibición de enajenar del vehículo.  Ya que no pertenece a mi defendido,  continuaremos con la etapa siguiente.  
Edwin Stalin Muentes Cabal .-  Se me han leído mis derechos constitucionales 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
En cuanto a la legalidad de las aprehensiones  la fiscalía advierte que no ha habido ninguna objeción por parte de los abogados defensores  en cuanto a la flagrancia y legalidad de las aprehensiones ,  solicito  califique las mismas. 
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008696,  suscrito por el agente de Tránsito Erick Alamos Mosquera, con código No. 0547,  quien informa sobre el accidente de tránsito ocurrido  en las calles Eloy Alfario  y Portete,  producto  del accidente resultó con lesiones  Gerardo Antonio  Peñaherrera Cevallos ,  quien conducía la motocicleta    ICS/ U195K. a quien se le da  31 a 90  días  de incapacidad  física para el trabajo, salvo complicaciones.  Se adjunta  el   reconocimiento médico  legal.  En la calle Eloy Alfaro en la que circulaba  Muentes Cabal es prohibido virar a la izquierda. El detenido admite haber virado a la izquierda, esto se encuentra en la respectiva ilustración gráfica,  él tenía una señal de prohibido girar a la izquierda. Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra  de  MUENTES CABAL EDWIN STALIN, quien conducía el vehículo  camioneta de placa  GSI7590  por el delito  determinado en el Art. 379    primera parte en conc. con el Art.  152 num. 3 del COIP.  Sírvase  notificar a  dicho  sujeto procesal, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Se solicita contra el   procesado  la medida cautelar de carácter personal determinada en el  Art. 522   numerales  1 y 2  del COIP, esto es, la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Autoridad.  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del  vehículo de placa  GSI7590, materia del Proceso-  Con respecto al señor Peñaherrera  Cevallos  Gerardo,  considerando que ha sido víctima  no se formula cargos.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones  de los detenidos Peñaherrera  Cevallos  Gerardo Antonio y  Muentes Cabal Edwin Stalin ,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.  Una vez escuchada a la Fiscalía,   por encontrarse presente el   abogado  del  hoy  procesado  Muentes Cabal Edwin Stalin, esta juzgadora lo notifica con la presente instrucción fiscal y se le hace conocer a dicho  sujeto procesal  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día   2  de junio   del 2017; a las   09h00 en la Unidad Judicial Penal Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379 primera parte en conc.  con el Art.  152 núm. 3  del COIP. La fiscalía ha solicitado las medidas cautelares  de carácter  personal establecidas en  los   numerales  1 y 2   del Art.  522  del COIP, esto es,  la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Fiscalía en Albán Borja,  todos  los días viernes hasta  la audiencia de juzgamiento;   se dispone  la prohibición de enajenar del   vehículo de placa   GSI 7590.  Se levanta la custodia  de los detenidos  y se ordena la inmediata libertad  de  Peñaherrera Cevallos  Gerardo Antonio y  Muentes Cabal Edwin Stalin, gírese  el oficio  respectivo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E