EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00390
Lugar y Fecha de realización: Durán,  01 de marzo de 2019
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR
Abogado defensor: Ab. Soto Romero Marco Antonio, Ab. Llanganate Quinatoa Maria Teresa, Ab. Bolívar Antonio Murillo Gil 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec; maytellan@yahoo.es, ab.maytellanganate@gmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Soto Romero Marco Antonio, Defensor Particular: a nombre y representación de BRAVO PARRA JAIME ARTURO en esta diligencia, estamos de acuerdo con que se lleve el procedimiento abreviado, hemos conversado con la fiscalía, por lo tanto solicito sea aceptado por usted el procedimiento abreviado.  BRAVO PARRA JAIME ARTURO.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido

Abogado defensor: Ab. Llanganate Quinatoa Maria Teresa, Defensora Particular: Me encuentro en defensa del ciudadano de IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, aceptado someterse a dicho procedimiento abreviado. IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido
 
Abogado defensor: Ab. Bolívar Antonio Murillo Gil, Defensor Particular: a nombre y representación de  TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, habiendo conversado con mi cliente, está de acuerdo con dicho procedimiento y esta defensa se acoge al procedimiento abreviado. TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

AB. Flores Soriano Antonio Casimiro.- comparezco en calidad de procurador judicial, escuchado la intervención del señor fiscal, estamos de acuerdo por el pronunciamiento del mismo. Escuchado el planteamiento del señor fiscal, nos acogemos al procedimiento planteado, esto es al procedimiento abreviado, estamos de acuerdo señor Juez. 

Fiscal: Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Hemos llegado a la conclusión de hacer un procedimiento abrevado.  La defensa técnica con la venia de los procesados para acogerse a un procedimiento abreviado, como los procesados han aceptado el procedimiento como la pena, la fiscalía le hace conocer a usted señor juez de dicho procedimiento del art. 635 del COIP, y procede en los delitos que estamos viendo. La fiscalía mediante el parte de aprehensión, suscrita por los agentes aprehensores quienes manifiestan los hechos suscitados en la aprehensión de los ciudadano BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, la fiscalía cuenta con  los agentes aprehensores, la víctima, formulario único de cadena de custodia, reconocimiento de evidencia, así como el testimonio libre y voluntario de los procesados, informe investigativo, por lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad como la responsabilidad de los BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR, por lo que acusa de autores directo del hecho que se tipifica en el Art. 196 inc. 1 del COIP, la pena sugerida es de DOS MESES (2 meses) de pena privativa de libertad, así mismo se le imponga la multa respectiva y la reparación material a la víctima esto al pago de $150 dólares americanos por cada uno de los procesados, y lo del Art. 70 del COIP. 
.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que los procesados, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de DOS  MESES (2 meses) de pena privativa de libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados BRAVO PARRA JAIME ARTURO, IZA CHICAIZA SEGUNDO SALOMON, TOAQUIZA TOCTAGUANO JULIO CESAR declarándolos culpables  en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 196 INC. 1 del COIP, y le impongo la Pena acordada entre los procesados, la defensa y la fiscalía de conformidad con el Art. 60 inc. 1, Art. 63, se establece la pena de DOS MESES (2 MESES) de pena privativa de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 5  del COIP, el pago de UN salario básico unificado del trabajador por concepto de multa. Como reparación material a la víctima, se ordena el pago de $150 dólares americanos por cada uno de los sentenciados. Además en garantía del pago de la multa se dispone la retención de todos los fondos que tengan a nivel nacional y también se les impone la prohibición de enajenar de todos los bienes que tengan a nivel nacional los sentenciados. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Richard Cardenas A. 
SECRETARIO 