VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede,  en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante acción de personal No. 7778-DNTH-2014 de fecha 09 de octubre del 2014. Atendiendo el escrito presentado por Luis Gabriel Torres Méndez y Edson Gustavo Alarcón Barriga de fecha 12 de mayo del 2015, a las 17h01, en el cual se allanan al parte de detención: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 02097G-2015, se inicia teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00117234, de fecha 8 de mayo del 2015, a las 14h55, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Luis Antonio Dávila, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión señala lo siguiente: “En que el auto de placas GSN2183, de servicio particular del Guayas conducido por el señor TORRES MENDEZ LUIS GABRIEL, con licencia Nº 0923815609 tipo “B” del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado recibiendo pasajeros a la altura de la calle 9 de octubre sobre la acera este de la calle Lorenzo de Garaicoa lugar donde se subieron cuatro personas por el cual se le detuvo la marcha en las calles 6 de marzo y clemente Ballén, siendo norte-sur por el carril derecho para el respectivo control, se entablo una conversación con los pasajeros quienes indicaron que solo querían que los trasladen hasta el Guasmo por un dólar cada uno comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin sus respectivos permiso de operaciones (Titulo habilitante): Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación No. 00283330 por el Art. 386 inciso 2 Nº 1 del Código Orgánico Integral Penal”. SEGUNDO: De la revisión del expediente se establece que el señor Luis Gabriel Torres Méndez, conductor  y Edson Gustavo Alarcón Barriga, dueño del vehículo de placas GSN2183, se allanan al Parte-citación que fue realizado el día 08 de mayo del 2015, a las 14h55, por el Vgte. Luis Antonio Dávila, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inciso segundo numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LUIS GABRIEL TORRES MÉNDEZ, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas GSN2183, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-