Guayaquil, martes 19 de junio del 2018, las 08h10, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona aprehendida.  Me he cerciorado que a la persona aprehendida Carlos Alberto  López Santos, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00014248,  elaborado por la   Agente Civil de Tránsito Solis Sanchez Johanna, quien indica que el ciudadano Carlos Alberto  López Santos,  fue aprehendido el día de ayer 18 de junio de 2018 a las 15H45, por faltar  de obra  a agente de tránsito.  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Carlos Alberto  López Santos, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO:  Carlos Alberto  López Santos, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 1304699109.-  CUARTO.-  PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4a) Testimonio del  Médico Legista  doctor Alberto Moreira López, en la que indica que ha realizado un reconocimiento médico en el departamento médico legal en Florida, en el cual indicaba y refería que tenía dolor en rodilla derecha, al examinar refería tal dolor con tiempo de recuperación de 1 día.  4.b) Testimonio del Agente Civil de Tránsito Davis Dario Loor Espinoza, quien indica se encontraba de servicio, a la altura de la panadería, controlando  los carros  parqueados en zonas prohibidas en la Avenida Plaza Dañin, encontrando dos vehículos en esa situación, uno lo atendió  su compañero Rogelio Moisés Cerón Moreira y otro él. Se desocupó del procedimiento, el conductor de la Ford sale de la panadería, y dice  sácatela, sácatela de aquí,  y se subió al vehiculo, no se le hizo la citación, quiso comunicarse con el conductor, quería preguntarle por qué actuaba de esa manera,  pero arranca la marcha y golpea a su compañero en la rodilla derecha y nuevamente arranca, la segunda lo hizo con intención, constancia de lo que dice, hay un video donde se observa lo dicho. 4.c) Testimonio de la víctima Cerón Moreira Rogelio Moisés, Agente Civil de Tránsito, pertenece al Distrito Noroeste, le corresponde el patrullaje de vehículos mal estacionados, bicicleta No. 46,  como ciclista. Indica que había dos vehículos mal estacionados, en la cual el vehículo de placas GSL-9828 no contaba con el conductor, ingresó los datos para hacer la citación,  el conductor del vehículo  le gritó sácatela, sácatela de aquí, el compañero Loor pregunta por qué esa actitud, nunca hubo contacto con él,  no se pudo hablar, no dio la oportunidad con el señor, a lo que subió quiere sacar su vehículo a velocidad, con el faro del volante al izquierdo, faro izquierdo, le impactó la rodilla derecha; habían en unos 15 mts. desde afuera del vehículo desde la distancia a la panadería, estábamos de 1 metro a metro y medio, había una señora dentro del vehículo, nunca le pregunte a la Sra. Nada, tome la foto, las placas, pero nunca se hizo la citación. No me percate si encendió el vehículo o no, salió con actitud agresiva.   4d) Se reproduce VIDEO en la que se observa que un agente de tránsito reacciona y esquiva al vehiculo que está en movimiento.  El Abogado  Foy Barba Sarmiento en representación de Carlos Alberto López Santos, presenta las siguientes pruebas: 4e) Llamadas de auxilio  al Ecu 911 a las 15H43 y a las 16H33  es devuelta la llamada.  4f) fotografía exhibida desde el teléfono celular en que se observa a Carlos Alberto López Santos. 4g) Testimonio de Carolina Yolanda García Andrade, quien se encontraba en el interior del vehiculo de Carlos Alberto López Santos, quien indica que el carro fue golpeado dos veces por el Agente de Tránsito,  que tenían una actitud agresiva y no es verdad que el carro haya golpeado al agente de tránsito. 4h) testimonio del aprehendido Carlos Alberto López Santos, quien niega los hechos narrados en esta audiencia, dice que es oriundo de  Bahía de Caraquez reconoce que se había estacionado en un lugar no permitido, que han puesto un letrero de PARE y fue a una panadería, que vió a un Agente de Tránsito con una cosa anaranjada tomando foto a su carro, y se le acercó y le pidió por favor no lo cite, pero le contestó de manera descortés, le dio que ya estaba citado, y que le respondió  “ok, está bien”, regresó a la panadería para que le entreguen rápido la compra y se subió a su carro, cuando sale  recibe un puñete en la ventana del carro jamás el carro toma la dirección para atropellarlo, no es verdad que ha dicho sácatela, sácatela de aquí, no tenía motivos para huir,  no es un delincuente es un profesional Médico Veterinario,  que tuvo que llamar a la Policia Nacional para que lo auxiliaran, porque los dos agentes  pretendían bajarlo del carro,  jamás le pidieron licencia.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 2. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito.   Por lo actuado, teniendo en cuenta que los testimonios son concordantes entre sí y con el contenido  del video que fuera presentado y exhibido en la audiencia,  y por las circunstancias en que fue aprehendido Carlos Alberto López Santos, en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor Carlos Alberto López Santos, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que lo solicitado por el  Defensor  no es procedente, teniendo en cuenta que no solamente conduje sin  documento habilitante sin que  cometió  otra infracción de tránsito al girar en U en lugar prohibido.    basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Carlos Alberto López Santos, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, Delegación 7 El Recreo, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad  y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y rebaja de  DIEZ PUNTOS  de su licencia de conducir. Como reparación integral a la víctima se ordena al sentenciado el pago de doscientos dólares americanos a la víctima  Rogelio Moisés Cerón Moreira.La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual. PUBLÍQUESE y  NOTIFIQUESE.-