VISTOS:  Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito  en la que constan los escritos presentados por Julio David Cabezas Ramos,   quien comparece en calidad de conductor  del vehículo   de placas GSP-4725,  y Angela María Macías Alvarado, en calidad de propietaria del indicado automotor, y el parte por vehículo retenido No. 09-00141737, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, José Fabián Bustamante Guingla, por transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el vehículo de placas  GSP-4725, servicio particular del Guayas, conducido por Julio David Cabezas Ramos, con licencia No.0920902145, tipo B de la ANT, mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público, destinado a controlar  la informalidad, se procedió a detener la marcha del vehículo en la Vía Perimetral a la altura del CC. Mall del Fortín, sentido norte-sur, carril derecho para verificar sus documentos( licencia, matrícula). En el interior del vehículo se pudo constatar que viajaba una persona de sexo masculino, quien se identificó como Uriña Ochoa Justo Xavier, con cédula de Identidad 0930258652, para posterior retirarse del lugar, mientras tanto el conductor manifestó que él realizaba la carrera por valor de dos dólares, comprobando de esta manera que se encontraba realizando servicio de  transporte comercial  sin tener su respectivo permiso de operaciones ( título habilitante); se procedió a confeccionar la Citación No. CTE 090100669930.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Julio David Cabezas Ramos,  conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida el 19 de abril del 2017, a las 07h40, en la Vía Primetral,  tipificada y sancionada en el Art. 386, inciso 3º. No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador José Fabián Bustamante Guingla.-TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386, inciso 3º. No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, José Fabián Bustamante Guingla, el cual como resultado de este allanamiento no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto el parte antes indicado,  todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  Julio David Cabezas Ramos, a quien se le impone la multa de dos salarios  básicos unificados  del trabajador en general,  la reducción de  diez  puntos en su licencia de conducir  y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días,  de  conformidad con lo establecido en el Art. 386, inciso 3º. No. 1  del Código Orgánico Integral Penal.  Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario ( a)  previa  presentación del documento original  y  firma del  acta respectiva.  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia.- Notifíquese a la compareciente en el casillero judicial y correo electrónico señalados.- Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado.- Con costas. Hágase saber y cúmplase.-