EXPEDIENTE No. 6741-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los diecisiete días del mes de noviembre del año dos mil trece, siendo las once horas y veinte minutos, en la Sala de Audiencias No. 301 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece ANDRES EDUARDO VILEMA VALENCIA, quien dice llamarse como deja indicado, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952637130, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en Ayacucho y la 10ma, acompañado de su Defensor Ab. Juan Olmedo Uribe Garofalo, con Matrícula No. 09-2010-507 del Foro de Abogados, casilla judicial No. 3250, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00087343.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, Yo cogí la Moto un rato para comprar unas pastillas que mi abuelita se sentía enferma , la moto es de propiedad de un amigo a lo que venía de regreso por el Av. Julián Coronel a la altura de la puerta No 1 del cementerio General por el paso desnivel, estaba la Comisión de Transito me hicieron parquear a la derecha me tomaron una prueba de alcotex y no me salió nada y me llevaron detenido me solicitaron los documentos le entregue mi cedula y le entregue también me solicitan la licencia pero la cual no la he obtenido no he sacado nunca, me trasladaron a la prevención y quede detenido, pido disculpas a su autoridad por haber cometido esta contravención de transito.  Es todo señor Juez.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, quien manifiesta: comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Andrés Eduardo Vilema Valencia señor Juez, no cuestiono el parte realizado por el agente de tránsito pero si apelo a su sensibilidad como autoridad en esta audiencia y se le tome en consideración de que mi defendido tiene poco tiempo de haber cumplido los 18 años, así mismo él ha manifestado claramente que salió por una situación de emergencia a comprar medicinas a so laboratorios que se encuentran ubicados en la calle Boyacá entre Luis Urdaneta aproximadamente ya que su abuelita se le había subido la presión, por lo que solicito a usted señor Juez se incorpore en esta audiencia de que mi defendido tiene su trabajo así también solicito señor Juez se incorpore en esta audiencia un certificado de antecedente penal por lo expuesto en esta audiencia solicitándole a su autoridad que sea tomado en consideración las atenuantes , que se le aplique conforme lo tipifica el artículo 123 en su literal f) que es de trabajo comunitario a fin de que mi defendido recupere su libertad.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Agréguese a los autos la documentación presentada por el abogado de la defensa.- Una  vez  que  el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención por parte del contraventor ANDRES EDUARDO VILEMA VALENCIA, así como la intervención de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial,  Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida No. 09-00087343, suscrito por el agente de tránsito de la CTE,  Otto Bolívar Santana Santana, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor ANDRES EDUARDO VILEMA VALENCIA.- CUARTO: Consta de la presente audiencia la declaración libre y voluntaria del contraventor ANDRES EDUARDO VILEMA VALENCIA, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la presente contravención que se juzga, que ha aceptado andar conduciendo un vehículo motorizado, esto es sin haber obtenido su licencia de manejo.- Por tales consideraciones esta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ANDRES EDUARDO VILEMA VALENCIA, portador de la ciudadanía No. 0952637130, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone la pena de prisión  corporal  de TRES DIAS DE PRISIÓN CORPORAL, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general. No se lo condena a la rebaja de puntos de su licencia por no haberla obtenido; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las once horas con cincuenta y ocho minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 