                                   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09285-2015-0080
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, lunes 08 de agosto del 2016 
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA PONENTE
DR. , GUILLERMO VALAREZO COELLO,  JUEZ
DR.  ,JOSE DANIEL POVEDA ARAUS,  JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso APELACION A LA SENTENCIA 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  AB. ISRAEL MALDONADO BOHORQUEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/ RISA AUXILIADORA SAN MARTIN MENDEZ
Abogado defensor:   ISRAEL MALDONADO BOHORQUEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

LA DEFENSA DICE:  Este proceso sube en grado a una sentencia condenatoria con una pena de 9 meses de reclusión a mi defendida; lo que corresponde a las lesiones reducida en un cuarto del mínimo de la pena; básicamente la defensa considera que el Juez de Primer Nivel, ha incurrido en violaciones que causan perjuicio a mi defendida; la falta de normas de seguridad que supuestamente tenia que tomar mi defendida en los hechos ocurridos; en el parte de novedades hace referencia cuando las victimas personas que resultaron heridas cruzan la calle delante del bus en el que ellos se trasladaban, el paso por donde quieren transitar es más allá del paso cebra, existe también dentro de la normativa de la responsabilidad de transito según art. 373 y 374 de la norma procesal; la señora se iba a dar a la fuga, si no es por el populacho, este se fugaba,  pero no es verdad, por cuanto debajo su vehículo tenía una persona de contextura gruesa,  esa falsedad del testigo induce a que le Juez crea que si no era por el populacho la señora se escapa;  no existe acusación particular; no se llegó a un acuerdo, pero se le cubrió las gastos médicos, a la niña no sufrió muchas lesiones pero al señor Alonso, fue mas por cuanto el sufre de diabetes,  no fue un atropellamiento que dejo secuelas graves a ninguno de los dos atropellados;  quien fue el causante del accidente fue el peatón, y no mi defendida,  art. .373. se comprueba mi exposición con las fotografías que consta dentro del proceso y que en esta audiencia he mostrado a los Jueces , consecuentemente, desvirtuado aquello, solicito de manera expresa que al resolver, esta sala revoque la sentencia dictada por el Juez de Primera Instancia, y confirmen el estado de inocencia de mi defendida.-  

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: Sobre la reparación integral, en la sentencia no existe rubro para establecer la misma. Sobre las circunstancias del accidente, me sostengo y están las fotografías que son reales también,  la victima pasa delante del vehículo. Sobre lo dicho por le agente investigador, en que mi defendida no tomo las medidas necesarias preventivas, eso no puede ni ser creíble, por cuanto no estuvo presente en el momento del accidente.- 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
LA FISCAIA DICE:  El señor Alonso acude a dejar a su nieta a la escuela;  la defensa, dentro de audiencia, sabe que el agente investigador que en el informe de investigación dice que el peatón cruza por la línea cebra, la conductora iba por la vía no permitida; en la audiencia va una testigo que dice que ella  iba a dejar a la niña a la escuela, y ve cuando la señora atropella al señor Alonso, a quien ella los reconoce como su vecino, el médico legista le dio una incapacidad de 9 a 30 días,  del croquis se establece el ancho de la vía, y donde la línea seguridad para el cruce; por lo que esta fiscalía ratifica lo que se presentó en audiencia, el accidente fue el 9 de enero del 2015, de la prueba aportada de probo y se demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la  procesada. Por lo que no considero que existe responsabilidad de parte del peatón, solicito se confirme la sentencia subida en grado.  

RESOLUCION DE JUECES
La recurrente ha tenido uso de la tutela efectiva, al recurrir la sentencia condenatoria, por un accidente de tránsito ocurrido el 9 de enero del 2015,  en la calle principal de la cooperativa SERGIO TORAL, donde el vehículo de placas No. GFE-0536, Se vio envuelto en un atropellamiento , la defensa ha dicho que en la audiencia ante el juez no existen las pruebas de descargo, que su cliente nunca fue la que causo el accidente según el art. 373 del COIP, SOLICITA SE Declare el estado de inocencia de su cliente; que jamás pudo ser cierta la versión de la víctima, al decir que estaba debajo del carro, que tuvieron que levantar el vehículo, eso no es cierto; la señora le dio ayuda al aniña llevándola al hospital, el abogado solicito se sancione al Peatón que quien ocasiono el accidente de tránsito, La fiscalía respeto el debido proceso, llevo todas las pruebas que son necesarias por parte de la fiscalía; se receptaron el testimonio del perito que realizó el avalúo de daños materiales; la conductora la meterse en vía contraria ocasiono el atropellamiento; el abogado de la victima adjunta doce fotografías certificados que estuvo en tratamiento del aniña, documentos que la niña estudiaba. Hemos revisado todo el expediente y encontramos el testimonio del médico tratante de la niña quien le da  a 30 días, el art. 373 del COIP. Motivo de la apelación; el hecho no está en discusión, el fiscal y juez acusan de conformidad con el art. 379 del COIP, en este caso estamos viendo que el señor  Alfonso  Castro Julio Alberto, transito bajo de la parada del bus, cruzo por el paso imaginario, y la señora recurrente comete un accidente de tránsito al rebasar atropella a dos personas; por lo que este tribunal rechaza el recurso de apelación  a la sentencia; y reforma la misma en lo que refiere a la reparación integral,  llamando la atención al Juez, ya que se justificó que el señor Alfonso Castro Julio Cesar, presento documentos, por lo que se fija en 3 remuneraciones unificadas al salario del trabajador en general.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                             SECRETARIA RELATORA ENCARGADA