EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
1. Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00280
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 21 de enero del 2020
Hora: 03H33
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Carlos Alfredo Muñiz Alay
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate, Defensora Publica
Casilla Judicial: 
Víctima: Ruiz Macías Washington Alfredo y Gaybor Chavez Peter Jophias
Abogado defensor: Abg. Rubén Encalada, Defensor Publico 
Casilla Judicial: 

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Muñiz Alay Carlos Alfredo, Ruiz Macías Washington Alfredo y Gaybor Chavez Peter Jophias conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez; en atención al Art 195 de la Constitución la titularía de la acción penal corresponde a la Fiscalía, llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 23400 suscrito por el agente de tránsito Cristopher Padilla De la Esse con cód. 0459, quien hace conocer un accidente con tipología colisión, suscitado el 20 de enero del 2020 a las 09h30, lugar del accidente Av. Francisco de Orellana y calle 28 de agosto (Parroquia Pascuales), las circunstancias del accidente es que el camión de placas PGB-0015, conducido por el señor Muñiz Alay Carlos Alfredo, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle 28 de agosto, impacta su parte frontal con la parte posterior del vehiculo de placas GSR.9020, conducido por el señor Washington Ruiz Macías, el mismo que se encontraba detenida su marcha esperando la orden del suscrito para continuar la marcha, por la fuerza del impacto se desplaza hacia adelante impactando la parte frontal con la parte posterior del vehiculo de placas GOD-0517, conducido por el señor Peter Gaybor Chavez, el mismo que se encontraba detenida la marcha en la misma vía, sentido y carril esperando la orden del suscrito para continuar la marcha, producto del accidente resultó con lesiones el señor Peter Gaybor Chavez con lesiones de 4 a 8 días, la señora Bella Grecia Jiménez Bone con lesiones de 1 a 3 días, y la señora Dolores Pilar Jiménez Bone con lesiones de 1 a 3 días, existe el parte policial de accidente de tránsito, existe la valoración médica practica al conductor Peter Gaybor Chavez, y a los ciudadanos Bella Grecia Jiménez Bone y Dolores Pilar Jiménez Bone; Con estos documentos fiscalía considera que no cuenta con los elementos de convicción suficientes para determina quién de los tres conductores ha violado el deber objetivo de cuidado, sería importante determinar después de la pericias quien violo el deber objetivo de cuidado, considero pertinente que se apertura una investigación previa por lesiones de accidente de tránsito, bajo ningún concepto podemos hablar de un ámbito de impunibilidad, por lo que este fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 580 del COIP deja el presente proceso en etapa de investigación previa. 
Abg. Ericka Rivera Garate, defensora pública en representación de Carlos Alfredo Muñiz Alay, manifiesta.- Una vez que hemos escuchado a la fiscalía que ha decido dejar la presente causa en fase de investigación previa, solicitó el levantamiento de la custodia de mi defendido
Abg. Rubén Encalada, defensor público en representación de Ruiz Macías Washington Alfredo y Gaybor Chavez Peter Jophias, manifiesta.- En vista que la fiscalía ha decidido dejar la presente causa en investigación previa, solicito se levante la custodia que pesa en contra de mis defendidos.
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Muñiz Alay Carlos Alfredo, Ruiz Macías Washington Alfredo y Gaybor Chavez Peter Jophias en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en fase de investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Muñiz Alay Carlos Alfredo, Ruiz Macías Washington Alfredo y Gaybor Chavez Peter Jophias, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)