Guayaquil, viernes 25 de enero del 2019, las 15h08, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Cordova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, siendo las siete horas con cuatro minutos, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia de Contravención de Transito, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00017700, de fecha 22 de enero del 2019, a las 13h00, suscrito por el agente de tránsito Edison Haro Parra, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito. Intervención de  agente de la ATM EDISON HARO PARRA, quien manifestó lo siguiente: “Voy a narrar lo que sucedió en el accidente de tránsito que está inmerso el señor LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA al cual se le leyó los derechos constitucionales, ya que no registraba licencia de conducir, en circunstancia en que la motocicleta de marca SHINERAY, modelo XY250GY, color ROJO, de placas FA586P, servicio particular del Guayas, conducido por el señor LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, de nacionalidad Colombiana con Nº. de pasaporte CC. 1111754130, que circulaba por la calle Teodoro Wolf (33ava) impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil marca Hyundai, modelo Matrix, color dorado, de placas GMK-926 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Pedro Antonio Mera Cedeño, con licencia de conducir Nº. 1203481245, tipo B ANT, quien circulaba por la calle Gómez Rendón, en sentido oeste-este, carril izquierdo. Como resultado del accidente de tránsito resulto con lesiones la Sra. Maria Esther Alejandro Coronel, la misma que fue trasladada en la ambulancia Nº. 11 del BCBG, hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del fiscal de turno posesiono al médico legista de turno de la ATM, Dra. Maria Dolores Naranjo, para realizar la respectiva valoración médica, la misma que dio como resultado de 1 a 3 días de recuperación, se leyeron los derechos Constitucionales a la persona aprehendida.- Intervención de la Abg. MARTHA LAJONES, defensora pública, quien comparece en representación de LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, quien expuso lo siguiente: “Asumo la defensa técnica del señor LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00017700, de fecha 22 de enero del 2019, a las 13h00, suscrito por el agente de tránsito Edison Haro Parra, se observa que han sido leídos los derechos constitucionales a mi defendido de conformidad con el Art. 77, núm. 3 y 4 con la observación que la misma no se encuentra suscrita por cuanto mi representado no se encontraba en condiciones para firmar, esta se colige con el informe médico que se adjunta al mismo parte el cual a determinado lesiones de 4 a 8 días, debo indicar que nos encontramos con lo establecido en el Art. 527 y 529 del COIP, por lo que señora Jueza esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de mi representado”. ALEGATO INCIAL de los sujetos procesales se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado.- Intervención de la Abg. MARTHA LAJONES, defensora pública, quien comparece en representación de LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, quien expuso lo siguiente; debo indicar que mi representado ha sufrido lesiones por el accidente de tránsito, los cuales están determinados por el reconocimiento médico que fueron elaborados por la perito Dra. Maria Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, hasta aquí mi intervención señora jueza.- 4.2) PRACTICA DE LAS PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: esta defensa nada más cuenta con el parte policial el informe médico que determina que el señor agente de transido Edison Haro Parra, llego después de que se suscitó el accidente, en todo caso el no evidencia no ha sido testigo presencial de que mi representado señor  LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, conducía la motocicleta, y sobre todo no observo el momento del accidente indicando en la misma (observación) que llego posterior al accidente y que bajo su responsabilidad el conductor de la otra motocicleta huyo, que indica que por prestar ayuda a los heridos, el conductor del vehículo GMK-926, abandono el lugar, información que consta dentro del parte, también consta dentro del parte el certificado médico que establece como lesiones heridas tiempo de descanso de 4 a 8 días, la perito médico legista indica en su informe que el paciente LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, de 32 años al momento despierto orientado colabora con el interrogatorio quien presenta POLICONTUCIONES por lo que se determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, salvo complicaciones. ALEGATO DE CLAUSURA: señora jueza en este estado por cuanto mi representado goza de presunción de inocencia el mismo debe ser destruido por parte de la denunciante o accionante, el mismo no se evidencia que indique que mi representado se encontraba conduciendo el vehículo de placas FA586P, ni el agente que intervino da fe de aquello por cuanto dentro de las investigaciones como indique el agente llego después del accidente, por lo manifestado solicito de declare el estado de inocencia de mi defendido, pero en el evento señora jueza de que usted sancione de conformidad a lo que establece la Ley, solicito se aplique la pena mínima de conformidad a lo establecido en el Art.  372 Del COIP, sobre todo porque mi representado tiene incapacidad de 4 a 8 días, por lo que solicito eso a usted por ser la garantista del debido proceso.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, de tal manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCION: Esta causa se dio inicio por el parte de accidente de tránsito Nº. 00-00017700, de fecha 22 de enero del 2019, a las 13h00, suscrito por el agente de tránsito Edison Haro Parra, en la que se puso en conocimiento la detención de LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, con pasaporte Nº CC.1111754130, en el cual conforme lo ha indicado el agente de tránsito que el día 22 de enero del 2018 se había trasladado a las calles 33ava y Gómez Rendón y que al llegar al lugar del accidente se encuentro con el hoy procesado tirado a la calzada junto a la señora su acompañante MARIA ESTHER ALEJANDRO CORONEL, indicó que hubieron personas que indicaron que el hoy procesado era quien manejaba la motocicleta, considerando las pruebas que han sido presentado por la defensa del señor procesado, como la del agente de tránsito que indica que el llego al lugar del accidente y vio al hoy procesado tendido en la calzada junto con su acompañante así mismo se encontraba otro vehículo testimonio que guarda relación con lo manifestado por dicho agente. Por lo que esta juzgadora valorando las pruebas y considerado que el señor LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, goza de su estado de inocencia y el agente de tránsito ha manifestado que llego al lugar de los hechos y no observo al señor LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERÍA, que haya estado conduciendo dicha motocicleta, que fueron moradores del sector que había indicado que el mencionado ciudadano era quien conducía la motocicleta, pero en esta audiencia no se ha justificado que algún testigo presencial que indique lo aseverado de acuerdo a lo que consta en el parte, en razón de aquello, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LUIS ALBERTO VALENCIA RENTERIA, con pasaporte Nº CC.1111754130, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil unión libre, consecuentemente el día de la audiencia se dispuso su inmediata libertad.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actúe la ABG. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-