VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la sentencia expedida por el UNDÉCIMO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que dictan sentencia condenatoria en contra de WALTER REBOLINO, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, pero aplicando el Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, el Tribunal sentenció al procesado como Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y multa de DOCE Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el testimonio del Tnte. Marcos Aurelio Benavides Galeano, quien realizó el parte de aprehensión, indicó que el 30 de enero de 2014, a eso de las 20h30 se procedió a realizar una inspección de antinarcóticos a los equipajes correspondientes a la aerolínea KLM, el CboP. Edison Gallo, guiando al can Rocky detecto con su can donde se dio una indicación positiva para narcótico, se contactó personal de la aerolínea y a su vez con los propietarios de los equipajes, llegando hasta el sitio los señores Walter Rebolino y Glenda Paola Salcedo Cortez quienes identificaron los equipajes como suyos, revisando los mismos tenían un doble fondo, por lo que trasladados hasta la Fiscalía se pudo notar que contenían una sustancia (droga) y al hacer el examen preliminar de campo resultó cocaína. El peso es de 4959 gramos.  El señor Walter Rebolino indicó que los equipajes eran de su propiedad, no hablaba español y fue la señora Salcedo quien le traducía al señor Rebolino lo que estaba pasando. 2) Consta de autos el testimonio del CboS. Francisco Wilson Pacheco Mora, quien realizó el acta de pesaje y toma de muestra, manifestó que el 30 de enero de 2010 pudo constatar que se trataba de 10 paquetes los que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, teniendo varios pesos cada paquete y en su total sumaban 2473 gramos de cocaína, y en la segunda maleta asimismo existían 10 paquetes que en su total sumaban la cantidad de 2486 gramos, sumadas las dos maletas se tuvo un total de 4959 gramos de cocaína. 3) Consta de autos el testimonio del CboP. Gabriel Benjamín Páez Verdezoto, quien realizó el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, la misma constaba de dos maletas una de color gris y otra de color lila con el logotipo TOTTO, un pasaporte de la república italiana a nombre de Walter Rebolino, dos boarding pass con la ruta Guayaquil Ámsterdam y el otro con la ruta Ámsterdam Milán, una licencia de conducir,  dos teléfonos celulares, cinco tarjetas sim, así como la droga incautada. 4) La Fiscalía manifestó que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del acusado respecto del testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo, sobre el contenido de la pericia química, la misma que refiere que la sustancia incautada de la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína; de conformidad con el artículo 286.1 del Código Penal (Innumerado) y el primer artículo innumerado a continuación del artículo 226 del Código del Procedimiento Penal, (226.1 CPP) en su numeral 5 que menciona sobre los acuerdos probatorios entre las partes con el objeto de no controvertir ciertos hechos y dar paso a la agilidad procesal, lo cual es afirmado por la defensa del acusado. 5) La Fiscalía adjuntó como referencia documental el parte de aprehensión, el informe de reconocimiento de las evidencias, el informe de revenido químico. 6) Consta de autos el testimonio de WALTER REBOLINO, quien indicó: “Cuando me cogieron en el aeropuerto eran las ocho de la noche aproximadamente, mencionaron el nombre de mi mujer porque las maletas estaban a su nombre, pero reconocí que las maletas eran mías,  me preguntaron que si conocía el contenido de la maleta, les dije que sí conocía las cosas que habían dentro de la maleta, pero no sabía la cantidad de droga que existía en ellas,  revisaron el contenido de las maletas, me quitaron el celular, las cédulas; la “mercadería” no era mía, sino que me ofrecieron un trabajo, ya que la economía en Europa no era buena, yo tenía un bar, no sé bien de quien era la droga; pero igual sabiéndolo no lo puedo mencionar, ya que pondría en peligro a mi familia, pido perdón porque sé que lo que he hecho no es bueno, acepté ese trabajo por la mala situación económica que pasaba en esos momentos, mi esposa desconocía de lo que había aceptado, pues ella no había venido al Ecuador en 18 años, la traje de vacaciones y poder pasar 25 días de vacaciones, me pagaron el viaje de ida y de regreso, me sorprendieron cuando me dieron dos maletas, sabía que era una maleta por eso desconocía la cantidad”. Primera vez que está detenido, tiene 4 hijos, todos dependen de él y ellos están con la mamá pero no está en posibilidades de mantenerlos a todos, pide perdón y ayuda para trabajar o se tramite la repatriación. 7) El Ab. Pedro Arana Palacios, defensor del acusado Walter Rebolino, adjuntó como prueba documental un certificado laboral otorgado por el Ministerio de Justicia, un certificado del Departamento educativo, un certificado sobre educación básica.  QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido el sentenciado,  esta Sala considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado WALTER REBOLINO, se encuadra en la descripción típica descrita en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (legislación anterior).  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”.IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art. 5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. V).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado WALTER REBOLINO y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso.  SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, se confirma la sentencia impuesta por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quienes aplicando el Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, sentenciaron al procesado como Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y multa de DOCE Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-