VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los señores SUBTENIENTE DE POLICÍA JUAN PABLO DEL POZO SANCHEZ,  CBOP. DE POLICÍA JUAN CARLOS PAZMIÑO MORÁN, CBOP. WASHINGTON SANCHEZ FALCONES, Y OTROS, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos CASQUETE MACIAS EDUARDO NICOLAS, ZUÑIGA ZAMORA JOSE GEOVANY Y LINDAO TUMBACO ISMAEL HENRY, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome como JC Atarazana por disposición verbal de mi Mayor Marcelo Castillo, Jefe de Operaciones del Distrito Modelo, nos trasladamos conjuntamente con las unidades motorizadas del GOM, del Distrito Modelo, en colaboración al señor Intendente de Policía de nombres Ab. Rafael Guerra Torres, Comisario de Policía del Distrito Nueve de Octubre Ab. Rogniz Tenorio, con el fin de realizar un operativo móvil de libadores en la vía pública y en locales de expendio de bebidas alcohólicas, por lo que al momento que nos encontrábamos por la dirección antes indicada detuvimos la marcha de los vehículos para posterior acercarnos para realizar el respectivo registro de tres personas, los mismos que se encontraban consumiendo bebidas alcohólicas, por tal razón el señor intendente ordenó su traslado al bus, para que sean puestos a órdenes de la autoridad competente a los señores CASQUETE MACIAS EDUARDO NICOLAS, ZUÑIGA ZAMORA JOSÉ GEOVANNY y LINDAO TUMBACO ISMAEL HENRY, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Flagrancia del Guayas, en donde se lessacó los respectivos certificados médicos, con el registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, posterior se los trasladó  a la Unidad Judicial Penal Florida Norte en donde se les puso a orden de la autoridad competente, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de primera clase, por escándalo público, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de los señores Agentes de Policía JUAN PABLO DEL POZO SANCHEZ, los ciudadanos detenidos CASQUETE MACIAS EDUARDO NICOLAS, ZUÑIGA ZAMORA JOSE GEOVANY Y LINDAO TUMBACO ISMAEL HENRY, acompañados del Abogado Luis Banchón Quinde, de la Defensoría Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2,  en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Subteniente de Policía JUAN PABLO DEL POZO SANCHEZ, quien en lo principal manifiesta: Me ratifico en el parte de aprehensión, el 13 de septiembre del 2015, me encontraba conjuntamente con otros compañeros realizando un operativo dispuesto por el señor Intendente, esto es, control de la personas que se encuentran ingiriendo bebidas alcohólicas en la vía públicas así como su expendio y consumo en lugares clandestinos, y al momento de encontrarnos  en las calles 10 de Agosto y la Séptima, visualizamos a los señores que están aquí presente, ellos se encontraban bebiendo con vasos y cervezas junto a ellos, y todo esto consta grabado por los medios de comunicación, entonces al momento de requerirles que se retiren del lugar ellos se opusieron, varias veces se lo solicitamos y comenzaron a faltarnos el respecto, creando incidentes en la vía pública, comenzaron a llegar más ciudadanos al sitio creando el caos y el desorden, razón por la cual el señor Intendente dispuso que sean subidos al bus y puestos a ordenes de la autoridad competente.   Abg. Defensoría Pública: Manifiesta: Previo a mi intervención solicito que se escuche a mis defendidos. Intervención del ciudadano Casquete Macías Eduardo Nicolás, quien manifiesta lo siguiente: yo estaba a dos cuadras de mi casa y corrí a ver qué persona se estaban llevando detenido y me detienen a mí sin ningún motivo, pero dejo claro que no estaba bebiendo. Intervención del ciudadano Zuñiga Zamora Jose Geovanny, quien manifiesta lo siguiente: Señorita jueza llegaba a mi zona y unos chicos estaban tomando, llegaron los policías y nos llevaron detenido. Intervención del ciudadano Lindao Tumbaco Ismael Henry, quien manifiesta lo siguiente: Yo salí para ver el partido y nos llevaron detenido y jamás puse resistencia. Abg. Defensor: Señorita jueza ha escuchado a mi defendidos, con lo que respecta al señor Casquete Macías Eduardo Nicolás, el asumió su responsabilidad de haber estado bebiendo en sitio público y respeta el trabajo realizado por la policía,  y con lo que respecta a los señores Zuñiga Zamora Jose Geovanny y Lindao Tumbaco Ismael Henry, ellos son empleados y le presento roles de pago y solicito que se le sancione con trabajo comunitario, o usted disponga lo que fuere pertinente. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los hoy detenidos CASQUETE MACIAS EDUARDO NICOLAS, ZUÑIGA ZAMORA JOSE GEOVANY Y LINDAO TUMBACO ISMAEL HENRY, en el cometimiento de la contravención de primera clase, el Parte de Aprehensión, las declaraciones de los  señores agentes de policía quienes identifican a los hoy detenidos como las personas que se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas y al momento que la Policía les ha solicitado que se retiren por estar consumiendo bebidas alcohólicas han protagonizado escándalo en la vía pública conjuntamente con su familiares y amigos, creando el desorden el sector, interfiriendo en la tranquilidad y buen vivir de otros ciudadanos. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CASQUETE MACIAS EDUARDO NICOLAS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0920822624, de 32 años de edad, de profesión soldador, a ZUÑIGA ZAMORA JOSÉ GEOVANY, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0912078565, de 45 años de edad, de profesión obrero, y LINDAO TUMBACO ISMAEL HENRY, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092461148-6, de 29 años de edad, de profesión obrero, culpables en calidad de autores, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se los condena a DOS DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto  en el Art. 70 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-