VISTOS:- Integrada legalmente la Sala por sorteo, correspondio la tramitacion de la presente accion de amparo preventivo de libertad, a los jueces titulares Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Fernando Otoya Delgado, Dra. Irma Gomez Mero, la misma que por encontrarse con permiso, en su reemplazo actuo la Dra. Mariana Verduga Alvarez.- La presente causa de Amparo Preventivo de libertad,  presentada con fecha martes 03 de junio del 2014, a las 16h40, por el ciudadano TIRSO VITERBO CALERO DAVILA, ecuatoriano, mayor de edad y, domiciliado en esta ciudad de Esmeraldas, Accion que interpone en contra de la senora jueza de La Unidad Judicial Especializada en Violencia contra la Mujer y la Familia de Esmeraldas Ab. DELIS CARMEN CAMPO VALENCIA; demanda que  luego del sorteo de ley, ha correspondido a este Tribunal, y por  la que hemos llegado a conocer que: "... En la Unidad Judicial Especializada en Violencia Contra la Mujer y la Familia de Esmeralda, concretamente con la Jueza Ab. DELIS CARMEN CAMPO VALENCIA, se tramito la Contravencion No. 08571-2014-0440, por denuncia incoada en mi contra por la senora KARINA JESLAYNE SALTOS BODERO, por un supuesto maltrato psicologico que el compareciente habria infringido a la senora KARINA JESLAYNE SALTOS BODERO y a la menor adolescente JESLAYNE AMERICA CONTRERAS SALTOS".- Que, al avocar conocimiento de la denuncia, la senora Jueza nombrada, de oficio ha dictado varias medidas de amparo a favor de la denunciante, entre ellas, concede "las boletas de auxilio que fueren necesarias a favor de la ya nombrada denunciante o demas miembros del nucleo familiar, en contra del conviviente CALERO DAVILA TIRSO VITERBO...". Que, con fecha 14 de mayo del 2014, las14h16, la senora Jueza Ab. DELIS CARMEN CAMPO VALENCIA, emitio su sentencia donde, segun manifiesta el accionante, se lo absuelve por falta de pruebas.- Que, la senora Jueza, en la parte expositiva de la sentencia, destaca que no se ha evidenciado "...quien ejercio o cometio la violencia intrafamiliar (verbal) en la humanidad de la denunciante; y siendo que en este juicio en el auto de calificacion de la demanda..., se ha dictado las medidas de amparo numerales 1, 2, 3, 4, 5 mas la pension de subsistencia o alimentos de doscientos dolares mensuales fijada en el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, y por cuanto no son de caracter sancionadoras ni sentenciadoras las medidas de amparo, mas bien de caracter preventivas se ratifica la medida de amparo numero 1"; medida que consiste en la mantencion de las boletas de auxilio contra el compareciente". Que el accionante considera que, habiendose dictado sentencia a su favor, donde se lo absuelve de toda responsabilidad en el caso, debio revocarse todas las medidas de amparo que pesaban en su contra, y que no se explica las razones para que la nombrada Jueza, ha tenido, para de oficio, mantener la boleta de auxilio, con lo cual tendra siempre la posibilidad de que, con cualquier pretexto, la senora Karina Jeslayne Saltos Bodero, haciendo uso de la boleta de auxilio, lo haga detener por cualquier motivo. Considera el accionante que, las medidas de amparo cumplen las mismas funciones de las Boletas de Detencion, y si esta es mal utilizada, se estaria atacando su garantia constitucional de libertad...", por lo concurre con su accion preventiva de amparo de libertad, para que luego de ser escuchado en audiencia publica, la Sala disponga su inmediata revocatoria de la Boleta de Auxilio girada en mi contra, por constituir una fuente de arbitrariedad para que se atente contra mi libertad y contra las garantias del debido proceso.- En cumplimiento del procedimiento establecido, se ha calificado la demanda, aceptandola al tramite establecido en el Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal, inherente a esta clase de tramites; y por cuanto, se ha denunciado amenaza actual e inminente de privacion de su libertad, por parte del accionante, se ha mandado que la Autoridad denunciada, en el plazo de 12 horas, informe  a la Sala sobre el hecho denunciado; cumplido lo cual por parte de la Jueza denunciada, se ha convocado a la audiencia de sustanciacion del Amparo Preventivo de libertad planteado, dentro de la cual se ha escuchado al accionante y la intervencion de la Jueza denunciada, con sus respectivas replicas; y una vez analizado los elementos traidos a la audiencia, El Tribunal  resolvio: Negar la Accion de Amparo de Libertad, con la resolucion de mayoria de los Dres. Mariana Verduga Alvarez y Genaro Reinoso Canote, y el voto salvado del Dr. Fernando Otoya Delgado; y encontrandose la causa en estado de fundamentar la resolucion dictada, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme dispone el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer  y resolver la presente accion  interpuesta; en concordancia a lo establecido en el Art.428 del Codigo de Procedimiento Penal, en armonia constitucional establecido en el Art. 76 numero 7, letra m) .- SEGUNDO.- Durante el tramite de la causa, no se ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Dentro de la Audiencia de sustanciacion del Amparo, realizada con fecha jueves 12 de junio del 2014, a las 15h39, se ha dado lo siguiente: 1ro. Argumentacion del accionante.- El Defensor del accionante Dr. Pedro Pablo Heredia: Mi defendido presenta este amparo, por cuanto se tramito el juicio de contravencion por una presunta agresion verbal a la senora Karina Saltos Bodero, conviviente de mi defendido, en el auto de calificacion la Jueza dicta varias medidas contra el recurrente, entre ellas una boleta de auxilio a favor de la senora Saltos, mas ocurre que en la sentencia con fecha 14 de mayo del 2014, la senora Jueza al resolver en su sentencia dice que al no verse probado la existencia de la infraccion absuelve de responsabilidad a mi cliente, sin embargo de aquello, mantiene la medida preventiva de boleta de auxilio. Que esta boleta, si bien es cierto no es una boleta de prision, sin embargo se asemeja a la misma. Que por vivir en una misma casa, el uno en el piso superior y el otro en la planta baja, la conviviente, en cualquier momento puede hacer uso, ya que el accionante reconoce que la relacion entre la familia se ha deteriorado, por lo que el accionante, no puede ya acercarse a su familia. Que esta boleta, amenaza la libertad del accionante, ya que pude ser mal usado, en mal momento, entre otros argumentos, por lo que solicita, que aceptando su accion, se deje sin efecto la boleta de auxilio que motiva su peticion de amparo. 2do.- Intervencion de la autoridad denunciada.- La Jueza denunciada Ab. Delis Carmen Campo Valencia, tanto en su informe que consta a fs. 49 y vta. como en su contestacion en la audiencia, se ha ratificado en la medida dictada, argumentando la necesidad de mantener dicha medida, cuya finalidad, no es amenazar la libertad del accionante, sino la de proteger a la denunciante o a algun miembro de su familia, de alguna posible agresion que pueda intentar el accionante, en contra de ella o sus familiares. Que la medida de amparo, surtiria efecto en contra del accionante, unicamente en el supuesto caso que el conviviente pueda agredir a la conviviente.  Que al amparo de normativa constitucional, Art. 133, numeral 2; Art. 66, numeral 3, que garantiza el derecho a la integridad personal que incluye  la integridad fisica, psiquica, moral y sexual y una vida libre de violencia en el ambito publico y privado. Que el Estado adoptara las medidas necesarias para prevenir y eliminar toda forma de violencia, especialmente la ejercida contra las Mujeres. Que la Norma Suprema, tambien establece que, recibiran atencion prioritaria las victimas de violencia. Que lo unico que ha hecho la senora Jueza, es, en cumplimiento de la politica de Estado contempladas en la constitucion de la Republica, mantener una medida de amparo a favor de la conviviente del accionante. Que esta medida, no impide que el ahora accionante se acerque a su familia, el fin es para el accionante se abstenga  de incurrir en actos de violencia que atenten contra su conviviente y familiares; y que no es voluntad de la Jueza, sino por mandato y aplicacion de la Constitucion, de los Convenios Internacionales y de  la Ley.- ante la replica del accionante, que,  las normas invocadas por la Juzgadora, son para sancionar un acto probado, la Jueza ha respondido que, la medida de boleta de auxilio, es una medida de caracter preventivo y no sancionadora como sostiene el accionante, siendo facultad de la jueza, se mantenerla o revocarla, segun la necesidad; y es lo que ha hecho, mucho mas, cuando el mismo accionante reconoce que la relacion con su familia se ha agudizado, dicha medida tiene como fin prevenir algun maltrato hacia la conviviente y su familia.-  CUARTO.- De la intervencion del accionante Tirso Viterbo Calero Davila, se evidencia su inconformidad con la medida de amparo de boleta de auxilio que ha quedado en poder de su conviviente Karina Jeslayne Saltos Bodero, luego de haber sido el absuelto por la jueza denunciada, en la causa de la referencia, alegando sentir amenazada su libertad,  por el mal uso que puede hacer la tenedora de la boleta, en cualquier momento, lo que considera, le impide acercarse a su familia. Que la Juzgadora, al responder a la demanda, se ha ratificado en dicha medida, pues considera, que la misma no tiene caracter sancionador, ni amenaza de ninguna forma la libertad del quejoso, y que el unico objetivo de la misma, es la de proteger a la conviviente, a una posible agresion a ella y a su familia, por parte del accionante. Que no es verdad que el fin de la medida, sea mantenerlo alejado de su familia, pues las demas medidas que si lo hacian, fueron todas revocadas. Que no se ha impuesto la voluntad de la Juzgadora, sino que esta ha actuado en cumplimiento de una politica de Estado, cual es la de erradicar y sancionar todo tipo de violencia, especialmente contra la mujer, y en aplicacion, de la Normativa internacional, de la Constitucion de la Republica y de la Ley, que manda y obliga la proteccion a las victimas de la violencia intrafamiliar, y sobre todo a prevenir actos o hechos, que pongan en riesgo la integridad, tanto fisica, moral, psicologica y sexual de estas. QUINTO.- Que, de lo que se  deja senalado, se evidencia lo siguiente: 1.- Con relacion al tema central de la accion de nuestro conocimiento, cual es el amparo preventivo de libertad que demanda el accionante Tirso Viterbo Calero Davila, el art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal, establece: "Cuando se denuncie una amenaza actual e inminente de privacion de libertad, la Jueza o Juez o Tribunal de Garantias Penales debera ordenar a la autoridad que la dispuso que informe en un plazo de doce horas, y posteriormente convocara a la audiencia para sustanciar el amparo...". Este inciso dispone para las Juezas o Jueces o Tribunal de Garantias Penales, como bien se lee de la norma transcrita, y no para las Cortes Provinciales. 2do.- Que el articulo citado, en su inciso 2do. Dispone lo concerniente a la competencia de la Corte Provincial, cuando se establece: "... Cuando se trate de una orden de prision preventiva no ejecutada, el amparo debe ser conocido por la Corte Provincial de Justicia correspondiente..."; y en este caso, como bien lo reconoce el mismo accionante, tanto en su escrito de demanda como en su exposicion y replica ante la Sala, la medida de amparo, como es la boleta de auxilio, no es o no "se trata de una orden de prision preventiva no ejecutada", como manda la norma legal, y que es cuando las Corte Provinciales, a traves de una de sus Salas, tiene la competencia para conocer una accion de amparo. 3ro.-  Que, en  la audiencia, la senora Jueza, ha demostrado, con la normativa de Convenios Internacionales, de la Constitucion de la Republica y la Ley de la materia, el verdadero fin de la Boleta de Auxilio, frente a la cual, la autoridad no amenaza la libertad del individuo, sino que seria el mismo individuo, quien por su propia voluntad, de violentar dicha medida de proteccion o de amparo, atentando contra la integridad de la persona protegida, pone en riesgo, su libertad, pues, es ante la unica circunstancia o momento, en que podria hacerse efectiva una boleta de auxilio, cuando la portadora de la misma, este siendo o con riesgo inminente de ser agredida por el miembro de su nucleo familiar, contra quien se la haya girado. 4to. Que, el temor del accionante, sobre el mal uso que pudiere hacer la tenedora o portadora de la boleta de auxilio, no tiene razon de ser, ya que, la Ley de la materia en su, Art. 17, preve sanciones para quien violente las medidas dictadas por el Juez competente, cuando establece: "... La violacion de las ordenes de los jueces de instruccion sobre esta materia se considerara infraccion punible y pesquisable de oficio, sera reprimida....", esto, para cualquiera de las partes que viole las ordenes de la Jueza o Juez; y el accionante esta en libertad de hacer uso de esta norma legal, al momento que se produzca algun uso inadecuado de la medida vigente. SEXTO.- De lo analizado se llega a concluir que: 1.- En el presente caso, no se ha denunciado "la existencia de una orden de prision preventiva no ejecutada", como lo establece el inciso 2do del Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal, que da la competencia a la Corte Provincial; sino que se ha denunciado, la existencia de una boleta de auxilio en favor de una posible victima de violencia intrafamiliar, en contra del accionante, dictada dentro de un proceso de violencia intrafamiliar, donde si como bien se manifiesta, se ha absuelto al accionante, manteniendo vigente dicha medida; no es menos cierto que, existiendo un antecedente de violencia intrafamiliar, es facultad del Estado a traves de las juezas y jueces competentes, prevenir, sancionar y erradicar todas las formas de violencia contra la Mujer, a traves de medidas especiales, de caracter temporal, (Art. 2 y siguientes de la CEDAW). 2.- Que, como se ha dejado indicado, la Boleta de Auxilio, no tiene el mismo fin de una orden de privacion de libertad, no es una medida sancionadora, ni una amenaza para la libertad y libre movilizacion del individuo; sino, que es una medida de caracter preventivo y, para exclusiva proteccion de una posible victima de violencia intrafamiliar, girada en garantia de su integridad en general; que revocarla por parte de una Sala de la Corte, seria sentar un precedente nefasto, que beneficiaria a todos los agresores o presuntos agresores, que se sientan limitados en su accionar de violencia, por una medida de auxilio, en perjuicio de las victimas de este tipo de violencia, que quedarian desprotegidas y a merced de sus victimarios, al no contar con esta medida de proteccion o de amparo. 3.- Que, la diferencia entre una amenaza actual e inminente de privacion de libertad, o ante una orden de prision preventiva no ejecutada, casos en los que procede la accion de amparo; frente a la medida de Boleta de Auxilio, radica en que: La primera es una medida cautelar, cuyo fin es garantizar la inmediacion del procesado al proceso (Art. 159 del C.P.P); y la segunda, esto es la Boleta de auxilio, es una medida de amparo, que se extiende tendiendo a proteger a una posible victima de violencia intrafamiliar, por parte de un agresor o agresora; Que, ante las primeras, el individuo sobre quien pesa la una u otra  medida, no puede hacer nada por si mismo, para evitar la privacion de su libertad, y solo podra liberarse de estas medidas, mediante procedimientos legales como, una revocatoria por parte del mismo juez que la dicto, mediante un recuro de apelacion de la medida, o, a traves de la accion de amparo de libertad, como la que se ha planteado ante esta Sala; Mientras que, una Boleta de auxilio, no es una orden de privacion de libertad, pues esta, contiene una orden de prestacion de auxilio a una posible victima de violencia intrafamiliar, por medio de los agentes del orden, en el momento de la agresion, con la aprehension, ahi si, del presunto agresor, para que sea trasladado ante el Juez competente a responder por el nuevo hecho de violencia que se lo encuentre cometiendo; es decir que, es el mismo individuo, quien al agredir o volver a agredir, con accion, voluntad y conciencia, a la persona beneficiaria de la boleta de auxilio, en franca violacion de la medida dictada por la autoridad, genera la necesidad de efectivizacion de la misma; es decir, frente a una boleta de auxilio, esta en manos del mismo individuo que con ella se sienta amenazado, impedir que esta medida se haga efectiva, no necesita recurrir a ninguna autoridad; solamente con abstenerse de agredir o volver a agredir a la persona beneficiaria de la misma, la medida nunca podra hacerse efectiva. 4.- Que, en ningun momento, la boleta de auxilio, impide el acercamiento entre los miembros de la familia, como lo ha sostenido el accionante, esta solo evita, posibles o nuevas agresiones. Por tanto, no puede considerase a una Boleta de auxilio, como una amenaza contra la libertad de las personas, sino como una medida de proteccion, preventiva, susceptible de ser reformada o revocada por la jueza o Juez que la dicto, en el caso de existir elementos probatorios que determinen la necesidad de hacerlo, lo que queda a criterio del juez o jueza de la causa. 5.- Que, por todo lo que se ha dejado analizado, la accion de amparo preventivo de libertad, planteada por el ciudadano TIRSO VITERBO CALERO DAVILA, en contra de la senora Ab. DELIS CARMEN CAMPO VALENCIA, Jueza de la Unidad Judicial Especializada en Violencia Contra la Mujer y la Familia, es del todo improcedente.- Por lo expuesto, el Tribunal de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, por resolucion de mayoria "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza la accion  preventiva de amparo de libertad, presentada por TIRSO VITERBO CALERO DAVILA en contra de la senora Jueza de la Unidad Judicial Especializada en Violencia contra la Mujer y la Familia de Esmeraldas Abg. DELIS CARMEN CAMPOS VALENCIA.-  Se considera que la actuacion de la Jueza denunciada, esta enmarcada, dentro de lo establecido en la Normativa Internacional, la Constitucion de la Republica y en la Ley de la materia.- NOTIFIQUESE.- 