VISTOS: El Ab. Angel Luis Moya Cedeño, Juez  de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el viernes 4 de julio del 2014, a las 17H10, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ANDRES AGUSTIN VALENCIA MERO, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas; efectuado  el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio, mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía, dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, y para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley, conformado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc., Dr. Felipe Sarmiento Polo, MSc., y Ab. Douglas Carrasco Sánchez,  como Juez Encargado  del despacho de la Abogada Diana Cueva Limones, según Acción de Personal N° 11926-UTPH-KZF.-  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. Intervención de la Ab. María Félix Alcívar, Defensora Pública, en representación del Procesado: “La defensa ha presentado una petición, estos es conjuntamente con el señor procesado Andres Agustín Valencia Mero, para aplicar una salida alternativa al juicio penal, como lo es el procedimiento abreviado, determinado en el Art. 625, 636 y 637 del nuevo Código Orgánico Integral Penal, una vez que el delito por el cual está siendo acusado mi defendido la defensa solicita que se aplique un principio de favorabilidad contemplado en lo que establece el Art. 5 numeral 2, con lo cual la defensa ha presentado de acuerdo al acta de destrucción de la sustancia por parte del CONSEP, cuyo peso neto consta de 13,70 y en base a este, de acuerdo al nuevo Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 220, el presente caso estaría inmerso en lo que constituye mínima escala, por ello que esta defensa ha presentado esta solicitud de procedimiento abreviado conjuntamente con el señor procesado. La defensa presenta copia del acta de destrucción de la droga para que el Tribunal tenga conocimiento”. TERCERO.- El  Fiscal Ab. Harry Velásquez Velasquez, de la Unidad de Soluciones Rápidas 7 Centro de la Fiscalía del Guayas, manifiesta: “Para el suscrito Fiscal, en aplicación del Principio de Favorabilidad previsto en el Art. 5 numeral 2 del COIP, siendo este un caso en el que nos encontramos con que la droga incautada es de mínima escala, se cumple con todos los requisitos establecidos en la Ley para que se pueda aplicar este procedimiento abreviado; la petición la hecho la defensa y entiendo que deben tenerlo ustedes por escrito y el señor en su escrito y ya lo hará aquí en la audiencia aceptará su participación en el hecho que es objeto de este enjuiciamiento. El día 30 de marzo del 2014, en las calles Capitán Nájera y Eloy Alfaro, alrededor de las 23H00, policías que regresaban o ya habían terminado su servicio en el UPC Chile, de la calle Chile, regresaban a su recinto porque ahora estos UPC tienen a 8 o 10 miembros de la Policía Nacional que están fijos durante una semana y van alternando; cuando ellos regresaban de sus ejercicios físicos en la noche ya al UPC, se encuentran con dos personas que estaban en la vereda y el uno le entregaba un sobre al otro, el que le entregaba el sobre era el señor Valencia Mero Andres Agustín, se lo entregaba a Wagner Torres Gamez; ellos se les acercan y proceden a hacer un registro a los señores, identificándose que son miembros de la Policía Nacional, y al señor Valencia se le encuentra en su mano derecha varios sobres de papel cuaderno a líneas, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína, al otro señor también se le encuentra el sobre que le estaba entregando el señor Valencia; una vez que se realiza la lectura de sus derechos constitucionales, fueron puestos a órdenes de un Fiscal en la Unidad de Flagrancia, se realizó la respectiva audiencia y una vez hecho el pesaje, de verificación y toma de muestras, dio como resultado 32 gramos de cocaína, esto es un peso bruto, no un peso neto; los elementos de convicción por los cuales el Fiscal acusa y se llama a juicio al señor Valencia Mero Andrés Agustín son los siguientes: El Parte de Detención firmado por los Policías Toapanta Carlos Aníbal Sargento Primero y el Policía Marcelo Iza, no está claro el nombre porque ha firmado encima del nombre de él; está con los anexos de que ingresa hasta su lugar de detención en buen estado de salud, está el acta de entrega y recepción de la droga y el inició de la cadena de custodia; también tenemos los registros de detenciones del señor Valencia Mero; está el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras; está el informe preliminar investigativo elevado al señor Jefe de Antinarcóticos, firmado por Robert Jiménez Mora, Sargento Segundo de Policía y el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, está firmada por el Cabo Luis del Pozo Camacho; también encontramos entre los elementos de convicción en los que se basó la acusación, el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencias, con sus respectivas actas de posesión de peritos, todo lo que le hago entrega y por secretaría, además el análisis químico de la droga incautada realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu”. Todo lo que por el principio de contradicción se pone consideración de la defensa sin que existan alegaciones ni impugnaciones en cuanto a la misma. CUARTO.-  El Presidente del Tribunal escucha al procesado quien dice que la firma que consta en el documento de solicitud de procedimiento abreviado es la suya, misma que usa en todos sus actos públicos y privados, que su Abogada le ha explicado las consecuencia jurídicas del procedimiento, que está claro en las explicaciones y admite el hecho fáctico planteado por el señor Fiscal, pues así es como ocurrieron; que sus nombres completos son ANDRES AGUSTIN VALENCIA MERO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de Identidad N° 091931331-2, de 35 años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en San Agustín, del cantón Tosagua de la provincia de Manabí, de ocupación reciclador; que el día que lo detuvieron estaba con un compañero y estaban consumiendo. Intervención de la defensa del Procesado: “Como hemos escuchado el señor procesado ya ha admitido el hecho fáctico de acuerdo a la petición que tiene suscrita y presentada a través de Secretaría, y además la defensa presenta el acta de destrucción de sustancia sujeta a fiscalización, suscrita por el CONSEP, en la cual se nos revela como peso neto total de la sustancia encontrada en poder de mi defendido de 13,70 gramos; por lo que la defensa solicita que es procedente que se tenga en consideración el testimonio de mi defendido”. QUINTO: El señor Fiscal “considerando que el procesado Andrés Agustín Valencia Mero, ha adecuado su conducta con lo tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, y como se trata de 32 gramos, estamos hablando que es de baja escala, por tal motivo esto tiene una pena de dos a seis meses, la Fiscalía solicita que se le imponga el tiempo que ha estado detenido, acusándolo de tráfico ilícito de estupefacientes de conformidad con el Art. 220, en el grado de autor en relación con el Art. 42 del mismo Código Integral Penal”. La Defensa del procesado dice que se allana con la acusación Fiscal, por lo que pide que se le imponga los 176 días que ya lleva privado de su libertad y que se gire la respectiva boleta de libertad. SEXTO: RESOLUCION.- El señor Fiscal ha narrado y hecho una relación de los hechos, por lo que el señor ANDRES AGUSTIN VALENCIA MERO, a través de una solicitud presentada al Tribunal y aceptada por el Fiscal, ha reconocido el hecho fáctico,  tanto la materialidad como la responsabilidad de acuerdo al artículo 635 del C.O.I.P,  en consecuencia es procedente su requerimiento ya que es un delito que no pasa de los diez años, concretamente es un delito que  va de dos a seis meses de pena de privación de libertad; no se están violentado sus derechos fundamentales y más bien se le ha concedido un método alternativo de solución de conflictos. Por otro lado se considera que hay un acta de destrucción de la droga, cuyo peso neto es de 13.70 gramos de base cocaína. El Principio de Favorabilidad de acuerdo al artículo 76 numeral 5 de la Constitución del Ecuador, así como los Arts. 5 numeral 2, que habla de la misma garantía, y el Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que hablan de la favorabilidad; en base a todo lo cual y siendo que el hecho de la teoría del caso expuesta por el señor fiscal manifiesta que el día 30 de Marzo del 2014 a las 23H00 el señor ANDRES AGUSTIN VALENCIA MERO fue encontrado en delito flagrante en posesión de la sustancia base de cocaína con un peso neto según se ha establecido en el acta de destrucción de 13,70 gramos, conforme se determina también con la prueba documental que consta en el expediente. La defensa ha presentado una petición de procedimiento abreviado en base al COIP en su art. 635, el procesado acepta el hecho fáctico, reconociendo que cometió el ilícito y que fue aprendido, la fiscalía ha pedido una pena de 187 días.- Por todo lo expuesto, por unanimidad el Tribunal considera que se ha logrado enervar el estado constitucional de inocencia del procesado, y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo al debido proceso y a las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero De Garantías Penales del Guayas, independiente, imparcial y competente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  CULPABLE a ANDRES AGUSTIN VALENCIA MERO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de Identidad N° 091931331-2, de 35 años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en San Agustín, del cantón Tosagua de la provincia de Manabí, de ocupación reciclador, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y le impone la pena sugerida por la fiscalía de 176 DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; pena que se la declaró cumplida y por lo mismo se dictó la respectiva boleta de excarcelación al momento de la resolución oral, al concluir la audiencia. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la abogada  defensora pública del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga la Ab. Nelly Parrales  Córdoba, como secretaria del Tribunal, designada por el Consejo de la Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 