EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01779
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Noviembre de 2015
Hora: 10H45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Cortez Mina Wilfrido Cleper
Abogado defensor: Ab. Cesar Coro Valente, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cabo Primero. De PPNN Ruiz Briones Edison Alejandro: en relación al parte debo de señalar que estando realizando un registro de rutina el señor aprehendido al ver la presencia policial salió en precipitada carrera procediendo a la persecución e interceptación momentos en que el ciudadano detenido procedió a insultarnos con palabras soeces las misma que ya fueron denunciadas por el señor secretario por lo que procedió a su detención no sin antes leerle sus derechos constitucionales.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Cesar Coro Valente, Defensor Público: señor juez la Defensoría Publica comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Cortez Mina Wilfrido Cleper señor juez debo manifestar que mi defendido me ha manifestado que lo que dice en el parte no es cómo sucedieron los hechos, señor juez mi defendido me ha manifestado que él Salí en precipitada carrera pero que nunca infirió insulto alguno por lo que solicito por ser el inocente se le dé su libertad inmediata.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado a los señores agentes aprehensores quienes dicen ratificarse en el contenido del parte de detención, debo señalar que los agentes de policía tienen la potestad de realizar registros preventivos a los ciudadanos y no pueden ser objetos de insultos. Por todo esto esté Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de CORTEZ MINA WILFRIDO CLEPER, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune un DIEZ días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de encarcelación. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO