EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09281-2017-04258
Lugar y Fecha de realización: 15 DE MARZO DEL 2018
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. OLGA AGUILERA ROMERO, PONENTE; DR. JOSE COELLAR PUNIN Y ABG. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON
Casilla judicial: 
Procesado: JUAN CARLOS PEÑA GUERRERO
Abogado defensor: ABG. CIFUENTES BARRENO JOSE EDELBERTO, DEF. PUBLICO.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.	

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Buenos días señores jueces, soy el abogado Jose Cifuentes, comparezco en representación a Jose Cifuentes, porque se le negó la susp. Condicional de la pena. Se trata de un delito menor de 5 años, se presentó la documentación que  no tenía causa penales pendientes y no ha sido beneficiado con un proc. Especial. La juez aquo en su resolución que mi defendido ha justificado le arraigo familiar y laboral, no ha presentado justificación de la conducta anterior. Al momento de presentarse que mi defendido no ha tenido causas penales  anteriores, significa que la conducta es buena, se presentó un certificado de defunción del familiar en el cual justifica que no tiene familiares. Por este motivo aquo, niega la suspensión condicional de la pena por lo que la defensa solicita que se revoque la negatividad de la suspensión condicional de la pena. 
Replica
En el proceso no se probó que haya existido violencia contra la personas, no hubo certificado médico para establecer esa situación, por eso se estableció como robo simple, la situación no era de gravedad por eso se le impone 3 años, por tal razón si se puede suspender la pena, porque se cumple los requisitos del art. 630 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El caso de Juan Carlos peña guerrero, asaltaron en moto a una pareja, lo intimidaron para que le entregue un celular, hay una persecución a quien neutralizan en los vergeles, le encuentran el celular de la persona perjudicada, iniciando esta causa, uno de ellos se acoge al procedimiento abreviado, fijan una pena de 2 años, la otra persona que es el recurrente acepta el procedimiento directo, le imponen la pena de 3 años. La suspensión condicional de la pena, la jueza aquo le niega, haciendo un análisis de que era un robo agravado, 2do no se consideró la agravante de 2 personas y 3ro le niega la modalidad de la conducta, bajo esa modalidad de asaltar en moto puede ser sicariato entre otros. La modalidad de la conducta es importante de la suspensión condicional de la pena, el juez considera que el art. 630 cOIP no se cumple, razón por lo que se niega la suspensión condicional de la pena. La fiscalía considera que no hay vicios, no hay arbitrariedad ni desconocimiento de la ley de la juzgadora, la fiscalía está de acuerdo.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Hemos podido escuchar su exposición que la jueza en su resolución manifestó que la modalidad del hecho o robo, motivo por el cual niega la suspensión condicional de la pena, explicando porque presenta un certificado de defunción quien es el padre de la persona privada de libertad. La fiscal indica que está de acuerdo con la decisión tomada por la jueza aquo. Hemos encontrado que el señor manifiesta que va a vivir con su madre, que es una persona útil a la sociedad y es indispensable el art. 631 COIP (se lee), el art. 630 COIP, la jueza niega por la modalidad de la conducta, sin embargo es calificado como rodo simple. Existe voto salvado y VOTO DE MAYORÍA DEL DR. JOSE COELLAR Y DRA. OLGA AGUILERA, el sistema de rehabilitación sirven para que las personas se rehabiliten ni se especialicen ni cometan más estos ilícitos, por lo que en voto de mayoria se otorga la suspensión condicional de la pena, se acepta el recurso, se imponen las 10  numerales del Art. 631 del COIP, la jueza de primer nivel verificara su cumplimiento, se dispone la libertad del procesado Juan Carlos Guerrero. VOTO SALVADO DE LA ABG. CARMEN VASQUEZ: se ha escuchado respecto al recurso de apelación a la suspensión condicional de la pena, resuelto dentro de la sentencia emitida por la jueza aquo, la negativa se fundamenta en que no se cumple el art. 630 del COIP en cuanto a la modalidad, consta que el procesado ha sido juzgado por el delito de robo del art. 189 del COIP, fue perpetrada por dos persones, devendría a una circunstancia agravante, que debería existir una pena superior en l sentencia, la ley impide que se agrave la situación jurídica del procesado; es decir, no existió un robo simple, así lo manifestó la fiscalía. Se ha mencionado la jueza Aquo que la modalidad de la infracción es de notoria y publica relevancia lo que en la actualidad mantiene en zozobra  a la ciudadanía, el voto salvado cumpla la pena  impuesta privado de libertad, se niega el recurso y se confirma el auto de negativa de suspe. Condicional de la pena. 
RAZÓN: 

El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente Acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)