VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor P.N. Javier Vera, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Abril del 2015, aproximadamente a las 17h20, en circunstancias que encontrándonos de servicio, se acercó hasta el UPC la señora Mariuxi Ortega, la misma que manifestó que en el exterior del condominio donde ella vive “Banco de la Vivienda”, se encontraba un señor en estado etílico, lo cual ella pidió que de favor se le colabore a retirarle del sitio, al cual procedí a realizarlo y una vez estando afuera el señor Nicolás Andrade, comenzó a lanzar improperios contra mi persona, tales como “chapa hijo de puta lárgate de aquí, a mi no me lleva preso nadie, no sabes con quien te metes cara de verga”, razón suficiente para proceder a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Javier Vera, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer estaba en el UPC parque norte, una señora me indicó que un ciudadano se había ingresado al condominio y estaba tomando, al solicitarle que se retirara me dijo “chapa chucha de tu madre, cara de verga”, le hice caso omiso pero al solicitarle nuevamente que se retire, éste ciudadano comenzó a insultarme nuevamente, por lo que solicite colaboración de un patrullero y se le detuvo, dentro del vehículo otra vez comenzó y nos quiso agredir…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien en representación del detenido Benigno Nicolás Andrade Ávila, manifestó lo siguiente: “…Mi representado tiene una discapacidad del 45%, además éste estaba en su casa tal como lo manifiesta, no se leyeron sus derechos constitucionales, mi representado tiene 70 años y de conformidad con el Art. 63 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le imponga 120 horas de trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Benigno Nicolás Andrade Ávila, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo vivo a lado de la tienda, ésta persona hace caso omiso y tienen demasiados gatos, yo estaba tomando, en eso llamaron a los policías y como estaba tomado me insultaron diciéndome “embarca chucha de tu madre”, en eso fui agredido por los policías…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Javier Vera Torres, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida ha insultado al agente policial diciéndole “chapa chucha de tu madre, cara de verga” y por ese motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BENIGNO NICOLÁS ANDRADE ÁVILA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Benigno Nicolás Andrade Ávila,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 