Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4699

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 23 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               01H25.

Presunta Infracción:                           TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS 
                                                                               CATALOGADAS    SUJETAS     A                  
                                                                               FISCALIZACIÓN.
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. SANTIAGO MOZO VALLEJO
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BLANCA MARTHA FLORES JARAMILLO

AB. RENE ARTURO GUEDES NICOLA

5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (  X)   
Medidas Sustitutivas:		 (  X)   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

El abogado Defensor Público manifiesta que en la primera parte en cuanto a los derechos constitucionales no tiene nada que alegar. De acuerdo al Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal solicita se le dé una medida alternativa a la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 del mismo cuerpo de ley, para lo cual adjunta la documentación que trata de justificar el arraigo social.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  X)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal Dr. Santiago Mozo Vallejo expresa que no tiene nada que alegar en cuanto a los derechos constitucionales. El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención  de la ciudadana Blanca Martha Flores Jaramillo; y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía. De conformidad a lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 411 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Blanca Martha Flores Jaramillo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral primero literal b) Código Orgánico Integral Penal, solicitando se dicte prisión preventiva en contra de la procesada y se notifique con el inicio de instrucción fiscal. El señor fiscal ratifica el pedido de prisión preventiva.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal legaliza la detención de la ciudadana Blanca Martha Flores Jaramillo, a quien la da por notificada legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor público. De conformidad a lo que dispone el Art. 474 del Código Orgánico Integral Penal se dispone para el día 27 de Noviembre del 2014, a las 10h00 la destrucción de la droga incautada. En cuanto al pedido de la prisión preventiva solicitada por parte de la fiscalía, por cuanto la documentación presentada por parte de la defensa no justifica un arraigo social o laboral, ni garantiza la comparecencia de la procesada a juicio; y por cuanto el delito que se pesquisa es el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, el cual supera el año de prisión, por reunirse los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta auto  de prisión preventiva en contra de la procesada BLANCA MARTHA FLORES JARAMILLO. En atención a lo estipulado en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el 02 de Diciembre del 2014, a las 10h30, para que tenga lugar la audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificados la procesada en conjunto con su defensor y el señor fiscal. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______01H45_____________




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS