EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 12069-2014
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G,  SALA 201; Guayaquil, mayo 14 de 2015. 
Hora: 15h39 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ley de Defensa del Consumidor. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )   NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Audiencia de JUZGAMIENTO: (Ley de Defensa del Consumidor)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Accionante: Roberto Xavier Caizahuano Andrade
Abogado  defensor: Víctor Hugo Corozo León.
Procesado/Accionada: OTECEL S.A.  
Abogado defensor: Dr. Ronny Espinoza Simancas.

Solicitudes planteadas por la Accionada:

Interviene el Dr. Ronny Espinoza  ofreciendo poder o ratificación de la Compañía OTECEL S.A., y solicito se me conceda un término para legitimar mi intervención. En relación a la denuncia presentada en contra de mi representado y dando contestación a la misma, primero alego la prescripción de la acción, la parte accionante señala que mi representada habría en el año 2012 habría realizado actor violatorios a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por haber publicitado la velocidad en cuanto a sus servicios tecnología 4G, de conformidad con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, curiosamente han  habido tres denuncias en el mismo tiempo ,por el mismo tema, por diferentes personas a diferentes organismos, que al parecer hay la intención maliciosa de querer perjudicar la imagen de mi representada, como decía en Quito se presento por utilizar una valla con tecnología 4G, acá en Guayaquil lo propio, es más, un conocido profesional del derecho de Guayaquil habría sacado varios artículos en la prensa, en la que señala que Otecel habría violado los derechos del consumidor al haber publicitado las vallas, ofreciendo navegar con tecnología 4G, que es diferente a prestar el servicio con tecnología 4G, en el año 2012 cuando esto sucedía la Unión Internacional de Telecomunicaciones aun no definía que era tecnología 4G, es más, aquí en el país todavía no se defines, y se señalaba que cualquier tecnología superior a 3G puede ser considerada 4G, en ese tiempo Otecel, Conecel y TNC operaban con tecnología 3.5G, si nos circunscribimos a la OIT  todas podríamos haber dicho y de hecho publicitaban que sus servicios tenían una velocidad 4G, sin embargo de ello, alegando que la acción ya prescribió, porque prescriben en un año, voy a presentar y pido que se tenga como prueba el pronunciamiento que hizo ya la Superintendencia de Poder de Control de Mercado en  un tema parecido, en este caso,  en la parte de la resolución señala que no hay méritos para iniciar una investigación, porque fue una persona que dijo igualmente que violaron sus derechos haciendo una publicidad engañosa, pero cuál es la afectación principalmente, que es lo que debe perseguir la administración de justicia, y  se determina claramente que no hay una afectación, de hecho de los documentos que va a presentar la parte acciónate, van a decir a Otecel se le sancionó, no porque tenía la publicidad, sino por no cumplir una orden de control, que es diferente, y en el presente caso también es igual, cual es el daño, principalmente no ha demostrado, que habría contratado el servicio con Otecel, y no se ha demostrado si lo tenía y qué tipo de servicio, solo de voz o de datos, debemos ser muy enfáticos, que la tecnología 4G no es para servicio de voces, sino para servicio de Internet, de datos móviles, por lo que para que un usuario pueda reclamar es de que haya contratado el servicio de datos electrónico, y en este caso no lo tuvo, pregunto en este caso, cual es la afectación ninguno, nadie puede abuzar del derecho y presentar una denuncia sin fundamento, me preocupa de que esta sea una suerte y se pretenda dañar la imagen de Otecel, porque no es la primera denuncia y todas son concurrentes al mismo tiempo tanto en Quito como en Guayaquil por el mismo motivo, y más aún conociendo que de acuerdo el Art. 31 de la Ley Orgánica e de Defensa del Consumidor las acciones ya prescribieron, si hubo violación podía presentar su acción dentro de los doce meses, no lo ha hecho, de acuerdo a la ley tiene que justificar su afectación, cual es la pretensión, enriquecerse sin causa, por lo tanto señora Jueza, en cumplimiento de la ley, usted debe declarar que la acción se encuentra prescrita por el transcurso de más de doce meses que prevé la ley, pues desde el 2012 a la fecha ha transcurrido en exceso ese plazo. . 

Solicitudes planteadas por la Accionante:

Interviene el Ab. Víctor Hugo Corozo León, en representación del Ab. Xavier Roberto Xavier Caizahuano Andrade, usuario de la compañía Movistar OTECEL S.A., expresando lo siguiente: 1.- Creo que uno de los principios básicos establecidos en la ley, es el de Principio de Buena Fe y Lealtad Procesal, por eso es importante, que cuando se informe al Juzgados se lo haga de manera correcta, y cuando se haga una cita, se la haga textual,  el  Art. 31 que se refiere el  abogado de Otecel dice: las acciones Civiles, término que no se por qué razón, no se lo leyó por parte del abogado de la contraparte, pero adicionalmente el Art. termina diciendo prescriben en doce meses, y  dice contados a partir de la fecha en que se ha recibido el bien o terminado de prestar el servicio, por lo demás, ni la Ley de Defensa del Consumidor, ni el Reglamento a la Ley establece plazos, o prescripciones especiales para las acciones por violación a las normas. 2.- Las normas contenidas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor son de interés público, es decir, que no tiene que existir una afectación especial o específica para que exista una sanción, y es más, por el contrario son de aquellas normas que obligan a la administración  pública a impulsar de oficio las acciones pertinentes para que se defiendan los derechos del consumidor, porque la Constitución de la República del Ecuador establece con claridad y precisión que es un derechos constitucional de todas las personas a disponer bienes y servicios de óptima calidad, Art. 53 de la CRE, y dice que ese derecho implica recibir información precisa y no engañosa sobre el contenido y características de los bienes a ser recibidos. Bajo el Principio de Lealtad Procesal, es importante también que usted señora Jueza conozca el Art. 1  de la Ley Orgánica de Regulación y Control  del Poder del Mercado que se cita en el expediente que ha traído la parte demandada, establece que el objeto de esa ley es evitar, prevenir, corregir, eliminar y sancionar el abuso de operadores económicos con poder en el mercado, es una norma que tiene que ver con que el mercado sea optimo, y básicamente regula las acciones que pudieren existir entre operadores económicos, es decir,  que ni CLARO, CONECEL, MOVISTAR, OTECEL y ALEGRO puedan captar y abusar en atención a esa amplia apertura de mercado que tienen, lo que busca es que se proteja los derechos del consumidor, sin embargo en nada esa norma afecta a las normas contenidas en la Ley  Orgánica de Defensa del Consumidor, por ello el expediente que ha traído a colación la parte denunciada, en nada tiene que ver con la denuncia que hemos planteado. Sobre la prescripción alegada no existe, ya que no existe una norma expresa que establezca el tiempo para que prescriba la acción,   y el expediente incorporado, en nada tiene que ver con lo que se encuentra en discusión en este proceso, de manera tácita OTECEL  ha reconocido que emitió publicidad con respecto a una tecnología denominada 4G, cuando dice “no es cierto que hayan ofrecido tecnología 4G, sino que informaron a los consumidores que podrían navegar a velocidad 4G, bajo el Principio básico del derecho de Impugnación y Contradicción previo a dárselo a usted,  entrego al Dr. Espinoza impresiones tomadas de la página Web de la compañía Otecel o MOVISTAR en la que en ningún momento le dicen a los consumidores que podrán navegar con una velocidad parecida a la 4G, lo que dice es activa, ingresa a Movistar tecnología 4G, inclusive en la página Web de Movistar se encontraba la forma en la que se podía acceder a dicha tecnología, cuáles eran los requisitos para acceder a esa tecnología, eso demuestra que si hubo publicidad que apareció en revistas, y en ningún momento se informo de la diferencia entre navegar en una tecnología 4G y tener una tecnología 4G, el Dr. Espinoza ha traído a colación que en el año 2010, 2011 o 2012 no existía una definición exacta de lo que significaba  tecnología 4G, sin embargo en un expediente que se inicio en contra de Otecel por esta publicidad engañosa, se aclara que efectivamente pudiese no existir una definición, pero que se había determinado que era tecnología 4G, y se refería los sistemas que podían tener y serían exclusivamente  a los sistemas avanzados que eran aquellos que podían ser denominados de tecnología 4G, el sistema que tenía Otecel en ningún momento era considerado 4G, se violenta un principio básico de la lealtad con los consumidores, porque la obligación es de dar una información precisa y exacta, se ha dicho que el Ab. Roberto Caizahuano no ha determinado la afectación y que podría  tratarse de un enriquecimiento sin causa, sino hubiera sido Roberto Caizahuano debería haber sido cualquier otro ciudadano contra Movistar y los usuarios que tienen la línea 0984240497 que tiene contrato firmado a través de esta línea, más allá, el Dr. Espinoza indica que el tendría que probar el Ab. Caizahuano que él tenía un contrato para recibir la tecnología 4G, el año en que se emitió la publicidad, Movistar,  Otecel ni siquiera CNT tenían tecnología 4G,  es de conocimiento público, sin embargo como en derecho hay que probarlo, acompaño copias de las impresiones de publicaciones de prensa en las que se reconoce que recién en febrero del año 2015 Otecel suscribe un contrato con el Estado para poder acceder a la tecnología 4G,  por lo que esa prueba ratifica que  Movistar Otecel jamás pudo ofrecer el servicio con tecnología 4G. Como define la ley Orgánica de Defensa del Consumidor a lo que se llama publicidad engañosa, dice el Art, 2. Subtitulo Publicidad Engañosa (lee el Art) que induzca a engaño, error o confusión al consumidor, esta norma es clara, por eso cuando se va publicitar un servicio debe precisarse exactamente las características generales de los bienes o servicios que se van a comercializar, como decía anteriormente es un derecho consagrado en la Constitución con el fin de poderlos elegir libremente. Todo lo expresado se encuentra resumido en el expediente de Defensoría Pública, en el que consta el Informe remitido a la Defensoría del Pueblo, por parte del Intendente Regional Costa de la Superintendencia de Telecomunicaciones Ing. Carlos Matamoros en el que  certifica a la defensoría del Pueblo “Que verificada la información, OTECEL  no ha estado ni estaba hasta agosto del 2014 en capacidad de ofertar, comercializar o publicitar servicios con tecnología 4G. Segundo: Que en los archivos de la Supertel consta una resolución, mediante la cual declaran que Otecel al anunciar en varios medios de comunicación la publicidad de la tecnología 4G violó las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y violento el Contrato de Concesión que tiene con el Estado en la parte  mencionada a los derechos de los usuarios, puesto que recién en febrero de 2015 suscribió el contrato con  el Estado para poder acceder y brindar dicha tecnología, aquí lo que se trata es de que se establezca la defensa de los derechos del consumidor, no se trata de pretender un enriquecimiento ilícito, no es posible que todos los proveedores de servicios públicos de la telefonía y de la navegación en internet al que tenemos derecho de acceder todos, si ofrecen un servicio debería darse la información adecuada. Quisiera referirme a una publicación aparecida en Diario El Universo el 7 de mayo de 2015, en el que aparece un remitido público solicitado por el señor José Manuel Casas,  y se dirige a la ciudadanía y reconoce que efectivamente Movistar publicitó una tecnología 4G, cuando se ha constatado que no tenían capacidad para esta tecnología, esto se ha hecho en otros países otras operadoras, desafortunadamente para Otecel estamos en Ecuador y aquí exenten normas, por todo lo que he expresado con claridad y precisión y que se encuentra plenamente acreditado, solicito en cumplimiento de las normas legales  y constitucionales, se determine la violación de Otecel de las normas contenidas en los Arts. 2, 6, 7, 17, 70. 71, 72 y 81 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y de los derechos constitucionales establecidos en los Arts. 53 y 55 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, solicitamos a usted se sirva sancionar a la compañía Otecel, que se establezca una indemnización por los perjuicios que ha ocasionado a mi patrocinado  y que adicionalmente se disponga que públicamente reconozca que cometió un error al publicitar un bien, un servicio que no se encontraba capacitado para hacerlo. 

Réplica del Accionado: 

Me llama la atención e que el abogado de la parte accionante señale que, no es su intensión obtener beneficio alguno, sin embargo pide que se le determine el monto de la indemnización que debe percibir, como dice por lealtad procesal hay que presentar las cosas completas, en el expediente que yo le entrego esta todo el proceso de juzgamiento que inició la Superintendencia de Telecomunicaciones contra Otecel, desde el primer oficio en que dice quítenme todas esas vallas, pero no dice por estar contraviniendo la ley, y la sanción es de 200 dólares porque dentro de todas las vallas que se nos ordenó retirar, se nos había olvidado una en la Libertad, mas no por estar engañando a los usuarios, efectivamente, si no hay una definición de la UIT Unión Internacional de Telecomunicaciones, señala que en todo lo que no esté definido por la ley, se estará a las recomendaciones de la UIT, en este caso, incluso si usted lo considera pertinente podría suspenderse la audiencia para que se dedigne un perito conocedor experto en telecomunicaciones para que ayude. Efectivamente, el contrato de concesión para poder montar una nueva tecnología, lo que se nos concedió fue una capacidad de más frecuencia adicional destinada a utilizar otra tecnología. Desde el años 93 que empezó la tecnología móvil en el Ecuador hemos cambiado de tecnología, Nosotros tenemos la concesión del servicio móvil avanzado, pero como todo lo que sea pasado 3G se lo puede considere como 4G, nos dieron mayor frecuencia, por ultimo es importante, que en toda la publicidad que la parte accionante ha presentado lo que le manifestaba es  internet móvil a máxima velocidad y es en el expediente que le entrego, son uso de palabra por eso insisto se nombre un perito y tome la resolución correcta, no se puede dejar abierta de que mañana o en 10 o 15 años pueda tomar una acción y esta prescribe. Que el Perito informe al Juez, si el accionante tenia contratado un plan post pagos de datos o si tenía contratado un servicio y si tenía el equipo que le permita soportar los datos, finalmente respecto de lo que señala el accionado de la prueba que le he entregado, si bien es cierto, el archivo de la denuncia de la Superintendencia de Poder de Control de Mercado, es por el mismo hecho, por haber publicitado una tecnología 4G, me llama la atención que paralelamente se hayan presentado tres denuncias en diferentes entes y se esté publicando sobre supuestas violaciones a los derechos de los consumidores de hechos ocurridos en el 2012, tratando de perjudicar la imagen de Otecel, reservándome el derecho de iniciar acciones  correspondientes, no hay acciones contra claro, CNT.  Solicito en mérito de la defensa de mi representado y para que usted tenga una visión más clara de esto, se designe un perito en telecomunicaciones a costa de Otecel, para que determine si efectivamente quien inicia esta acción tenía contratado un  servicio de datos o servicio de voz  Internet a velocidad 4G y  que le informe si e acuerdo a esa fecha  los que tenían tecnología superior a 3G podían ser considerados como tecnología 4G. Por último se considere  que la sanción que le imponen a Otecel, no es por publicidad engañosa, sino, por no haber retirado una valla. 

Réplica del Accionante:

Dice la defensa  de Otecel que no publicitaron tecnología 4G, sino publicidad para navegar más rápido, esta publicidad aparece en la revista y dice llego 4G al Ecuador Internet móvil, esto aparece en la página Web de la compañía Movistar, manual de instalación, con relación a la designación de un perito, aquí no estamos analizando si efectivamente la denominación de tecnología de velocidad 3.5G máximo correspondía a una velocidad de 4G, aquí analizamos si la tecnología 4G con la que recién suscribió un contrato Movistar con el Estado la tenía o la brindaba en ese momento, personalmente yo rechazo la designación de perito alguno, para los efectos de la norma de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor no se requiere peritaje alguno. Con todo respeto Dr. Espinoza usted puede iniciar las acciones que considere pertinentes, no interesa si CNT, CLARO o cualquier otra compañía ha sido sancionada, desconozco que existen otras acciones planteadas por otras personas, si lo que se pretende es que el poder del dinero vaya en contra de los consumidores y los usuarios, si mas bien, ese poder del dinero se adquirió por el servicio que pagan los usuarios. Refiriéndome a la Resolución de la Supertel, No. 2238 expedida el 21 de julio de 2011, en sus conclusiones, por lo expuesto se establece que la tecnología  HSTA+ implementada por su representada no se ajusta a los requerimientos de la UIT para tecnologías de cuarta generación, por lo que solicito que no publicite, no oferte ni comercialice a sus usuarios servicios de cuarta generación, informe a sus usuarios adecuadamente, Finalmente se refiere el abogado Espinoza a que se requería un contrato, y no se necesita tener contrato para acceder y navegar en internet sin suscribir un contrato especial.  Movistar si hubiese tenido la intención reconocer errores pudo haber intervenido en el proceso de Defensoría. 

Resolución de la señora Jueza: 
Respecto a la designación del Perito, esta Juzgadora no lo considera necesario, por cuanto el accionado está solicitando que determine si la persona que denuncia tenía un contrato con un plan de datos con internet móvil, considero que el mismo accionante debe tener y adjuntar si lo tiene el contrato desde  y hasta tal fecha con la compañía, sería extendernos en el plazo y en el tiempo, lo que se quiere es solucionar de manera pronta. Tal como lo establece el Art. 84 voy a emitir mi resolución en el plazo de tres días, la que les llegara a sus casillas judiciales. Con lo que termina la diligencia. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 


Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.