Guayaquil, lunes 12 de marzo del 2018, las 11h48, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 21 de febrero del 2018, a las 15h39, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Víctor González y el defensor público abogado Orlando Tito en defensa del procesado BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la cual se instaló el 9 de febrero del 2018, a las 13h39, la misma que se suspendió a petición del Fiscal. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 3 de febrero del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión, en la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE con número de cédula de ciudadanía 0923611396 de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domiciliado en la Coop. Monte Sinai Maz 80, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El día 2 de febrero del 2018, 21h00 cuando los agentes de policía estaban realizando un operativo en las calles Francisco Segura y Jose Mascote fue aprehendido por lo policías cuando en las calles Camilo Destruje y 6 de Marzo,  informaron a los policías que un dos personas en que estaban en un vehículo de placasGLS0230, lo observan en las calles Maracaibo y Washington se realiza una persecución y en las calles antes mencionadas se baja BALLADARES e intenta darse a la fuga se lo aprehende y se le realiza un registro  encontraban en la cintura un arma de fuego calibre 38,  que probará en esta audiencia que BALLADARES portaba un arma de fuego. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: La fiscalía narró un hecho y deberá probarlo y de no probarlo solicitará que se ratifique el estado de inocencia, y la teoría que los hechos que narra la fiscalía no son como sucedió hay testigos no le encontraron ninguna arma de fuego el señor BUCHELI lo dirá en esta audiencia. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: a) Reconocimiento de evidencia Nro.  135-c de refiere  un arma de fuego calibre 38 MM, con serie Nro. 5555 y un cartucho de color amarillo b) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0135-PER, suscrito por el CboP. José Marcelo Mogro Pérez, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesana, sin numeración, calibre 38 MM, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, con este acuerdo doy por probado que el arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos; c) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 76-2018-FGE-FP, suscrito por el CboP. Cristian Macay, perito criminalística, describiendo que el lugar de la aprehensión está ubicado en las calles Francisco Segura y Jose Macote, con este acuerdo, doy por probado que el lugar de la aprehensión del procesado existe en la ciudad de Guayaquil en el sector Sur, adjunta láminas fotográficas; 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano GUILLIN OVIEDO MARLON DANIEL, de ocupación agente de policía con 13 años en la institución, asignado al centenario, bajo juramento dijo:  PF) El día 2 de febrero estaba de servicio R) si PF)  referente a la aprehensión del ciudadano BALLADARES diga lo que paso y que evidencia encontró R)  a las 21 horas me encontraba de 5 alfa realizando mi patrullaje cuando iba por las calles 6 de marzo varias ciudadanos me hacen de la mano y el ciudadano BORBOR SUARES dijo que un ciudadano se bajó de un vehículo oscuro y le sustrajo un teléfono celular J7 la placa GLS230, se baja y se visualizan en la calle Maracaibo se cruzan al circuito Antepara el ciudadano  se baja del vehículo intenta huir a carrera en unos metros más adelante lo neutraliza y al realizarle un registro se encuentra un arma de fuego de fabricación artesanal y a la lluvia el vehículo se nos dio a la fuga el ciudadano estaba rebelde tuvimos que neutralizarlo PF) a que altura ubicaron el vehículo  R) en las calles Maracaibo, ellos se percataba yo no me acercaba al conductor yo estaba solo, reporté para que me ayuden se fueron y bajaron por Antepara,  PF) como para la marcha el vehículo R) el Copiloto se baja y huye a pie el vehículo se da a la fuga y llego el compañero y me colaboró PF) usted se fijó el ciudadano que corría R) si PF) encontró la evidencia R) un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38  PF) en que parte le encontraron R) en la parte de la cintura PF) presento alguna documentación del arma R) no PF9 la persona está en esta sala R9 esta sentada a la derechos es la misma persona PF) se ratifica en los hechos R) si PF) su compañero tomo procedimiento R) si me ayuda revisar PD) GLS0230 iba detrás del vehículo R) si mi objetivo era el vehículo  cuando se baja y corre, fui tras el atrás mío venia mi compañero cabo SILVA PD) a que distancia venia el compañero R) no se y  veo al ciudadano PD) en que calles lo neutraliza R) en las calles francisco segura y jose mascote en toda la intercepción de jose mascote PD) le realizo un registro superficial y le encontró un arma R) si PD) cuantas cuadras corrió el ciudadano R) aproximadamente 2 cuadras PD) iba su compañero R) cuando lo cogí llego mi compañero PD) había personas alrededor R) por la fuerte lluvia no me percate PD) tuvo que realizar un tipo de acción cual fue R) en ningún momento se les respeto sus derechos PD) como lo neutralizó R) haciendo uso progresivo de la fuerza. PJ) aclare como fue el uso progresivo de la fuerza R) puso resistencia se lo puso al piso y se puso las manso atrás para esposarlo. Testimonio del ciudadano SILVA ALVAREZ ANDERSON ANDRES, de ocupación agente de policía con 6 años en la institución, asignado al centenario, bajo juramento dijo: PF) cual fue su procedimiento R) fue colaboración cuando observo el vehículo el cabo GUILLIN estaba cerca y los ve los las calles Guaranda y Quito donde yo le di alcance continua la persecución se bajó del vehículo iba a unos 100 metros estaba  lloviendo fuerte el señor no colaboró y se lo  neutralizó mi cabo observa de la cintura le saca un arma de fuego colabore PF) Guillin saca un arma R) si de la cintura el ciudadano no quería colaboro se perdió visualización del vehículo PF) puede reconocer a la persona que aprehendieron R) esta en la Sala PF) su participación r) dar seguridad. PD)  Cunado le dio alcance pudo visualizar el vehículo GLS0230 R) visualice y como mi cabo bajo y viro y vi que estaba forcejeando y vi pero no le vi las placas iba a 100 metro PD) observo cuando se bajó del vehículo R)  no observe PD) recordara las calles R) yo llegue 9 meses no conozco las calles no recuerdo los nombres PD) había personas al rededor cuando lo estaban deteniendo R) no estaba lloviendo torrencial llegaron los policías y de allí salieron las personas. PJ) acláreme cuantas unidades llegaron al lugar R)  llegaron 2 patrullero y 3 motorizados. Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. GOMDMG4801670, de fecha 2 de febrero del 2018, suscrito por los agentes de policía Marlon Guillin y Anderson Silva, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, de 29 años de ocupación vendedor, comerciante ambulante, con domicilió en Monte Sinai Coop. Maria solar 7 maz 37: PD) Explique que paso R) yo me dirigía caminando yo veo el patrullaje u el plicas que viene y me dice quédate ahí quieta me insulto no se hice caso la moto no tenía pata me tira al piso me pare y la otro moto y me sigue me puso el brazo me desmalla me llevan al UPC ya encontré el arma el  del lada se me fue me pasparon y en le UPC me echaron gas en los ojos pedí auxilio y llego la policía me cogí mi teléfono llamen a mi reina, llamaron al número le dijo que estaba por la Caraguay PD)  cuando te hicieron el registro portabas un arma R) no me encontraron el arma PD) ibas caminando R) si iba a Pancho Segura a coger el carro PD) estaba en un vehículo R) nunca era la persecución de la policías como estaba lloviendo me pego el pataso para tirarme y yo me pare PD) había personas R) si vi personas que me amordazaban habían guardias me decían dame el arma fuego porque el abuso que tengo detención antecedentes la persona dijo me vio y no vino a denuncia sabía que no era al UPOC el señor dijo que no era PD) como se llama R) el que está en la denuncia PD) trajeron a a otras persona r) vino la policía un arma mojada me dijo que iba a ayudar al decir eso esta afirmando PD) conque vestimenta R) la misma ropa el policía de cara rallada  me durmió. PF) usted a dicho que es vendedor que vende R) que vende pasta cepillo ambulante PF) venia caminado por las calles Jose mascoste y Fracisco Seguro R) terminado de vender las acacias  para diriguir a mi casa PF) que vio un vechiuslo R9 no vi ningún vechisulo PF) que los policías dicen que tiene antecedente R) tírate al piso el cómo no tiene pata en la moto el 2 de febrero de 2018 a las 9h00 PF) Se bajó de un carro R) no me baje de un carro las persona que se le fueron no la puedo pagar yo me dijo para ahí yo no tengo nada no tenía pata la moto y me agrede porque me amordazo  me soñó para llevarme al UPC PF) cuanto gano ese día R) 8,50 5 tomo un policía vendía papel higiénico cepillo. PJ) acláreme que lo durmió que paso R) el policía me hecho gas en los ojos me puso el brazo y me durmió. Prueba documental: a) Facturas de compras de artículos a nombre del padre del procesado 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía presentó un caso para lo cual considero lo dispuesto en el art 168.6 de la CRE, que es concordante con el art 5 del COIP, el art 455 del COIP señala el nexo causal el caso es que el  2 de febrero del 2018, 21h00 cuando los agentes de policía estaban realizando un operativo en las calles Francisco Segura y Jose Mascote fue aprehendido por lo policías cuando en las calles Camilo Destruje y 6 de Marzo,  informaron a los policías que un dos personas en que estaban en un vehículo de placas GLS230, cuando un ciudadano informa que le roban un teléfono celular, y con una persecución se aprehendió al ciudadano procesado BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE que al serle una revisión se le encontró un arma de fuego conducta que se encuentra en el art. 360 del COIP, se llegó a acuerdos probatorio con la pericia balística que en su conclusión dice que el arma sin cacha con la numeración 5555 calibre 38 MM con una munición, luego de realizar, la pericia lo realizo Jose Mogro y con el informe de reconocimiento de evidencia realizado por David Morales que le entregan con la  cadena de custodia  Nro. 135-C  fue ingresado con el rotulo el arma esta ingresada en el centro de acopio, el lugar de los hechos por Cristian Macay se traslada en las calles Pancho Segura y Jose mascote los elementos de prueba con el oficio del comando conjunto de las fuerzas armadas  el capitán Romulo  Cabeza que no tiene permiso para portar el arma, los dos agentes policiales tomaron en cuenta el 2 de febrero de 2018, el cabo Guillin quien realiza un persecución en las calles Maracaibo y Washington lo ve se da la persecución y que en las calles Francisco Segura y Jose mascote se baja y lo aprehende le hace un registro y le encuentran un arma de fuego calibre 38 MM y al ciudadano BALLADARES lo  recoció el policía GUILLIN  y SILVA quien participó en el procedimiento que habían un hecho en curso que se movilizo en y que su compañero lo neutraliza y que lo aprehende y lo reconoció se establécelo el nexo causal el art. 453 del COIP con la prueba lleva al juzgador al convencimiento encuadrando su conducta al art 360 del COIP que sanción el porte de arma de fuego establecido los elementos constitutivos acuso al procesado BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE por el art. 360 del COIP y solicita la pena de 5 años la fiscalía solicita la multa del art 70, no se pide reparación integral. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa no contradice la materialidad de la infracción existe pericia es apta para producir disparos la participación a decir de los testimonio de los agentes aprehensores de los policía GUILLEN y SILVA HAY CIERTAS CONTRADICCIONES MANIFESTARON que BOBOR sufrió un robo indico las características del vehículo una vez que fue detenido  no presento denuncia algún existe una duda que fue que participo por el robo, el ciudadano BORBOR Suarez Sócrates Manuel,  se le sustrajeron su teléfono celular los policías no encontraron los agentes aprehensores  MARLON GUILLEN observa se baja del vehículo y metros más atrás  observa y SILVA dijo que GUILLIN lo aprehendió  y en este sentido ya estaba neutralizado porque dejar ir al vehículo lada GSL230 no se sabe el propietario de ese vehículo en ese sentido hay un contradicción así como es importante escuchar a la otra por ningún medio puede superar al testimonio del proceso , los derechos que garantizas, que el arma de fuego supo en el UPC, que BORBOR  no presentó una denuncia en contra de BALLADARES ya estaba detenido no contacto con sus familiares no consta ninguna denuncia en razón de ello el art. 453 del COIP, la finalidad se presta a contradicción denota que no haya podido participar fue violentado sus derechos se le impuso un arma de fuego que no portó solicita que se ratifique el estado de inocencia y solicita se revoque la presión preventivo y se ratifique el estado de inocencia. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 2 de febrero del 2018, 21h00 cuando por un llamado del ECU911 se conoce de un robo de un teléfono celular en las calles 6 de marzo y camilo destruje fue del centro de salud Medilink, cuando un carro marca lada de placas GLS230 se baja un ciudadano y con un arma de fuego se robó un teléfono celular y proceden a darse a la fuga, con esta información el policía GUILLIN ubica el vehículo en las calles Maracaibo y Washington, realizando una persecución por varias  calles, el policía no se acerca porque está solo, pide ayuda  en la persecución se percata con lluvia se percata que se baja un ciudadano en las calles Francisco Segura y Jose Mascote, motivo por el cual procede a aprehender al ciudadano que responde a los nombres de BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, quien se opone al procedimiento y proceden hacer uso progresivo de la fuerza, a quien le realizan un registro le encuentran un arma de fuego calibre 38 MM a la de la cintura. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado: a) Testimonio del agente de policía Poli. BOHÓRQUEZ GONZÁLEZ ROGELIO ISRAEL, aprehensor, en lo principal manifiesta: Estábamos realizando los operativos de control, al visualizar al ciudadano, él acelera la marcha y bota un objeto al costado derechos, el joven pierde el control de la bicicleta y se cae; PF) diga los características del arma R) era un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 color plateada, tiene un grabado, 3 cartuchos, 2 percutidos y uno sin percutir; b) Testimonio del ciudadano JORGE MEDINA, en lo principal manifiesta: yo soy el propietario de la moto GS125 color negra. Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-0991-PER, suscrito por el CboP. José Marcelo Mogro Pérez, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesana, sin numeración, calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; b) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 591-2017-09-25-UDF-PORTETE, suscrito por el CboP. Luis Carlos Velata López, perito criminalístico, describiendo que el lugar de la aprehensión está ubicado en la Isla Trinitaria Sur, calles Wilson Cueva y 2º peatonal 46 S-O, adjunta láminas fotográficas; SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Mediante acuerdo probatorio se ingresó en la audiencia el informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0135-PER, suscrito por el CboP. José Marcelo Mogro Pérez, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesana, sin numeración, calibre 38 MM, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, con este acuerdo doy por probado que el arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos; 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del agente de policía GUILLIN OVIEDO MARLON DANIEL quien afirmó que el día 2 de febrero estaba de servicio como 5 alfa realizando mi patrullaje cuando iba por las calles 6 de marzo varias ciudadanos me hacen de la mano y el ciudadano BORBOR SUARES dijo que un ciudadano se bajó de un vehículo oscuro y le sustrajo un teléfono celular modelo J7 de placas GLS230, luego huye del sector los visualiza en la calle Maracaibo iniciando una persecución lo observa que se baja del vehículo intenta huir a carrera en unos metros más adelante lo neutraliza y al realizarle un registro se encuentra un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 38  MM, hecho que es corroborado por el  cabo SILVA ALVAREZ ANDERSON ANDRES. 6.3 Pronunciamiento fiscal.- La fiscalía acusó al ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE del delito de PORTE DE ARMA adecuando su conducta que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor, solicita la pena de 5 años la fiscalía solicita la multa.6.4 Alegatos de la Defensa.- Se ha demostrado la materialidad más no la responsabilidad, los agentes de policía no le encontraron nada, por lo que existe duda ya que no se encontró nada, el art 360 inciso 2 del COIP., no se aplica y al no existir nexo causal de acuerdo al art 455 del mismo cuerpo legal queda la duda con respecto a lo manifestado por la fiscalía, solicita se ratifique el estado de inocencia; 6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó que el ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE portaba  un arma de fuego calibre 38 MM, sin tener el permiso para portar el arma. La conducta penalmente relevante como lo define el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, es llevar en su poder un arma de fuego pasando a riesgo prohibido al momento de tener o portar un arma de fuego. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad con la ley. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico lo realiza el ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE al portar el arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, hecho que fue corroborado por los policías aprehensores GUILLIN OVIEDO MARLON DANIEL y SILVA ALVAREZ ANDERSON ANDRES. La defensa del procesado no presentó testigos, el procesado solo afirmó que no tenía el arma de fuego sin que tenga prueba a su favor para valorar. 6.6 Análisis del tipo penal.- Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En este caso se probó que el ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, portaba un  arma de fuego tipo revolver, calibre 38 MM de fabricación artesanal, el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. La conducta penalmente relevante como lo define el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, es llevar en su poder un arma de fuego pasando a riesgo prohibido al momento de tener o portar un arma de fuego. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad con la ley. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico lo realiza el ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, es portar el arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM,  es una  conducta Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal; 6.7.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía solicito la pena de 5 años, considerando que la aprehensión se inicia por un hecho delictivo como es el robo, que causa alarma social y afecta de gran manera a la sociedad, que si bien no se probó el robo, se realizó una persecución y agredido a los policías quienes hicieron uso progresivo de la fuerza o alevosía como lo señala el numeral 1 del art. 47 del COIP, motivo por el cual se le impone la pena de CINCO AÑOS.  SÉPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE con número de cédula de ciudadanía 0923611396 de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la vida y la propiedad, siendo un delito de peligro abstracto en la no tengo elementos para pronunciarme respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión Nro. GOMDMG4801670 suscrito por los policías aprehensores policía Marlon Guillin y Anderson Silva, de fecha 2 de febrero de 2018, esto es, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 MM de fabricación artesanal, y un cartucho calibre 38, sin percutir, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, cumpliendo con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.