EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02009
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Diciembre de 2015
Hora: 11h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Remache Ilbis Víctor Hugo
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Víctor Aldas: el día de ayer por disposición del ECU911 me traslade hasta la cooperativa 28 de agosto tomando contacto con la señora quien nos hizo conocer que su hijo se encontraba realizando escandalo el mismo que en nuestra presencia quería agredir a otro ciudadano, por lo que se procedió a detenerlo.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Remache Ilbis Víctor Hugo de conformidad con lo que determina el Art. 191 de la Constitución, señor juez, en esta parte del proceso en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi representado desea hacer uso de la palabra, señor juez hemos escuchado a mi defendido y pues él es un padre de familia y único sustento para sus hijas, solicito al momento de resolver considere esto y en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP..
Procesado/s: Remache Ilbis Víctor Hugo: Señor juez quisiera que me disculpe la verdad que estaba bien tomado y un señor me dijo que yo estaba maltratando a mi hija y me pego un puñete, yo no he peleado con los vecinos fue con el señor que me golpeo, señor juez estoy preocupado por mis hijas ya que yo soy padre soltero y ellas quedan solas con mi madre.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05S02-442, mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Remache Ilbis Víctor Hugo. La defensa aduce que no fue un escándalo. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se han escuchado al ciudadano detenido quien han pedido las disculpas necesarias. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REMACHE ILBIS VÍCTOR HUGO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se le impone a cumplir la pena de 3 día de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO