RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 29 de Noviembre del 2015, a las 03h00; con presencia del contraventor Víctor Hugo Remache Ilbis, asistido por la Ab. Estefany Silva Colina y el agente aprehensor Cabo Primero de Policía Víctor Aldaz, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 393.- Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escándalo público sin armas salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- “ Que el 25 de diciembre del 2015, a eso de las 20h20, fue privado de su liberta del ciudadano Víctor Hugo Remache Ilbis, porque estaba protagonizando escándalo en la vía pública, conforme lo supo indicar su señora madre Segunda Andrea Ilvis Guamán, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  trasladándolos a las dependencias policiales y proseguimos con nuestro operativo.….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cabo Primero de Policía Víctor Aldaz, quien manifestó: “…Señor juez debo de indicarle que efectivamente el ECU911 nos llamó por cuanto un ciudadano estaba ocasionando escándalo en la vía pública y al llegar al sitio tomamos  contacto con la señora madre del hoy detenido, quien no supo manifestar que su hijo estaba protagonizando escándalo, conforme lo pudimos verificar al momento que llegamos al lugar. b).- Se recepto la versión del contraventor Víctor Hugo Remache Ilbis, quien manifestó: señor juez lamento el hecho sucedido, pido disculpas, todo era porque estaba preocupado por mis hijas. C.) Se  concedió el uso de la palabra a la Abogada Stefany Silva, quien manifestó que de ser declarado culpable su representado se le imponga labor comunitaria y en el peor de los casos se le imponga una pena mínima.”.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, me hace llegar al convencimiento que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VÍCTOR HUGO REMACHE ILBIS, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 393 inc. 1 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, y se les impone una pena de TRES (03) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberá ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-