REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 032-2012
Guayaquil, 04 de Mayo del 2012, a las 11H05.-
VISTOS: El Juez Primero de lo Penal del Guayas,  el día 22 de Febrero del 2008 a las 09H21, mediante auto resolutorio dictó auto de llamamiento a juicio en contra del señor LEONSO DIOMEDES RIZZO MOREIRA, como autor de los delitos  tipificados y reprimidos en los artículos 405 y 552 numerales segundo, tercero y cuarto del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por la señora VERONICA ALEXANDRA BOLAÑOS ALMEIDA, la Instrucción Fiscal, y la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen en contra del mencionado procesado. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Viernes 04 de Mayo del 2012, a las 09H10; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado causales de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: En su denuncia la señora VERONICA ALEXANDRA BOLAÑOS ALMEIDA, pone en conocimiento de la Fiscalía lo siguiente: “Es el caso señora Fiscal, que el día de ayer jueves 16 de agosto del 2007, aproximadamente a las 20H00, en circunstancias en que me encontraba en mi domicilio en compañía de mis dos hijos, de 7 años  y 1 año y 3 meses de edad respectivamente,  y en compañía de un  hermano de 19 años que también vive conmigo, llegó mi conviviente MANUEL CASTRO ensangrentado, partido la boca y la cabeza. Al preguntarle que le pasó, no me dijo nada, solo se fue. Después de pocos minutos aparecieron unos hombres buscando a mi marido porque habían tenido una pelea, y el populacho  se levantó contra él. Mi marido huyó porque el vecino con el que había peleado estaba herido. En ese momento el populacho comenzó a tirar piedras en la casa y se abalanzó contra nosotros con piedras y machetes. Como vi que algunos cargaban cartucheras salí con mis hijos para proteger nuestras vidas, y una vecina que no conozco su nombre,  nos auxilio dándonos posada. Hoy viernes 17 de agosto del 2007 como a las 08H00 que regresé a mi casa, me encontré con que estaba  destruida y todas mis cosas se han robado. Fui donde el dirigente de la Cooperativa cuyo nombre no recuerdo,  y vi algunas de mis pertenencias en su casa, yo le reclamé por haberme tirado la casa y me contestó: “ANTES TE HICE UN FAVOR DE TIRARTE LA CASA AL SUELO Y NO QUEMARLA CON TODOS ADENTRO”. Yo le dije que me han dejado en la calle con mis hijos a lo que respondió: “NO ME IMPORTA, ASI COMO TU MARIDO ES MALDITO, TUS HIJOS TIENEN QUE PAGAR”. CUARTO.- De conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Ab. CECILIA RODRIGUEZ, en lo principal narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, manifestando que el  delito por el que fue llamado a juicio el acusado es el de destrucción de bienes y robo agravado. Mediante denuncia de la señora VERONICA ALEXANDRA BOLAÑOS ALMEIDA se hace conocer que el día jueves 16 de agosto del 2007, aproximadamente a las 20H00, cuando estaba en su vivienda en compañía de sus hijos, llegó su conviviente MANUEL CASTRO  ensangrentado e inmediatamente se fue del lugar;  minutos más tarde llegaron varios sujetos a buscar a su marido por cuanto había herido a un vecino  con el que había peleado, procediendo el populacho a tirar piedras contra la casa de la denunciante. Al día siguiente, cuando la denunciante llegó a su vivienda, vio que su casa estaba destruida y se le habían llevado sus cosas, y cuando fue a la casa del dirigente de la Cooperativa  vio que sus cosas estaban en la casa del acusado. La Fiscalía ha hecho  todos los esfuerzos para localizar a los testigos, tengo oficios realizados al Registro Civil, Municipio, IESS, Mi Comisariato y las citaciones hechas;  un correo electrónico donde se  hace saber que los denunciantes habían salido de su casa en San Lorenzo. El Primero de Mayo me trasladé personalmente a San Lorenzo, provincia de Esmeraldas,  para localizar a la denunciante,  y esta se había  cambiado de casa. Se trató de localizar a JIMMY MENDOZA sin poder  dar con ellos, así también al señor JUAN CEREZO ZAMBRANO se trató de localizarlo y tampoco se ha podido encontrarlo.  Por lo que no ha faltado diligencia de parte de la Fiscalía para conseguir a los testigos, en este caso  han pasado cinco años y ha sido imposible localizar a los testigos que avalen la investigación. Solicito  que se aplique una sanción al policía EDGAR PADILLA PANCHI, el que ha sido llamado cinco veces al Tribunal y no concurrió, él fue el investigador y perito de reconocimiento del lugar y es un miembro activo de la Policía Judicial y  debe colaborar con la Fiscalía. QUINTO.- El acusado LEONSO DIOMEDES RIZZO MOREIRA, en su testimonio expuso: Solo voy a decir la verdad, soy inocente de este  asunto, no tengo nada que ver en este hecho; únicamente ayudé a llevarlo al hospital al señor JOSE CHAVEZ, ingresándolo a las 22H00 y luego que lo atendieron lo regresamos a las 04H00, salvándole la vida. Yo no vi lo que pasó en la casa de la señora denunciante porque no estaba allí, y eso es todo lo que tengo que decir, no tengo nada más que declarar, no he visto nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Yo fui a la Fiscalía a rendir una declaración y autoricé a un abogado. Yo soy compadre del agredido, el señor JOSE CHAVEZ. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado HECTOR VANEGAS, defensor del procesado dijo: El abogado que tenía nunca me dijo nada sobre el tener una orden de prisión en mi contra. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio el señor JOSE LEONIDAS CHAVEZ SEGURA,  quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado HECTOR VANEGAS, defensor del procesado dijo: Yo vivo en la Cooperativa Balerio Stacio. El 16 de agosto del 2007 a eso de las  20H00, iba llegando de mi trabajo cuando vi que el señor MANUEL CASTRO se encontraba conversando, y él cuando me vio empezó a insultarme y empezamos a pelear,  me sacó un machete y me comenzó a machetear, en el brazo, en mi cabeza  y tengo pruebas. Las fotografías que  me muestra el abogado defensor son de las heridas que me causó el señor MANUEL CASTRO, quien casi me mata. Después de haberme herido me recogieron y me ayudaron varias personas, yo estaba en el suelo y el señor  LEONSO RIZZO me llevó con otras personas en una camioneta, el siempre estuvo conmigo, me llevaron al hospital Universitario, y luego al Hospital Luis Vernaza.  El señor LEONSO RIZZO se quedó conmigo y con mis otros vecinos hasta el día siguiente en el hospital, y me ayudaron porque no podía caminar. Yo presenté una denuncia en contra del que me hirió quien se llama  MANUEL CASTRO. Cuando me dieron de alta en el Hospital Luis Vernaza  me llevaron a la casa, y reconozco el certificado del Hospital Vernaza, el cual se me muestra. Comparece a rendir testimonio propio el señor GILBERTO MINTO DUQUE LINO, quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado HECTOR VANEGAS, defensor del procesado dijo: El 16 de agosto del 2007 vivía en la Cooperativa Horizontes del Guerrero, y el señor LEONIDAS CHAVEZ también vivía allí con el acusado. Ese día yo estaba en mi casa cuando escuché una bulla y salí a ver qué pasaba,  vi que traían herido al señor JOSE  LEONIDAS CHAVEZ varias personas y lo ayudamos a trepar a mi camioneta  de placas GHU-032, que es la que aparece en la fotografía, donde se puede ver mi vivienda. Luego que subimos al herido a mi camioneta lo llevamos al  Hospital LUIS VERNAZA, donde estuvo hasta las cuatro de la madrugada, y durante todo ese tiempo estuvo allí el señor acusado LEONSO RIZZO MOREIRA. Al otro día nos contaron que la casa del autor de las heridas de nombres MANUEL CASTRO estaba destruida, y que había sido el populacho. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Yo  no acudí a la Fiscalía y nunca conocí que el acusado tenía  algún juicio. El acusado era el Presidente de la Cooperativa. SEXTO.- En la fase de los DEBATES la Fiscal expuso: La defensa del acusado ha presentado sus alegatos y presentó sus testigos. El artículo 83 del Código de Procedimiento Penal establece que las pruebas deben ser pedidas y practicadas conforme a la ley. De los testigos que ha presentado la defensa uno es compadre del acusado, con quien tiene un nexo espiritual,  y el otro testigo ha dicho que lo ha acompañado  al acusado y que era de la cooperativa, por lo que pongo en duda sus afirmaciones. La Fiscalía en razón que no han concurrido los testigos de cargo que solicitó, SE ABSTIENE DE ACUSAR AL PROCESADO LEONSO DIOMEDES RIZZO MOREIRA,  ya que no se puede tener a una persona detenida sin pruebas. El Abogado HECTOR VANEGAS, defensor del procesado expuso: La defensa se ha abstenido de presentar los demás testigos que están anunciados, los cuales fueron solicitados conforme a la ley.  Muchos de ellos no declararon en la Instrucción Fiscal por cuanto no han sido informados del proceso.  Los  testigos que ha presentado la defensa han concurrido a la audiencia todas las cinco veces que han sido llamados. Uno de los testigos  es compadre del acusado, pero es un testigo directo que no puede ser impugnado,  y pudo decir el testigo que el acusado no se encontraba al momento del hecho en  la vivienda de la denunciante, por cuanto acompañó al herido al hospital. La  defensa tiene más testigos y pueden decir que la  denunciante recuperó todas sus cosas. La señora Fiscal se ha abstenido de acusar al  acusado y existe un principio que establece que si no existe acusación Fiscal no hay juicio, por lo que la defensa solicita que se absuelva al acusado LEONSO DIOMEDES  RIZZO MOREIRA, y pido se ordene su inmediata libertad. La señora Fiscal en su réplica dijo: La Fiscalía solicita que se aplique una sanción ejemplar contra el policía investigador EDGAR PADILLA PANCHI. El Abogado Defensor del procesado en su contra réplica dijo: Concuerda con el pedido de  la  fiscal y pide se declare la malicia y temeridad de la denunciante. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  conclusión a la que llega el Tribunal  en virtud que la Fiscalía  no ha aportado en el juicio ninguna prueba tendiente a establecer la existencia del hecho punible,  ni la responsabilidad penal del acusado.  Argumenta la Fiscalía  que a pesar de sus esfuerzos no han concurrido los testigos que solicitó, y que inclusive se trasladó personalmente hasta la ciudad de San Lorenzo en la provincia de Esmeraldas, para conseguir la comparecencia de la denunciante,  siendo infructuosa su gestión.  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal establece: “Las pruebas  deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales correspondientes…..Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas  y valoradas en la etapa del juicio”.  Esta norma se complementa con la que establece el artículo 250 idem.: “En la etapa del juicio  se practicarán los  actos procesales necesarios  para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad  del acusado  para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.    Del contenido de las normas antes invocadas, debemos de inferir que  el UNICO MEDIO  O INSTRUMENTO  que se tiene para llegar al establecimiento del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado ES LA PRUEBA, sin la cual no puede llegar a  establecerse estos dos presupuestos del proceso penal.  EN LA ESPECIE,  al no haberse probado la materialidad de la  infracción, no  puede  hacerse el juicio de desvalor sobre la conducta del  encausado.  Al rendir su testimonio el acusado LEONSO DIOMEDES RIZZO MOREIRA, éste niega su participación,  lo que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. La fiscal en la fase del debate al concluir su exposición se ABSTUVO de acusarlo  por falta de pruebas. Este hecho deber ser valorado por el Tribunal en virtud que  el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo  acusación no puede haber juicio,  y por consiguiente condena. NOVENO.-  Por lo anterior,  no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LEONSO DIOMEDES RIZZO MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 120097333-5,  de estado civil unión libre, de 54 años de edad,  con domicilio en la Cooperativa Horizonte del Guerrero, manzana 1087, solar 4, de instrucción primaria,  de ocupación albañil, de religión evangélica, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone su inmediata libertad,  debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, quien deberá ponerlo en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se declara  que la denuncia presentada por la ofendida VERONICA ALEXANDRA BOLAÑOS ALMEIDA no es maliciosa ni temeraria. Se sanciona con dos  remuneraciones  básicas unificadas del trabajador en general al Policía  EDGAR PADILLA PANCHI, por no haber concurrido a testificar a la audiencia de juzgamiento.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-