AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0062912 de fecha 29 de octubre de 2012 que impugnó el señor ANZULES NOBOA VICENTE FERNANDO, con C.C. NO.: 0910438787 por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 145, f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  de contravención realizada en este despacho el día nueve del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las quince horas y cuarenta minutos en este despacho, donde únicamente compareció el agente de tránsito VGTE 5691 RAFAEL SINGO RAMOS quien se ratificó en el parte confeccionado. Por otra parte, para no dejar en indefensión al impugnante, atendiendo su petición realizada el doce de noviembre de 2012 a las 14h50, dentro del término probatorio se receptó su versión con relación a la citación impugnada, por lo que el señor ANZULES NOBOA VICENTE FERNANDO en su intervención realizada en este despacho el día trece de noviembre de dos mil doce a las nueve horas y cuarenta minutos manifestó: “Yo estaba circulando a la altura de la Avenida 25 de Julio en el sur de Guayaquil por la ciudadela Las Acacias, en eso un vecino de mi sector, vio mi carro, y me hizo de la mano, para que le haga el favor de llevarlo hasta nuestro barrio, fue cuando yo pare la marcha de vehículo en el que conducía, y lo salude y le dije que se suba para irnos hasta nuestras casas, que son por el mismo sector, de repente cuando ya iba rodando, aparece un vigilante de tránsito, que nos paró la marcha de vehículo, en eso me pidió los papeles de permiso, a lo que yo le dije que no tengo ningún permiso, porque simplemente le estaba haciendo el favor de llevarlo a mi vecino hasta nuestro sector, ya que estamos domiciliados cerca…”. CUARTO: Dentro de la etapa de prueba respectiva, además se receptó el testimonio del señor PERALVO MORALES WASHINGTON GIOVANNI, portador de la cédula de ciudadanía No. 090743315-5, quien bajo la gravedad del juramento manifestó: “… el día lunes veintinueve de octubre del dos mil doce aproximadamente a las diez horas y cuarenta minutos, yo estaba en la Av. 25 de julio yo le había pedido de favor a mi amigo ANZULES NOBOA VICENTE FERNANDO,  que me llevara…”. QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No.: 0062916 de fecha 29 de octubre de 2012 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor ANZULES NOBOA VICENTE FERNANDO su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; en consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ANZULES NOBOA VICENTE FERNANDO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0910438787, de ANZULES NOBOA VICENTE FERNANDO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  LBT0822 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-