EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-04364
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de noviembre del 2018   
Hora: 10h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Mónica Rivera  Navarro   
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Cantos Bazurto Jonathan David
Defensor Privado:  Ordoñez Leyton Charbel Ángel
Casilla judicial:
Víctima: (  viuda) Zoleta Carvajal America Letty
Abogado :  Hington Moreir Cesar Floresmilo
Víctima: 

Validez del proceso: 

Abogado defensor del Procesado.- En el desarrollo de la presente causa no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso  y por esto es válido. 

Fiscal.- En cuanto en esta primera parte no existe ningún vicio que afecto a la validez de lo actuado, solicita se sirva declarar la validez del presente proceso. 

Defesa de la víctima.- En el desarrollo de la presente causa no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso  y por esto es válido. 

JUEZ .- Una vez escuchado la intervención de la defensa del señor procesado y la víctima se ha escuchado al titular de la acción penal pública y verificado que se ha respetado los derechos constitucionales y se acredito todos los procedimientos de procedibilidad esta Juzgadora declara la Valdez del proceso.
 
Alegato de apertura 

Fiscal.- Se demostrara la existencia de la infracción a la 1h15 del 18 de noviembre del 2018 accidente que ocasiona el vehículo de placas GRZ-6100 y que se observa en ese video que huye del lugar el procesado y dentro de la flagrancia se estableció la identidad del propietario del vehículo, encontrándose al señor Pablo Bonilla Herrera quien manifestó quien estaba conduciendo el mencionado vehículo al señor Jonathan David Cantos Bazurto. 

Defensa de la víctima.- La teoría del caso , es que el señor Jonathan David Cantos Bazurto el 18 de noviembre del 2018 a las 01h12 conducía el vehículo de placas GRZ-6100, donde lo alquilaba al señor Jonathan David Cantos Bazurto tiene un agravante establecido por el artículo 377 del COIP,  exceso de velocidad y en el 374 hay otro agravante que habiendo causado el accidente huye del lugar de los hechos. 

Defensa del procesado.- No se encontraba dentro del vehículo cuando se tomó el procedimiento, mi defendido fue detenido para fines investigativos en su hogar, el señor Pablo Bonilla Herrera tienen como costumbre alquilar el vehículo a mi cliente le presto al señor Voltaire Solano Rodríguez y mi defendido colaboro a la autoridad competente, colaboro de manera eficaz y está proporcionando los nombres de quien conducía el momento del accidente de tránsito y de acuerdo al artículo 617 del COIP, tengo una prueba no anunciada, destacando que el peatón no cruza por la línea peatonal y estaba con ingesta de alcohol.

Etapa Probatoria 

Fiscal.- Solicito el testimonio de la agente de tránsito, Dr- Galo Eduardo Neira Garzon, perito de la OIAT. Vásquez Velastegui Jairo Giovanny, Parrales Anchundia Carlos Andrés.

Xiomara Yaritza Morales Cevallos.- Laboro hace tres años, recibí capacitación por parte del OIAT, si elabore el parte de fecha 18 de noviembre del 2018. Cuando llegue con la persona fallecida y el vehículo que estaba en Luis Urdaneta, acudimos al domicilio del propietario del vehículo, estaba en el segundo carril, existe semáforo, se hizo prueba de alcoholemia de la víctima con resultado de 1,7 y la otra persona aprehendida no se realizó la prueba. El señor presto colaboración en todo momento, si le hicieron el examen de alcoholemia al señor Jonathan David Cantos Bazurto. Lo encontré como esta en el diagrama.


Dr. Galo Eduardo Neira Garzón.- Tenemos dos equipos,  en aliento y prueba en sangre, fue realizado un examen de alcohotest en aliento, se le realizo al señor Jonathan David Cantos Bazurto, y me ratifico en mi examen. 

Vásquez Velastegui Jairo Giovanny.- Se realizó la pericia de avaluó mecánico al vehículo de placas GRZ-6100, estaba la mascarilla desprendida y hundimiento  y el parabrisas estaba trizado, el avaluó es de $450 dólares. Conforme los estudios de cálculo de velocidad se presumen la velocidad de 56 a 60 Km/h., no está contemplado en el informe en vista que el avaluó es sobre daños materiales.

Parrales Anchundia Carlos Andrés.-  Hay señales horizontales,  semáforos, el vehículo se encontraba en la calle Luis Urdaneta., el semáforo está en funcionamiento normal, la persona fallecida estaba cubito abdominal, más cerca a la cera oeste de la av. Quito, se realizó la inspección ocular del móvil, y se determina que la causa basal es que el participante 1 esto es el peatón . El señor Cantos Bazurto Jonathan David me manifestó que el vehículo al momento del accidente no lo conducía sino Solano Rodríguez Pedro Voltaire y el domicilio, sin encontrarlo hasta la presente fecha. y una persona Zoila Rodríguez manifestó que el sí vivía en esa casa pero no sabía nada de él. 


Juez.- Se suspende la presente audiencia para el día 10 de diciembre del 2018 a las 15h00. A fin de aceptar la petición de la fiscalía para notificar a los testigos, sobre los dos testigos.
  
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO