AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-04364
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de noviembre del 2018.
Hora:19h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Cantos Bazurto Jonathan David
Defensor privado: Ordoñez Leyton Charbel Ángel
Casilla judicial:3614- charbeltau@yahoo.es 
Fiscal: Víctor Ernesto Sanchez Giron 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Cantos Bazurto Jonathan David .- Objeto la detención de mi defendido ya que manifestaron que lo detienen en su hogar y no fue en legal y debida forma.
Fiscal.- De acuerdo al parte de tránsito, es un accidente de tránsito ocurrido en la av. Quito el 18 de noviembre del 2018, produciendo el fallecimiento de una persona, después del accidente la fiscal de turno solicita apoyo de la policía se trasladaron al lugar del dueño del vehículo inmerso en este accidente de tránsito, manifestado que lo alquila a su amigo Cantos Bazurto Jonathan David para lo cual se trasladan a su domicilio y procede  a la aprehensión del señor Cantos Bazurto Jonathan David, siendo todo esto dentro de la 24 horas de ocurrido el accidente y consta el acta de lectura de sus derechos constitucionales. 
Defensor de Cantos Bazurto Jonathan David.- En este parte referencial, existen unas series de incongruencias  y se manifiesta que el vehículo se lo encontró en las calles Luis Urdaneta, mi defendido no conducía el vehículo. 
Jueza: Se ha escuchado a los sujetos procesales y para poder verificar si nos encontramos en una flagrancia debemos sujetarnos a lo establecido en el artículo 527 del COIP, acorde a lo sucedido en el accidente de tránsito, el señor Jonathan David Cantos Bazurto, no fue detenido en el momento del accidente de tránsito. Para poder resolver si nos encontramos en una flagrancia o no. Hay que analizar cómo se realizó esta flagrancia, la fiscalía realizo el inicio de varias investigaciones, para lo cual si se aplica la segunda circunstancia de una flagrancia y tomando en cuenta que no han transcurrido más 24 horas por estas consideraciones esta juzgadora, declara legal la aprehensión del  señor Cantos Bazurto Jonathan David, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se Formula cargos en contra del señor Jonathan David Cantos Bazurto conductor del vehículo de placas GRZ-6100, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, la relación circunstanciada de los hechos es la siguiente Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00-000016725 de fecha 18 de noviembre del 2018, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que el hecho tuvo lugar el día 18 de noviembre del 2018, el tipo de accidente es un atropello, en las circunstancias que el vehículo de placas GRZ-6100, conducido por el señor Cantos Bazurto Jonathan David, quien circulaba por la av. Quito, impacta la humanidad del señor Pablo Luis Ruiz Ladines quien presuntamente cruzaba la av. Quito desde la acera oeste hacia la acera este, se adjunta el parte de tránsito la lámina de ilustración gráfica del accidente, lectura de sus derechos constitucionales, acta de levantamiento de cadáver, el señor conductor del vehículo de placas GRZ-6100, la circunstancia de la detención es importante señalar  que la fiscalía de turno, realizo las respectivas investigaciones ubicando al propietario del referido vehículo, señalando que lo alquilaba al señor Jonathan David Cantos Bazurto, y cuando la señorita fiscal le pregunto si estaba conduciendo el referido vehículo, contesto que lo presto a un amigo que no sabía su nombre para lo cual fue aprehendido, consta la versión libre y voluntaria del agente de tránsito. La persona ha incurrido en lo tipificado y reprimido  y tipificado en el artículo 377, por muerte culposa, pena que es superior a 1 año por consiguiente de conformidad con lo establecido en el artículo 534 del COIP, al existir suficiente elementos de convicción que la persona procesada es autor de la infracción y por cuanto se trata de asegurar su presencia al proceso se solicita la prisión preventiva y se prohíba la enajenación del vehículo de placas GRZ-6100, el tiempo de duración de esta instrucción es de 30 días, bien puede ser por el procedimiento directo.
Defensa del señor Jonathan David Cantos Bazurto .- Se objeta la medida cautelar en vista que él se encontraba en su hogar y colaboro con las autoridades, destacando que el peatón tenía 1,7 grados de alcohol en su sangre,  no existiendo un nexo causal y solicito no se considere la prisión preventiva, se adjunta que vive en el domicilio de su hermana, es padre de familia tienen dos menores de edad, por lo que se considere el artículo 5 del COIP.
Fiscal.- La documentación esta insuficiente ya que se trata a un asunto ajeno al proceso. La fiscalía es la titular de la acción penal y estamos frente a una muerte culposa, se debe dictar la prisión preventiva. Solo consta la versión del agente y no se tomó la versión del propietario del vehículo 
Jueza.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, igualdad y tutela judicial efectiva  y el principio de voluntariedad por parte del procesado; Segundo.- Esta juzgadora debe respetar que es la titularidad de la acción penal Pública es de la Fiscalía y se acepta la formulación de cargos en contra del señor Jonathan David Cantos Bazurto, por el artículo 377 del COIP, ya que se cumple con lo preceptuado en el artículo 595 del COIP, se notifica oralmente al señor Jonathan David Cantos Bazurto que la fiscalía le formula por el delito tipificado en el artículo 377 del COIP, en lo referente a la media cautelar de carácter personal,  para lo cual se procede analizar los requisitos para acogerse el pedido de prisión preventiva. El COIP define cuatro requisitos para que concurra la prisión preventiva, y que se encuentran detallados en el artículo 534 del COIP y considerando los elementos de convicción expuestos, esta juzgadora considera que sobre los elementos de convicción estamos frente a una muerte culposa cumpliéndose el primer requisito,  y analizando el requisito segundo sobre los elementos de convicción claros y precisos de la responsabilidad del señor Jonathan David Cantos Bazurto, no se lo ha expuesto e esta audiencia,  por lo tanto no se cuenta con este requisito, y se ha verificado que tiene a su cargo dos menores de edad, se impone las medias cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, y esto es presentación 1 vez a la semana y la prohibición del salir país y se acepta la petición de prohibición de enajenar el vehículo GRZ-6100,  analizando este proceso penal se debe verificar si se cumple los requisitos para se sustancie por el procedimiento directo, y al verificar que si se cumple, esta causa se sustanciaría a través del procedimiento directo  27 de noviembre del 2018  a las 10h30, en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 