Guayaquil, viernes 13 de septiembre del 2019, las 10h25, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Jonathan David Cantos Bazurto es portador de la cedula de ciudadanía número 0920953411,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil casado, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) El ciudadano Jonathan David Cantos Bazurto es aprehendido el 08 de noviembre del año 2018 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 18 de noviembre del año 2018, declarando el hecho como flagrante de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión del ciudadano. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana por el delito tipificado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, el fiscal solicita que el proceso sea sustanciado acorde al procedimiento ordinario. Sin embargo, esta juzgadora no acepta la solicitud de procedimiento ordinario porque existe un precedente jurisprudencial referente al juzgamiento de los delitos de tránsito acorde a la resolución número 09-2019 emitida por la Corte Nacional de Justicia. Por lo tanto, esta autoridad judicial determina que la causa se sustancia en base al procedimiento directo como lo exige el artículo 640 numeral 2 del COIP. Igualmente, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el día 27 de noviembre del año 2018 a las 10h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- 3.3) Los sujetos procesales anuncian sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia de juzgamiento.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 27 de noviembre del año 2018 a las 10h30, y la audiencia es suspendida por petición de la fiscalía para que se notifiquen dos testigos. Posteriormente, se realiza la reinstalación de la audiencia el día 10 de diciembre, y se emite la decisión judicial de manera oral el día 2 de enero del año 2019.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, del Código Orgánico Integral Penal decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento. El artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal determina “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte” (lo subrayado es de esta juzgadora). Acatando el sentido literal de la norma, esta juzgadora examina si el delito tipificado el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal acredita los requisitos de procedencia del procedimiento directo. En este contexto, se debe preponderar la regla de interpretación instaurada en el artículo 13 numeral 2 del COIP para examinar si el tipo penal identificado como muerte culposa, se excluye o se incluye, en el procedimiento directo. 
El procedimiento directo decreta que se excluyen los delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte. Estos delitos están descritos en el capítulo segundo concerniente a los delitos contra los derechos de libertad, los cuales están divididos en 11 secciones. Acorde al sentido literal de la norma, se excluyen del procedimiento directo, las infracciones penales que están determinadas en las siguientes secciones: a) sección primera delitos contra la inviolabilidad de la vida (artículo 140 hasta artículo 150), b) sección segunda delitos contra la integridad personal (artículo 151 hasta artículo 154), y c) sección tercera delitos contra la libertad personal (artículo 160 hasta artículo 163), destacando que debe existir el resultado de muerte, es decir, solo se excluyen del procedimiento directo los delitos catalogados en la sección primera, sección segunda, y sección tercera del libro primero, capitulo segundo, y con resultado de muerte. Por lo tanto, el delito de muerte culposa determinado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal no está incluido en los delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte. 
La conducta típica, antijurídica y culpable criminalizada como muerte culposa  se encuentra establecida en el capítulo octavo (libro primero) denominado como infracciones de tránsito. Capitulo que tipifica las infracciones de tránsito referente a delitos y contravenciones (artículo 371 hasta artículo 392); infracciones que se juzgan acorde al trámite que estipula el Código Orgánico Integral Penal con la finalidad de precautelar el debido proceso para resolver las contravenciones y delitos de tránsito. En la resolución con fuerza de ley número 09-2016, la Corte Nacional de Justicia decreta “Articulo 1.- Cuando se deba juzgar un delito de ejercicio público de la acción contemplado en el Capítulo Octavo, Titulo IV, Libro Primero del Código Orgánico Integral Penal, que trata sobre las infracciones de tránsito, y el mismo sea calificado como flagrante y la pena privativa de libertad prevista para el tipo penal no sea superior a cinco años, será competente para conocer todo el proceso hasta dictar la sentencia que corresponda, la Jueza o el Juez de Tránsito legalmente designado”. En cumplimiento con esta resolución de carácter obligatorio, las infracciones de tránsito contempladas en el capítulo octavo, y que no superen los 5 años de pena privativa de libertad, deben ser sustanciadas como procedimiento directo, y esta resolución no excluye el delito tipificado en el artículo 377 del COIP. 
Esta juzgadora resalta que el fiscal solicita que el proceso se sustancie acorde al procedimiento ordinario, sin embargo, la omisión en el trámite decretado en la ley penal acarrea la vulneración flagrante al debido proceso, y si este error no es observado, la juzgadora incurre en una omisión a la tutela judicial efectiva. En la sentencia número 015-16-SEP-CC, la Corte Constitucional del Ecuador instaura “De esta manera, la tutela judicial efectiva garantiza a las personas el acceso a la justicia, sin que su pleno ejercicio se agote únicamente en la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, pues implica también la obligación que tiene el operador de justicia de sustanciar la causa observando el procedimiento establecido por el ordenamiento jurídico para cada caso y concluyendo el mismo a través de una decisión motivada que garantice los derechos de las partes y que deberá ejecutarse adecuadamente dentro del marco jurídico aplicable”. Al amparo de la jurisprudencia constitucional, esta autoridad judicial cumple con precautelar la tutela judicial efectiva como parte de las garantías básicas dentro de un proceso judicial, y resuelve de manera motivada, la aplicación del procedimiento directo en el delito flagrante de muerte culposa. 
El procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del artículo 640 numeral 1 del COIP, y antes de instalar formalmente la audiencia de juzgamiento, esta juzgadora consulta a los sujetos procesales alguna acción u omisión que influya en la decisión de la causa o provoque estado de indefensión, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Igualmente, se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento directo seguido en contra del ciudadano Jonathan David Cantos Bazurto.

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía:
Alegato inicial: La señora Fiscal expone como alegato de apertura que  en la audiencia de juzgamiento se demostrara que el 18 de noviembre del año 2018 ocurre un accidente de tránsito a la 01h15, y el accidente produce la muerte de quien en vida se llamó Pablo Luis Ruiz Ladines. La fiscalía expone que el accidente lo ocasiona el vehículo con placa GRZ-6100, y que se observa en los videos de las cámaras de la Corporación Ciudadana, que el procesado huye de la escena del crimen. La titular de la acción penal publica enfatiza que durante el plazo de flagrancia se establece la identidad del propietario del vehículo, el señor Pablo Bonilla Herrera, quien manifiesta que el señor Jonathan David Cantos Bazurto es el conductor del vehículo. La fiscalía sostiene que la víctima estaba cruzando por el paso cebra, y el accidente ocurre en esa zona, y por la imprudencia del conductor se origina el accidente de tránsito.  La señora fiscal alega que las pruebas demostraran la existencia del delito y el responsable del accidente de tránsito. 
Fase probatoria: La fiscalía solicita que se practiquen los siguientes testimonios: la señorita Morales Cevallos Xiomara, el señor Galo Eduardo Neira Garzón, el señor Vásquez Velastegui Jairo Giovanny, el señor Parrales Anchundia Carlos Andrés, el señor Arias Campuzano Bernardo José, el señor Hugo Rosano Torres Matamoros, el señor Solís Chiquito Cristobal Bernaldo, y la señora LLivicura Marín Jacqueline Rocío. La fiscalía presenta como prueba los videos captados por la Corporación Ciudadana de la ciudad de Guayaquil, y como prueba documental, los informes periciales conjuntamente con el parte de accidente de tránsito.
Alegato de clausura: La fiscal sustenta el dictamen, y concluye que las pruebas demuestran la materialidad de la infracción, argumentando que el testimonio del agente de tránsito y el testimonio del perito que realiza el protocolo de autopsia corrobora que existe un accidente de tránsito con resultado de muerte el día 18 de noviembre del año 2018. La fiscalía establece que el nexo causal se prueba con el video presentado por la Corporación para la Seguridad Ciudadana, lo señalado por el sargento policía y el testigo presencial Llivicura Marín Jaqueline Rocio. La titular de la acción penal publica alega que el testimonio de la señora Llivicura Marín Jaqueline Rocio es creíble porque ella observa que el taxi cruza la calle por el tercer carril, y el video reporta que el semáforo estaba en rojo  a las 1 con 11 minutos, video en que se distingue que una persona estaba cruzando por el paso cebra. Además, la fiscalía manifiesta que en el video se observan dos ambulancias, y el testigo Llivicura Marín Jaqueline Rocio identifica al procesado como el conductor del taxi, quien después de atropellar al peatón, huye del lugar de los hechos. Finalmente, la fiscal acusa al señor Cantos Bazurto Jonathan David con cedula de identidad 0920953411, ecuatoriano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el artículo 377 primer inciso del COIP que contempla una pena de 1 a 3 años en el grado de autor directo, y la fiscalía resuelve solicitar la pena privativa de libertad de 3 años. Adicionalmente, la fiscalía requiere que se considere la reparación integral a la víctima y la multa del artículo 70 del COIP.
Intervención de la víctima:
Alegato inicial: La defensa técnica sostiene como teoría del caso que el señor Jonathan David Cantos Bazurto, el día 18 de noviembre del año 2018 a las 01h02, conduce el vehículo de placas GRZ-6100, el cual alquila al señor Bonilla Herrera Jonathan Paul, y la defensa alega que el señor procesado conduce a un exceso de velocidad, originándose el accidente de tránsito. La victima sostiene que existe un agravante porque el procesado huye del lugar de los hechos, y la otra agravante constituye el exceso de velocidad.  
Fase probatoria: La defensa técnica de la víctima ejerce su derecho al contra examen de los testigos presentados por fiscalía, y solicita que las pruebas de fiscalía también sean consideradas como pruebas de la víctima. 
Alegato de clausura: El abogado argumenta que se ha comprobado la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, existiendo el nexo causal, por el cual infringe su deber objetivo del cuidado como conductor. La defensa manifiesta que el procesado comete la agravante de conducir el taxi con una licencia distinta que no lo habilita para conducir un taxi, y en el momento del accidente, el acusado no ayuda a la víctima. Adicionalmente, la defensa argumenta que las pruebas, especialmente el testimonio de la señora Llivicura Marín Jaqueline Rocio, demuestra el nexo causal del procesado con la comisión del delito. Por lo tanto, el abogado solicita que se declare la culpabilidad de procesado con la respectiva sentencia condenatoria, y se determine como reparación integral a la víctima la cantidad de 50.000 dólares de los Estados Unidos de América.  
 Intervención del procesado:
Alegato inicial: La defensa técnica indica que el procesado no se encontraba en el vehículo cuando se realiza el procedimiento de flagrancia, y manifiesta que su defendido es detenido por fines de investigación cuando estaba en su casa.  El abogado establece que el señor Pablo Bonilla Herrera tiene como costumbre alquilar el vehículo al señor procesado, pero ese día el procesado presta el carro al señor Voltaire Solano Rodríguez. La defensa destaca que el procesado ha colaborado con la autoridad competente de manera eficaz, y esta proporcionado los nombres de quien conducía el taxi ese día.  El abogado alega que existe atenuante trascendental, y que se considere que el peatón no cruza por la línea cebra, y que el peatón estaba con ingesta de alcohol. 
 Fase probatoria: El abogado ejerce su derecho al contra examen de los testimonios practicas por fiscalía, y no presenta pruebas.
Alegato de clausura: La defensa técnica enfatiza que rechaza la acusación presentada por la fiscalía, y que la fiscal no ha demostrado que el procesado estaba conduciendo el carro. La defensa resalta que el occiso reporta un nivel de alcohol de 1.7 gramos, infringiendo su deber objetivo del cuidado como usuario de la vía. El abogado indica que la señora  Llivicura Marín Jaqueline Rocio miente en su declaración, y debe ser sancionada por el delito de perjurio. Finalmente, el abogado argumenta que la fiscalía no tiene pruebas suficientes para demostrar la culpabilidad del procesado como el conductor del taxi, y solicita que se ratifique el estado de inocencia. 

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Jonathan David Cantos Bazurto, en su calidad de conductor del automotor con placa GRZ-6100, por causar el accidente de tránsito en la Avenida Quito y calle Luis Urdaneta el día 18 de noviembre del año 2018. La fiscalía determina que el señor Jonathan David Cantos Bazurto atropella al señor Pablo Luis Ruiz Ladines, y continua la marcha del automotor hasta la calle Luis Urdaneta, abandonando el automotor y luego huye del lugar de los hechos. La fiscalía imputa al señor Jonathan David Cantos Bazurto por la muerte de quien en vida se llamó Pablo Luis Ruiz Ladines. 

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones de conformidad con el artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana estipula que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. 
El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Asimismo, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Considerando este concepto, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  “En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino”. En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere”. Este fallo de triple reiteración permite ilustrar que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable en materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito, y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. 
Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Prueba digital
La fiscalía sustenta como prueba, no solicitada oportunamente, los videos proporcionados por la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil. Esta juzgadora admite la práctica de la prueba porque la fiscalía acredita los requisitos previstos en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal. 
 Esta autoridad judicial determina que la fiscalía justifica la autenticidad del elemento probatorio con el requerimiento presentado ante la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil acorde a lo instaurado en el último inciso del artículo 457 del COIP. Posteriormente, la grabación se reproduce desde la 01h10, y la cámara de seguridad realiza un giro de 360 grados. En el trascurso de la reproducción, la fiscalía señala a una persona en la zona cebra de la calle Quisquis, indicando que viste un pantalón oscuro y camisa clara; después la cámara da vuelta a unos 360 grados. Luego,  la fiscalía apunta que hay dos taxis que cruzan a esa hora, y la cámara da vuelta a la 01h12; se reproduce el video por más de 10 minutos, pero esta juzgadora no observa las imágenes que alega la fiscalía referente a que se ve un taxi  que pasa la luz roja. 

Prueba testimonial
a) La ciudadana Xiomara Morales Cevallos cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: La señorita Xiomara Morales Cevallos declara que es agente de la Agencia de Tránsito Municipal y autora del parte de accidente de tránsito número 00-000016725, parte en el que consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El testigo manifiesta que el parte se elabora por el accidente de tránsito del día 18 de noviembre del año 2018. El testigo indicia que cuando llega al lugar donde ocurre el accidente de tránsito solo se encontraba la persona fallecida, y el automotor estaba abandonado en la calle Luis Urdaneta. La agente manifiesta que en el accidente de tránsito había moradores, y ellos indicaron que la víctima iba cruzando la calle de la acera oeste a la acera este.  El testigo declara que por orden de la fiscal Saira Jara Ruth, y ella colabora con la fiscalía porque estaban en la hora de flagrancia, luego, proceden a buscar el domicilio del propietario del vehículo. La agente expone que se traslada con la fiscalía y los policías la ciudadela de los Esteros para buscar al propietario del vehículo, él no se encontraba, y cuando ya se estaban retirando, ahí llega el propietario. 
La agente de la ATM indica que cuando llega al lugar de los hechos encuentra al occiso en la calzada, y estaba en el segundo carril de izquierda a derecho en la avenida Quito. El testigo declara que el hecho ocurre entre Quito y Urdaneta, lugar que si tiene  señalética que consiste en semáforos, y manifiesta que cuando llega no observa los colores de los semáforos. La ciudadana expone que se realiza prueba de alcoholemia a las personas involucradas en el accidente de tránsito, la víctima, y la persona que estaba aprehendida no se realiza. 
Contra examen ejercido por la defensa de la víctima: El testigo responde que estaba en una patrulla acompañada por el conductor. El agente indicia que en el accidente de tránsito no existían testigos y nadie quiso dar información sobre el accidente. 
Contra examen ejercido por la defensa del procesado: La ciudadana Xiomara Morales Cevallos contesta que el parte es referencial, y se pone en observaciones que el señor no estaba en el vehículo. Ella indica que se demoró 5 minutos en llegar al lugar del accidente de tránsito, y no observa al procesado en el lugar de los hechos. El testigo declara que el cuerpo se encontraba en el segundo carril de oeste a este.
La agente de tránsito expone que  al momento que acudieron a la vivienda del señor procesado, ella se encontraba con la fiscal de turno, y el procesado presto colaboración  en todo momento. Finalmente, el testigo informa que no puede asegurar si el ciudadano cruzó por la zona peatonal, porque ella solo grafica el lugar donde encuentra el occiso. 
El testigo declara que los semáforos estaban funcionando, y ella no escuchó todo lo que el propietario del carro le dijo al fiscal y policías. Finalmente, la agente de tránsito responde que ella solo seguía órdenes y le explico los derechos al detenido. 

b) El señor Galo Eduardo Neira Garzón cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Galo Eduardo Neira Garzón manifiesta que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y autor del informe de prueba de alcohotest en aliento número 2066; informe en el que consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El testigo declara que realiza la prueba de alcohotest al señor Jonathan David Cantos Bazurto el día 18 de noviembre del año 2018 a las 05h44. El testigo establece que utiliza prueba en aliento, y también se realiza una prueba psicosomática que da como resultado negativo. El perito expone que la prueba psicosomática consiste en observar las condiciones clínicas, y es el primer parámetro para someterse a una prueba en aliento. Adicionalmente, el perito declara que la prueba reporta un resultado negativo de 0 gramos de alcohol en la sangre. 
Contra examen ejercido por la defensa de la víctima: El doctor manifiesta que la persona ingresa para su valoración  con la orden de la pericia del fiscal de turno, y termina la prueba de alcohotest.
La defensa técnica del procesado no ejerce el contra examen.

c) El señor Jairo Giovanny Vásquez Velastegui cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Jairo Giovanny Vásquez Velastegui declara que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y autor del informe pericial de avaluó de daños materiales. El testigo expone que en el informe consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El perito manifiesta que se realiza la inspección en el automotor con placa GRZ-6100, y el automotor registra como características que es un automóvil sedan, color amarrillo, marca Nissan, y modelo Sentra. El testigo declara que la base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador reporta que el propietario es el señor Bonilla Herrera Jonathan. Además, el testigo establece que se realiza la inspección técnica ocular, y se localiza la zona en punto de impacto de este accidente de tránsito, tomando en consideración el parte de accidente de accidente. El perito expone que el vehículo tenía la mascarilla desalojada, el conjunto óptico desalojado por el impacto, también el capot estaba desalojado, y reportaba hundiendo, el parabrisas estaba trizada en el tercio izquierdo. Adicionalmente, el testigo responde que el trizado del parabrisas del vehículo se produce por el impacto del peatón.  El perito establece que el avaluó por los daños se consiste en la cantidad de $450 dólares de los Estados Unidos de América.
Contra examen ejercido por la defensa de la víctima: El testigo responde que según los libros de caculo de velocidad, en la zona de impacto el conductor existe hundimiento y porque es en la parte del parabrisas el conductor, el ciudadano  circulaba  60 a 70 kilómetros estimada mentes, acorde la información recabada en los libros de cálculo velocidad. El testigo expone que  la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsito tiene un software donde ingresan un dato y nos arroja un resultado estimado de la velocidad. 
Cabe destacar que el testigo indica que lo referente a la velocidad no está contemplado en el informe. 

d) El señor Parrales Anchundia Carlos Andres cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Parrales Anchundia Carlos Andres declara que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y autor del informe técnico investigativo número 798-CPA-OIAT-CTE. El testigo expone que en el informe consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El perito declara que el día que ocurre el accidente estaba de guardia, por comunicación del ECU911, procede a  dirigirse al accidente de tránsito, y realizaron tomas del accidente. El testigo manifiesta que el vehículo estaba en la calle Urdenata, y se encontraba la persona fallecida sobre la calzada de la avenida Quito en el segundo carril de izquierda a derecha. El testigo indica las señales horizontales son las de  seguridad peatonal, línea de parada, líneas segmentadas de carril, y las  señales verticales consisten en prohibido estacionarse, señal de bus y semáforos.
El perito especifica que el vehículo se encontraba sobre la calle Luis Urdaneta a 45 metros del giro, pero no recuerda la hora exacta en que llega al lugar del accidente de tránsito. El testigo manifiesta que los semáforos  estaban en funcionamiento normal regulando el tránsito al momento posterior que ocurre el accidente. Adicionalmente, el occiso se encontraba en posición  en cubito abdominal, estaba más cerca a la acera oeste de la avenida Quito. 
El perito declara que no tuvo contacto con los moradores del sector, cuando llegó ya estaba la ATM en el lugar del accidente, y nadie se reportó como propietario o conductor del vehículo. El testigo contesta que también realiza la inspección ocular del móvil, y se aprecian los daños materiales en la parte lateral izquierda, y había un hundimiento sobre el capot, y  el parabrisas del lado izquierdo se encontraba con facturas. El señor testigo declara que debido al tiempo para realizar las pericias no tuvo tiempo en observar las cámaras de seguridad.
El testigo declara bajo juramento que según su investigación los participantes del accidente de tránsito son el señor quien en vida se llamó Pablo Luis Ruiz Ladines como participante 1, y no puede determinar el participante 2 porque al momento de llegar al accidente no había conductor, y cuando se realiza la entrevista al procesado, él manifiesta que otra persona conducía el automotor como consta el informe. El perito manifiesta que se traslada al lugar donde le indica la persona procesada, y procede a buscar a esa persona, en el sitio solo encontró a la persona que indicaba ser la madre, él vivía ahí pero no sabía nada él. El testigo expresa que el procesado en la entrevista declara que el señor Solano Rodríguez Pedro Voltaire era quien conducía el carro el día del accidente, y dió la cedula de identidad del señor Solano Rodríguez Pedro Voltaire, y se dirigen al domicilio del señor Solano. 
El señor perito responde que la dinámica del accidente de tránsito consiste que el participante 1 en estado de embriaguez cruza la calzada de la Avenida Quito desde la acera oeste hacia la acera este y por un lugar no configurado para su efecto. El participante 2, quien no está identificado, conduce el móvil por la Avenida Quito en sentido sur hacia norte y por el segundo carril (izquierda a derecha). 
El testigo expresa que la causa basal del accidente es que en la dinámica expuesta, el participante 1 no adopta las medidas de seguridad vial tendientes a salvaguardar su integridad al cruzar la calzada por un lugar no configurado para su efecto ante la presencia y proximidad del móvil 2, impactando con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2 contra el costado derecho de la humanidad del participante 1. 
El perito contesta que a la hora que ocurre el accidente,  el conductor debe estar atento a la conducción vehicular, y encender las luces para poder visualizar. El perito expresa que desconoce si debe haber un trato preferencial para los terceros en la vía.
El agente investigador declara que cuando un conductor realiza una maniobra de viraje, debe tomar las debidas precauciones, y ceder el derecho de vía a los peatones que van cruzando. 
El señor perito establece que cuando llega al lugar de los hechos se encontraba el carro sobre la calle Urdaneta, y efectivamente el participante 2 realiza una maniobra de viraje, dejando el vehículo sobre la calzada. El testigo indicia que la Avenida Quito consta de 7 carriles de circulación,  las zonas de seguridades están demarcadas, y el peatón tiene derecho de vía al cruzar por las zonas demarcadas para el paso. 
El perito manifiesta que el conductor ante la presencia del peatón debe disminuir la velocidad y en el caso detener la marcha completa de su vehículo. Adicionalmente, el agente investigador aclaró que no realiza conteo de minutos del semáforo cuando llega al lugar del accidente para saber si el semáforo estaba en rojo o verde, y no puede determinar en qué color estaba el semáforo cuando ocurre el accidente de tránsito. El testigo declara que la agencia Nacional de Tránsito regula la duración de los semáforos.
El agente informa que la causa concurrente es que el peatón 1 estaba en estado de embriaguez, y el abandono del carro no es una causa concurrente porque no coadyuva a la producción del accidente de tránsito, y él agente declara que no puede determinar agravantes porque solo expone infracciones accesorias, dinámica, causas concurrentes, y eso corresponde a la autoridad competente. 
La defensa técnica de la víctima no realiza preguntas
Contra examen de la defensa del procesado: El testigo contesta que al momento de trasladarse a la vivienda del señor Pedro Volatire Solando, una señora llamada Soila Rodríguez indica que efectivamente el señor vivía ahí, pero que no sabía nada él. Igualmente, el agente investigador declara que en el informe investigativo consta toda la información referente a la señora que está nombrando, y la  licencia de conducir con toda la información que se saca del sistema de la Comisión de Tránsito del Ecuador.

e) El ciudadano Hugo Rosanno Torres Matamoros cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Hugo Rosanno Torres Matamoros responde que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y autor del protocolo de autopsia realizado al señor Pablo Luis Ruiz Ladines. El testigo expone que en el informe consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privado. El señor Hugo Rosanno Torres Matamoros contesta que el del día 18 de noviembre del año 2018 realiza una pericia a quien en vida se llamó Pablo Luis Ruiz Ladines, y fue posesionado por el fiscal de turno. El testigo menciona que encontró en el examen externo a nivel de la cabeza fracciones en el cuero cabelludo, a nivel de extremidades superiores  e inferiores, y se encontraron fracturas. Asimismo, el perito explica que existen laceraciones en el pulso derecho, y colapso pulmonar en ambos.  El testigo manifiesta que estas fracturas son común en un accidente de tránsito, y  se dan por la acción de un cuerpo con un cuerpo contundente a nivel de la superficie corporal, específicamente por un golpe a la altura de 37 centímetros del talón hacia la parte superior de la pierna.  Finalmente, el testigo declara que la muerte del señor Pablo Luis Ruiz Ladines es violenta por accidente de tránsito, y él no puede determinar la velocidad con la cual se genera el impacto.
La defensa técnica de la víctima no realiza preguntas
La defensa técnica del procesado no ejerce el contra examen

f) El señor Arias Campuzano Bernardo José cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Arias Campuzano Bernardo José declara que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y elabora el informe de prueba de alcoholemia al señor Pablo Luis Ruiz Ladines. El testigo indica que en el informe consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privado. El señor Arias Campuzano Bernardo José contesta que, el día 18 de noviembre del año 2018  aproximadamente 4h40, se acerca a la Policía Judicial al Instituto de Criminalista para extraer el fluido de sangre de quien en vida se llamó Pablo Luis Ruiz Ladines, individuo fallecido en un accidente de tránsito. El testigo manifiesta que se lleva la muestra en el humor vítreo, muestra que se procesa en el fotómetro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, arrojando un resultado positivo de alcohol en la sangre con una cantidad de 1.7 gramos por litro. 
Contra examen de la víctima: El testigo responde que solo realiza las pruebas de alcoholemia en fluidos a los occisos como perito de la OIAT. 
Contra examen del procesado: El testigo indica que no puede determinar la hora de la muerte. Luego, el perito expone el procedimiento para la toma de muestra, y el procedimiento para obtener el resultado de la pericia con el cual hace su informe. 
Pregunta de aclaración realizada por la juzgadora: El testigo contesta que  es una cantidad muy alta a nivel de alcohol y produce cambios en los reflejos, induce a cometer errores, teniendo en cuenta que 0.3 es normal, y esa cantidad de 1.7 es muy alta, considerándolo un nivel intoxicación. Además, el testigo declara que con esta cantidad de alcohol una persona no puede manejar, no debería estar solo en la calle porque esta propenso a que le pueda pasar cualquier cosa,  el sentido de los reflejos se pierde muchísimo de 0.6 o 0.7 de alcohol,  se empieza a disminuir, y con esa cantidad de alcohol mucho más. 

g) El señor Solís Chiquito Cristobal Bernando cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Solís Chiquito Cristobal Bernando declara que es 
 Sargento de la Policía Nacional del Ecuador, y el testigo responde que el día  18 de noviembre del año 2018 se encontraba en servicio, y participa con la colaboración que solicita la abogada Saira Jara Rubio, quien era la fiscal de turno. El ciudadano indica que la fiscal se traslada hacia el cuartel de los Esteros porque solicitaba la colaboración de la policial, él toma contacto con la señora fiscal, quien quería la colaboración para ir a la ciudadela los Esteros mz 42 a villa. El testigo manifiesta que la fiscala estaba buscando al propietario del vehículo, y que presuntamente era el causante. 
El  señor Solís Chiquito Cristobal Bernando informa que llegaron  hasta el domicilio y no se encontraba el propietario,  a lo que ya se iban del lugar, sobre la vía a unos metros del domicilio, se encontraba el propietario del vehículo Bonilla Herrera Jonathan Paul.  El testigo expresa que el señor Bonilla manifestó a la señora fiscal que el vehículo lo había alquilado, y que sabía dónde se encontraba la persona que se lo había alquilado. 
El ciudadano declara que se colaboró con la señora fiscal hasta la ciudadela los Lirios,  y fueron con el propietario del vehículo, quien toca la puerta por dos ocasiones, y el señor Jonathan David Cantos Bazurto abre la puerta. El testigo expone que desconoce lo que señor Cantos manifestó a la fiscal de turno, y luego procede a colaborar con la detención del señor Jonathan David Cantos Bazurto. El señor Solís Chiquito Cristobal Bernando manifiesta que el propietario indicó que lo había alquilado, y que el señor Jonathan David Cantos era el conductor. Luego, se emitió un parte informativo por la colaboración que prestaron a la fiscalía en esa hora. Finalmente, el testigo responde que la señora fiscal se encontraba con la agente de la ATM Xiomara Morales, y  no escuchó lo que el señor Jonathan David Cantos manifestó a la fiscal.
Contra examen de la víctima: El testigo indica que en esta clase de procedimiento se elevan un informe al señor Comandante, y el informe reposa en los archivos de UVC Esteros. Adicionalmente, el testigo declara que nunca tomaron contacto con el señor Jonathan, simplemente estaban velando por la integridad física de las autoridades de tránsito, y que el personal de ATM traslada al aprehendido con la señora fiscal hasta la Unidad de Flagrancia de Tránsito. El señor Solís Chiquito Cristobal Bernando manifiesta que el propietario índico que el vehículo de su propiedad lo tenía en alquiler al señor Jonathan David Cantos. Además, el testigo contesta que al momento que fue aprehendido el señor Jonathan David Cantos, ellos estaban a unos 6 metros, y visualizaron que el señor no puso alguna resistencia. 
La defensa del procesado no ejerce el contra examen

h)  La señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El testigo expone que se encontraba en la avenida Quito el día 18 de noviembre entre la 1h10 y 1h15 de la mañana porque estaba en una  sala de una reunión, y se topa a Don lucho en Machala y Luis Urdaneta. La ciudadana Llivicura Marín Jacqueline Rocio manifiesta que él estaba con unos amigos un rato tomándose un café, y ella le indicó que se vayan juntos para coger el taxi ruta en el Parque Centenario, y caminaron juntos. El testigo declara que caminaron hacia la Quiquis y Avenida Quito,  estaban esperando que se ponga en luz roja, iban a pasar, a lo que van a pasar,  pasa el taxista a bastante velocidad, ella optó por retroceder, pero ya Don Lucho no pudo.
La ciudadana Llivicura Marín Jacqueline Rocio declara que Don Lucho no percibía olor alcohol porque él estaba tomando café y viendo como jugaban naipes.  El testigo expresa que ellos cruzaron la calle por Quisquis y Quito, y ella observó que un taxi atropella al señor en el segundo carril.
La señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio indica que estaba cruzando por el paso cebra, el señor se fue, y viro por Luis Urdaneta. El testigo declara que el conductor se bajo todo cojeando, y cuando ya vio corrió, y la señora  Llivicura Marín Jacqueline señala que el señor procesado era la persona que estaba conduciendo el taxi. 
El testigo manifiesta que observó  cuando  viró a Luis Urdaneta, y salió del carro. Ella se quedó en el sitio del accidente de tránsito, con unas personas que no conoce. Además,  la señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio contesta que el señor Luis estaba con unos amigos de Luis Urdaneta, y que cuando el taxi alzó al señor, ella se quedó asustada. El testigo expresa que ella no se acercó en ningún momento al cadáver porque la ATM cerró el lugar, ahí paso una ambulancia, para que le diera primeros auxilios, nadie llamo a la ambulancia, apareció en ese momento. 
Contra examen de la víctima: La señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio contesta que estaban en la zona cebra de la calle Luis Urdaneta y Quito, cuando ocurre el accidente, ella camina hasta donde se viro el taxi para que no se escape. 
La ciudadana indica que el agente de la ATM no dejó acercarse al occiso. El testigo contesta que estaba en Luis Urdaneta y Machala,  caminaron hasta donde ella iba a coger el carro, y estaban esperando que se ponga en luz roja. 
La señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio manifiesta que conocía hace unos 4 meses a la persona que murió.
Contra examen del procesado: La señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio responde que caminaron juntos a coger los taxi rutas en el Parque Centenario, bajaron hacia Quisquis y Quito para cruzar la calle,  donde lo cogió el carro a Don Lucho. El testigo manifiesta que el accidente fue en Quisquis y Quito, donde existe paso cebra. 
La ciudadana declara que él estaba observando como jugaban naipes, y estaban tomando café. La señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio declara que el señor no vive por la casa, y vive por Rumichaca y Primero de Mayo; ella se dirigía a Duran por Padre Solano, y el accidente no fue ahí, fue en Quito y Quisquis. El testigo contesta que el señor Pablo Luis Ruiz Ladines caminaba normal, y estaba sobrio. 
La señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio declara que el conductor era de pelo bajo,  tenía una camisa negra, el señor iba cojeando y caminando suave. Los policías se fueron corriendo atrás de él. Además, el testigo indica que el vehículo estaba en Luis Urdaneta, el occiso ya había pasado unas 3 líneas del paso cebra, ella retrocede porque ve la velocidad del carro. 
La ciudadana responde que Luis Urdaneta son calles paralelas, y que el accidente ocurre en la calle Quisquis para cruzar a la calle Quito, el paso cebra termina a unos 15 metros, ella observa que el vehículo avanza hasta la calle Urdaneta.
 Ella indica que avanza desde la calle Quisquis hasta la calle Luis Urdaneta para ver al señor que conduce el carro, y la gente decía que el conductor había chocado más en la calle Luis Urdaneta.



DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL:
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Análisis  sobre la  materialidad de la infracción penal: 
El testimonio de la agente Xiomara Morales Cevallos cumple los criterios de valoración de la prueba porque al ser un parte informativo la agente de tránsito declara en audiencia los hechos que originan su actuación, y posteriormente la elaboración del parte como lo exige el ultimo inciso el articulo 454 numeral 6 del COIP. Este testimonio prueba que el día 18 de noviembre del año 2018  aproximadamente a la 01h25 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil, hecho que es reportado en la Avenida Quito sentido sur-norta cerca de la intercesión con la calle Luis Urdaneta. La declaración demuestra que en el accidente de tránsito se encuentra un taxi abandonado con placa GRZ-6100, y el cadáver del señor Freddy Javier Quiroz Ponce sobre la calzada de la avenida Quito.
El testimonio del médico legista Hugo Rosanno Torres Matamoros afirma los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Esta prueba asevera que el accidente de tránsito produjo la muerte de quien en vida se llamó Pablo Luis Ruiz Ladines, y el testimonio comprueba que el ciudadano fallece producto de las lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito. La declaración establece que el señor Pablo Luis Ruiz Ladines fallece por una muerte violenta causada por un accidente de tránsito el día 18 de noviembre del año 2018. 
Consecuentemente, los testimonios demuestran que el señor Pablo Luis Ruiz Ladines muere el 18 de noviembre del año 2018 en un accidente de tránsito, fallecimiento que es considerado como una muerte violenta por accidente de tránsito acorde al testimonio del perito Hugo Rosanno Torres Matamoros. Finalmente, estas pruebas revelan la existencia del delito identificado como muerte culposa ocasionada por un accidente de tránsito, y la conducta esta sancionada en el artículo 377 del COIP. 
Análisis del nexo causal:
El artículo 455 del COIP desarrolla que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito. 
El testimonio de la agente Xiomara Morales Cevallos acierta los criterios de valoración de la prueba porque al ser un parte informativo, la agente de tránsito declara en audiencia los hechos que originan su actuación como lo exige el último inciso el artículo 454 numeral 6 del COIP. La prueba confirma que no se encontró al conductor del taxi en el lugar donde ocurre el accidente de tránsito, y el carro estaba abandonado en la calle Luis Urdaneta. Esta prueba determina que ninguna persona proporcionó información sobre el accidente de tránsito o se identificó como testigo. Igualmente, el testimonio demuestra que el señor Jonathan David Cantos fue aprehendido en su domicilio, y ella no escuchó lo que el propietario del taxi indicó a la fiscal de turno o a los policías. En efecto, la agente de la ATM no identifica al señor Jonathan David Cantos Bazurto como el conductor del taxi, y ella declara bajo juramento que siguió las órdenes de la fiscal de turno. 
El testimonio del perito Galo Neira Garzón  acredita los criterios de valoración de la prueba porque el informe pericial es solicitado por el señor fiscal durante el plazo de la flagrancia, y el testimonio corrobora el criterio de legalidad al cumplir con la solemnidad sustancial determinada en el artículo 505 del COIP. La declaración  del perito confirma que el señor  Jonathan David Cantos Bazurto no se encontraba en estado de embriaguez el día y la hora en que se efectúa la aprehensión. Adicionalmente, el testimonio del señor Bernardo Arias Campuzano es una prueba que justifica los criterios de valoración al ser un informe pericial solicitado por el fiscal en el plazo de flagrancia, y la experticia es sustentada con el testimonio del perito al tenor del artículo 505 del COIP. Igualmente, la declaración prueba que el occiso Pablo Luis Ruiz Ladines se encontraba en estado de embriaguez cuando ocurrió el accidente con un resultado de 1.7 gramos de alcohol por cada litro de sangre. Esta declaración específica que el peatón reporta un grado de intoxicación, producto del alcohol, por lo que sus sentidos  están un poco alterados y no pueda coordinar sus movimientos lo que origina que cometa errores. Por consiguiente, el peatón no estaba en condiciones físicas para coordinar sus reflejos y caminar en las vías.  
El testimonio del señor Carlos Andres Parrales Anchundia instaura los criterios de valoración porque ejecuta una pericia requerida por el titular de la acción penal publica, y rinde testimonio con juramento en la respectiva audiencia de juzgamiento. La prueba ratifica que el taxi estaba abandonado en la calle Luis Urdaneta, y la persona fallecida se encontraba en el segundo carril de izquierda a derecha de la Avenida Quito. El testimonio establece que llega después que ocurre el accidente de tránsito, cuando ya se encontraban los agentes de la ATM, y el perito investigador declara que nadie se reportó como propietario del taxi o conductor del vehículo. La prueba determina que se identifica al señor Pablo Luis Ruiz Ladines como participante 1 del accidente de tránsito, y no se establece la identidad del participante 2 porque el señor Jonathan David Cantos Bazurto manifiesta que no conducía el taxi cuando ocurre el accidente de tránsito. Adicionalmente, el testimonio establece que el señor Jonathan David Cantos Bazurto manifiesta que el señor Solano Rodríguez Pedro Voltaire conducía el automotor cuando ocurre el accidente, y según las investigación del perito, la persona reportada existe, pero cuando se ubicó el domicilio del ciudadano Solano Rodríguez Pedro Voltaire, una señora Soila Rodríguez indica que no sabía nada de él. Por lo tanto, el testimonio asevera,  acorde a las investigaciones del perito, que el señor Jonathan David Cantos Bazurto no conducía el taxi, y que nadie proporcionó alguna información en el transcurso de la investigación para desvirtuar lo manifestado por el señor Jonathan David Cantos Bazurto.
El testimonio del señor Solís Chiquito Cristobal Bernando no cumplen el criterio de legalidad previsto en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. El ciudadano no rinde versión ante el titular de la acción penal pública o ante el agente investigador Carlos Andres Parrales Anchundia, y solo se puede considerar como testimonio, las declaraciones previas a la audiencia de juicio estipuladas como versiones al tenor del último inciso del articulo 454 numeral 6 del COIP, y en este caso, los sujetos procesales tenían noción sobre la identidad del policía, pero nunca se practicó la respectiva versión para que su declaración tenga validez en el juicio. Por lo tanto, la prueba en la cual no concurren los 4 criterios de valoración que exige el artículo 457 del COIP carece de eficacia probatoria. 
El testimonio de la señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio es aceptado como prueba nueva porque la fiscalía justifica lo dispuesto en el artículo 617 del COIP. Por consiguiente, no existe declaración previa de la ciudadana, y corresponde valorar la prueba acorde a las reglas generales del testimonio decretadas en el artículo 502 del COIP. La ciudadana declara que el señor Pablo Luis Ruiz Ladines no estaba ebrio porque no percibió aliento a licor, y el señor estaba tomando café con unos amigos. Esta declaración es incoherente con la prueba de alcoholemia realizada por el perito Bernardo Arias Campuzano, quien de manera científica y técnica determina que la persona es propensa a cometer errores por el grado de intoxicación, y no puede estar solo en la vía debido que su capacidad de reflejo esta disminuida al registrar 1.7 grados de alcohol por cada litro de sangre. En efecto, la ciudadana Llivicura Marín Jacqueline Rocio miente respecto a que el señor Pablo Luis Ruiz Ladines no estaba ebrio. Además, el testigo Llivicura Marín Jacqueline Rocio indica que el accidente ocurre en la zona de seguridad peatonal de la calle Quisquis. Sin embargo, el testimonio de la agente de la ATM y el testimonio del perito que realiza el informe técnico investigativo determina que el accidente ocurre en el segundo carril de la Avenida Quito cerca de la intersección con la calle Luis Urdaneta. De hecho, el testigo Llivicura Marín Jacqueline Rocio manifiesta que el accidente de tránsito ocurre en un lugar distinto al que está especificado en las investigaciones del proceso penal. Finalmente, la señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio expresa que ella no se acercó al cadáver porque la agente de la ATM no permitió que nadie se acerque a quien en vida se llamó Pablo Luis Ruíz Ladines. No obstante, el agente de la ATM expresa que cuando ella acude al lugar de los hechos, ninguna persona se identifica como testigo del accidente, o proporción información sobre el accidente. Por lo tanto, si la señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio presuntamente estaba acompañando al señor Pablo Luis Ruiz Ladines antes de ser atropellado, esta juzgadora no entiende como la señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio presuntamente se quedó en el lugar de los hechos, sin comunicarse con los agentes de la ATM o agentes de la OIAT, cuando los 2 testigos indican que preguntaron a las personas y nadie se reportó como testigo. Esta juzgadora concluye que la declaración de la señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio genera dudas respecto a la veracidad del testimonio. Por tales motivos, esta juzgadora establece que el testimonio de la señora Llivicura Marín Jacqueline Rocio no es convincente, y la ciudadana ha presenciado el hecho materia del juicio, incumpliendo la finalidad instaurada en el artículo 501 del COIP. 
El video proporcionado por la Corporación de la Seguridad Ciudadana no detecta el desplazamiento del peatón antes de que ocurra el accidente de tránsito y tampoco registra el momento en que ocurre el atropellamiento del peatón. Por consiguiente, las imágenes no permiten esclarecer la dinámica y participantes del accidente de tránsito, convirtiéndose en una prueba irrelevante para el análisis del nexo causal. 
En conclusión, el testimonio de la ciudadana  Xiomara Morales Cevallos, el testimonio del perito Carlos Andres Parrales Anchundia son pruebas que justifican la duda razonable referente a la participación del señor Jonathan David Cantos Bazurto en el accidente de tránsito. Adicionalmente, los testimonios del señor Solís Chiquito Cristobal Bernando, la agente de la ATM y el agente investigador Carlos Andres Parrales Anchundia no aseguran que el señor Jonathan David Cantos Bazurto es el conductor del taxi con placa GRZ-6100. Además, el propietario del taxi, el señor Jonathan Bonilla Herrera, es la única persona que indica que alquiló el taxi al señor Jonathan David Cantos Bazurto, y por esa información obtenida por la fiscal de turno, se procede a la aprehensión del señor Jonathan David Cantos Bazurto. A pesar de contar con esa información desde la flagrancia, la fiscalía no toma la versión del señor Jonathan Bonilla Herrera en la investigación previa, y tampoco en la instrucción fiscal. 
Consecuentemente, esta juzgadora resuelve que no existe un medio de prueba que genere un convencimiento sobre la participación del señor Jonathan David Cantos Bazurto como conductor del taxi con placa GSR-6100, y  al no sustentarse acorde a derecho la participación del acusado en la infracción penal, esta  autoridad judicial no debe analizar alguna responsabilidad penal. 


UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito, pero no existen pruebas que consoliden el nexo causal decretado en el artículo 455 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora niega la acusación fiscal en contra del ciudadano Jonathan David Cantos Bazurto porque no se justifica jurídicamente que el señor Jonathan David Cantos Bazurto participa en el accidente de tránsito suscitado el día 18 de noviembre del año 2019. 
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Jonathan David Cantos Bazurto (portador de la cedula de ciudadanía número 0920953411 y de nacionalidad ecuatoriana) porque las pruebas testimoniales consolidan la duda razonable a favor del reo al tenor del articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- REVOCATORIA DE MEDIDAS: Acatando lo previsto en el artículo 619 numeral 5 del COIP, esta juzgadora ordena que se revoque las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real que fueron dictadas en la audiencia d formulación de cargos.  Finalmente, el actuario del despacho tiene la obligación de elaborar lo oficios dirigidos a las diferentes instituciones públicas para que se ejecute la revocatoria de las medidas, y se dispone la devolución del automotor con placa GRZ-6100 a su legítimo propietario. Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 