VISTOS:   En mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil.    En mérito del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento la acción de impugnación en materia de tránsito presentada por JIMMY ALBERTO CAÑIZARES GARCIA con C.C.:  0922728977 la misma que presenta en contra del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00088100 que elaboró el Agente de Tránsito con Código 6695 Edwin Ronny Mosquera por la presunta contravención tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación  a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 178 de la ley de la materia.- TERCERO.- A la Audiencia Oral de contravención compareció el vigilante que elaboró el parte-citación.  Compareció el impugnante acompañado de su ABOGADO  VERA ALCIVAR GUIDO, quien manifiesta: El día veintisiete de noviembre del año dos mil trece aproximadamente a las veintidós horas treinta, mi defendido Jimmy Alberto Cañizares García conducía el auto de placas GSF-3929, Marca Chevrolet color rojo, estaba con dirección por la Av. Ernesto Albán por la altura del Mall del Sur, mi defendido se dirigía hasta la parte posterior de dicho centro comercial a recoger o a encontrarse con el señor Segundo Juan Vargas Cauja, quien es propietario de un bus de placas EAG-0867, que pertenece al grupo QUINCE de colectivos de la Cooperativa de Transporte Santiago de Guayaquil, ósea que el señor Segundo Juan Vargas Cauja es el empleador del impugnante.  El señor conduce el bus de placas EAG-0867 disco treinta y cuatro de la línea veintiséis, ese día dicho vehículo estaba en taller y el señor Varga Caujas, se encontraba por el Mall del Sur y llamo a mi defendido diciéndole que cogiese el carro rojo y lo fuera a recoger hasta el lugar antes indicado para ir a comprar repuestos para el bus; aquí hemos presentado un documento que dice “Cooperativa de Transporte” donde se prueba lo ahora alegado, en esos momentos se encontraba el señor vigilante de código N° 6695 señor Edwin Rony Mosquera León, quien cumpliendo órdenes de alguien que estaba en la patrulla lo acusa a mi defendido de haber incurrido en lo establecido en el Art. 145 literal F, por lo cual inmediatamente se procedió a realizarle la citación y luego el parte, sin en ese momento escuchar el señor vigilante que el vehículo era del señor Segundo Vargas Caujas y que mi defendido era su empleado, por lo cual no se puso resistencia y se dijo que esto había de ser probado en derecho.  Por su parte el Vigilante EDWIN RONY MOSQUERA LEÓN que intervino en el procedimiento supo manifestar: Lo que recuerdo es que nos encontrábamos patrullando y me comunicaron por la central que me dirigiera hasta la parte posterior del Mall del Sur que habían interceptado a un vehículo y como me encontraba con mi superior, Mi teniente, me dijo que el hoy impugnante había cogido una carrera desde la esquina del Megamaxi; y, que lo interceptaron más adelante, encontrándose en ese momento con un ciudadano del cual no recuerdo se nombre, alegando que era el primo pero nunca se identificó, entonces como vemos la contravención y pedimos se proceda a la detención, por esto se procedió bajando al acompañante y al impugnante se lo llevo al CRV SUR y realice el parte.  CUARTO.- El impugnante, solicitó como medio probatorio dentro del término otorgado para el efecto, se recepte el testimonio de  Segundo Juan Vargas Cauja: ecuatoriano, 43 años de edad, ocupación chofer profesional, de religión Católica, domiciliado en Santa Mónica Mz. 12 Solar 17, quien debidamente juramentado manifiesta: El señor Jimmy es mi conductor, yo soy transportista, tengo un bus en la línea setenta y ocho de la Cooperativa Santiago de Guayaquil, ese día se encontraba dañado el vehículo y me encontraba por Mall del Sur, cambiando un cheque para comprar los repuestos y pedí de favor a Jimmy Cañizares me fuere a recoger para ir a comprar los repuestos, me embarque y más adelante nos paró el motorizado. P.- ¿desde qué tiempo trabaja con usted el señor Jimmy Cañizares? RT.- Más de un año, en condición de chofer de un bus. QUINTO: En este estado la señora Jueza PREGUNTA a la parte impugnada si ha cuenta con prueba alguna. R.- Que no cuenta con ninguna. SEXTO.- El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “favor reo”, comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. No se ha presentado dentro de la audiencia  el agente de tránsito quien  ha elaborado el parte prueba alguna que sustente lo afirmado en el parte por vehículo retenido quien adicionalmente a sido enfatico en que no ha presenciado los hechos objetos de la presunta contravención sino que por el contrario a arribado con posterioridad a la realización de los hechos manifestando de manera referencial que fue un Teniente quien le dijo que el impugnante habría estado haciendo una carrera o prestando servicio de transporte.  Tomando en cuenta además el testimonio rendido por el ciudadano SEGUNDO VARGAS CAUJA, quien debidamente juramentado ha manifestado que el día de los hechos pidió de favor al señor Jimmy Cañizares que lo fuera a recoger a Mall del Sur, a quien conoce.  Con estos antecedentes y amparada en la Constitución de la República y en la Ley, así como por la ausencia de prueba no presentada por parte del agente de tránsito, quien con su solo testimonio de índole referencial, no ha logrado desvirtuar la presunción de inocencia que goza el impugnante, esto es, JIMMY ALBERTO CAÑIZARES GARCIA para que sea sancionado por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo anterior en concordancia con el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal ley supletoria en la materia que señala: Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; por lo que existe la duda suficiente para declarar y confirmar la inocencia del ciudadano JIMMY ALBERTO CAÑIZARES GARCIA por cuanto no se ha demostrado de manera suficiente, que se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, motivos por los que no ha encuadrado su conducta a la contravención de tránsito para efectos de aplicar una sanción. En consecuencia la suscrita Jueza de la Unidad Judicial  Penal del Sur de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de JIMMY ALBERTO CAÑIZARES GARCIA con cédula de ciudadanía número 0922728977, y declara con lugar la acción de impugnación presentada contra del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00088100, tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir No. 0922728977.  Se dispone la devolución del vehículo GSF3929 tipo auto color ROJO, MARCA CHEVROLET, a quien acredite ser su legítimo propietario. El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Victor Aparicio Izurieta, Analista Jurídico.  PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-