JUEZ PONENTE: DR. MIGUEL PAREDES ORTIZ.- VISTOS: EDUARDO AZAR AZAR  en calidad de Gerente General de la Empresa OPTIKLY S.A., presenta Acción de Pago Indebido, como sustento de la Acción de Impugnación que interpone, expone lo siguiente:  El Pago Indebido corresponde a la suma de US$ 12,844.90 dólares americanos por la diferencia establecida mediante informe de la Corporación Aduanera Ecuatoriana # 021800 de fecha 1 de octubre de 2009 firmado por el técnico operador de aforo Birkett Echeverría Edward Robert, quien dispuso un valor a pagar por diferencia de valores entre lo que consta en la declaración única aduanera en la importación a consumo de mi representada con refrendo 028-2009-10-077362 en donde en base a las facturas el valor F.O.B. es de US$ 22,607.90 dólares americanos. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- Con fecha 1 de octubre de 2009,  se presentó la Liquidación Aduanera Única 15983426 con refrendo 028-2009-10-077362-4-01 por el trámite de importación a consumo Régimen 10 de 177,264.00 Naipes a US$ 0.13 c/u, con un valor F.O.B. total de US$ 22,607.90. La Administración Aduanera en el ejercicio de su facultad con lo dispuesto en los Artículos 16, 17, 18, de la Decisión 571 de la Comunidad Andina publicada en el Registro Oficial No. 317 del 20 de abril de 2004; y, de conformidad con los Artículos 85 y 106 del Código Tributario se me cursa una notificación en la cual se establece duda razonable sobre el valor en aduana consignado mediante Declaración Aduanera Única 15983426 con refrendo 028-2009-10-077362 con fecha de aceptación 1 de octubre de 2009, según Informe de Valor con Ajuste No. 028-2009-10-077362-021800 de fecha 1 de octubre de 2009, facultad discrecional que permite al funcionario aduanero a su libre albedrio considerar valores de ajuste sin tomar en cuenta la documentación que el importador acompaña como en caso de mi representada la factura debidamente emitida por la empresa internacional a la que se le está adquiriendo la mercancía consistente en Naipes con un valor unitario F.O.B. de US$ 0.13 dólares americanos que extrañamente el funcionario aduanero le realiza un ajuste a US$ 0.20 dólares americanos totalmente fuera de la realidad, actuación de los funcionarios aduaneros que demuestra que no existe una valoración técnica aplicando la normativa vigente sino que estamos sujetos los importadores a interpretaciones antojadizas causando de esta forma un grave perjuicio al comercio nacional además de crear incertidumbre cada vez que realizamos una importación y obligándonos a realizar pagos indebidos o en exceso. Fundamenta la presente acción en lo que establece el artículo 122 del Código Tributario y en los artículos 305, 307 y 308 del capítulo VII del título II del libro III del Código Tributario. Así pues de conformidad con los mencionados Artículos 305, 307 y 308 del Código Tributario, se tiene derecho a formular la acción de pago indebido cuando se ha cancelado una obligación tributaria inexistente en concordancia con lo señalado en el Artículo 122 del Código Tributario que considera como pago indebido, el que se realice por un tributo no establecido legalmente así como el efectuado sin que haya nacido la respectiva obligación tributaria, conforme a los supuestos que configuran el respectivo hecho generador. En iguales condiciones, se considerará pago indebido aquel que se hubiera satisfecho o exigido ilegalmente o fuera de la medida legal, como ocurre con el pago indebido que se le exige a la empresa OPTIKLY S.A. al haber arbitrariamente la Autoridad Aduanera establecido una diferencia en la importación a consumo de Naipes mediante un simple informe efectuado por un Técnico Operador de Aforo. Fundamenta también la presente demanda en las disposiciones contenidas en la Constitución de la República en los Artículos 76 Numerales 1, 3 y 4 del debido proceso, articulo 84 del mismo cuerpo legal de las garantías normativas, articulo 233 de las responsabilidades administrativas civil y penal de los servidores públicos. La parte actora concluye su demanda manifestando que en sentencia la Autoridad Aduanera realice la restitución en moneda de curso legal de los valores pagados en exceso por concepto de tributos ocasionados en la diferencia de US$ 12,844.90 que constan en el informe de Duda Razonable No. 028-2009-10-077362-021800 suscrito por el Funcionario Edward Robert Birkett Echeverría, cuya cuantía asciende al valor de US$ 5,929.21 dólares americanos valor de la diferencia  de los tributos. Puesto al despacho, el Juez de sustanciación admite al trámite la demanda y dispone citar con la misma al Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, de conformidad con lo establecido en el Art. 243 de la Codificación del Código Tributario, cumpliendo con la Citación, conforme consta de las diligencias que obran de fojas 27 de los autos, la parte demandada, a través del Abogado  Víctor Hugo Vélez Oleas, Procurador Fiscal del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, contesta la demanda conforme consta de fojas 53 a 56 vuelta del proceso, indicando lo siguiente: En el presente caso, esta administración tributaria, ha ejercido sus facultades establecidas en la constitución, en la Ley y el Reglamento vigente a la época. La norma orgánica de aduanas establecía: "Art. 46.- Aforo.- Aforo es el acto administrativo de determinación tributaria a cargo de la Administración Aduanera que consiste en la verificación física o documental del origen, naturaleza, cantidad, VALOR, peso, medida y clasificación arancelaria de la mercancía. Los aforos físicos se realizarán por parte de la Administración Aduanera o por las empresas contratadas o concesionadas y se efectuarán en destino sobre la base de perfiles de nesgo, que serán determinados conforme a las disposiciones que dicte para su aplicación el Directorio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en base a las prácticas y normativa internacional (..) El perfil de riesgo estará compuesto de un conjunto de variables relacionadas con las operaciones de comercio exterior y que permitan identificar el nivel de riesgo de las transacciones de importación a cualquier régimen aduanero. Las empresas contratadas o concesionadas serán responsables solidarias con el importador respecto de las obligaciones tributarias generadas por la importación de mercancías sujetas a su control, así como por las multas que se le impongan, sin perjuicio de las demás responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar, las cuales no podrán ser limitadas por el contrato. Con fecha 7 de octubre de 2009, se realiza el aforo físico de las mercancías amparadas en la DAU No. 15983426, con Refrendo No. 028-2009-10-077362, encontrándose novedades en cuanto al valor de las mismas, por lo que se realiza el Informe de Valor con Ajuste No. 028-2009-10-077362-021800, basado en el Artículo 7 del Acuerdo General sobre Aranceles Aduanero y Comercio de 1994; por este motivo, se notifica el 8 de octubre de 2009 la Duda Razonable, dándole al importador un término de 5 días para desvirtuar la duda generada. El importador en el término concedido, no presentó los documentos para desvirtuar la Duda Razonable y así poder demostrar que el precio declarado en la DAU No. 15983426, con Refrendo No. 028-2009-10-077362 correspondía al precio pagado o realmente por pagar. Por tal motivo se ratificó en todas sus partes el Informe de Valor con Ajuste No. 028-2009-10-077362-021800, y en virtud del análisis realizado se determina que es aplicable el Tercer método de Valoración, de conformidad con el Art. 3 del Acuerdo relativo a la aplicación del artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, y con lo dispuesto en el Art. 17 de la Decisión 571 que expresa:  "Artículo 17.- Dudas sobre la veracidad o exactitud del valor declarado. Cuando le haya sido presentada una declaración y la Administración de Aduana tenga motivos para dudar de la veracidad o exactitud del valor declarado o de los datos o documentos presentados como prueba de esa declaración, la Administración de Aduanas solicitará a los importadores explicaciones escritas, documentos y pruebas complementarios, que demuestren que el valor declarado representa la cantidad total realmente pagada o por pagar por las mercancías importadas, ajustada de conformidad con las disposiciones del artículo 8 del Acuerdo sobre Valoración de la OMC. El valor en aduana de las mercancías importadas no se determinará en aplicación del método del Valor de Transacción, por falta de respuesta del importador a estos requerimientos o cuando las pruebas aportadas no sean idóneas o suficientes para demostrar la veracidad o exactitud del valor en la forma antes prevista." El Art. 51 del Reglamento Comunitario de la Decisión 571 de la CAN anexo a la resolución 846, que complementa el anterior en el sentido que: "Artículo 51. Dudas sobre la veracidad o exactitud del valor declarado y sobre los documentos probatorios. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 y en el Capítulo V de la Decisión 571, Las Administraciones Aduaneras de los Países Miembros de la Comunidad Andina, harán uso Del procedimiento que se establece a continuación para la verificación y comprobación del valor declarado: 1. A los fines de lo previsto en el artículo 17 de la Decisión 571 se tendrá en cuenta lo siguiente: a) Cuando la Administración de Aduanas tenga motivos para dudar de la Declaración Andina del Valor presentada respecto a la veracidad, exactitud e integridad de los elementos que figuren en esa declaración, o en relación con los documentos  presentados corno prueba de esa declaración, pedirá al importador explicaciones complementarias, así como documentos u otras pruebas, con el fin de efectuar las debidas  comprobaciones y determinar el valor en aduana que corresponda. b) Si, una vez recibida la información complementaria o, a falta de respuesta, la Administración de Aduanas tiene aún dudas razonables acerca de la veracidad, exactitud o integridad del valor declarado, podrá decidir, teniendo en cuenta las disposiciones del artículo 11 del Acuerdo sobre Valoración de la OMC, que el valor en aduana de las mercancías importadas no se puede determinar en aplicación del método del Valor de Transacción y la valoración de las mercancías se realizará conforme a los métodos secundarios, según lo señalado en los numerales 2 a 6 del artículo 3 de la Decisión 571. c) Antes de adoptar una decisión definitiva, la Administración de Aduanas comunicará al importador, por escrito, sus motivos para dudar de la veracidad o exactitud de los datos o documentos presentados y le dará un plazo razonable para responder. Una vez adoptada la decisión definitiva, la Administración de Aduanas la comunicará por escrito al importador, indicando los motivos que la inspiran. En los casos en que este control se realice durante el despacho, el importador podrá retirar las mercancías, si presta una garantía suficiente en forma de fianza, depósito u otro medio apropiado, que cubra el pago de los Derechos, Tasas e Impuestos a la Importación a que puedan estar sujetas en definitiva las mercancías. 2. Cuando los documentos probatorios aportados para la aplicación de alguno de los Métodos secundarios, no satisfagan los requerimientos exigidos por la Administración Aduanera o no sean aportados, podrá aplicarse el método siguiente, utilizando los elementos de que disponga. Todo lo antes expuesto en concordancia Art. 25 de la Decisión No. 571 que reza: Art. 25 de la Decisión 571, sobre Valor en Aduana de Mercancías Importadas. -"BANCOS DE DATOS. Los Países Miembros de la Comunidad Andina deberán constituir bancos de datos a los efectos de la valoración aduanera, que faciliten la correcta aplicación de las disposiciones del Acuerdo sobre Valoración de la OMC. La utilización de los bancos de datos no debe llevar al rechazo automático del valor de transacción de las mercancías importadas. Debe permitir la verificación de los valores declarados y la constitución de indicadores de riesgo para generar y fundamentar las dudas a que se refiere el Artículo 17 de esta Decisión, para el control y la elaboración de programas sobre estudios e investigaciones de valor. Asimismo, la información de los bancos de datos podrá ser tomada para la aplicación de los métodos sobre valoración de que tratan los Artículos 2, 3 y 7 del Acuerdo, siempre que se cumpla con los requisitos exigidos para cada método". Esto en referencia, al informe con ajuste de valor, que es tomado de la Base de Datos de la Administración Aduanera, en la que se registra el perfil de riesgo y que es fundamento para generar la duda razonable, más no es el hecho generador de la duda propiamente dicha. Cabe señalar que esta Base de Datos, está configurada tomando en cuenta lo que señala el art. 15 del Reglamento Comunitario de la Decisión 571 -Valor en Aduana de las Mercancías Importadas, en concordancia con el art. 2 letra j) del mismo reglamento, que habla sobre VALORES CRITERIO, que son los valores en aduana aceptados previamente por la administración. Además de lo que señala el art. 53 Utilización de los precios de referencia, que significa "Precios de carácter internacional de mercancías idénticas o similares a la mercancía objeto de valoración, tomados de fuentes especializadas tales como, libros, revistas, catálogos, listas de precios, cotizaciones, antecedentes de precios de importación de mercancías que hayan sido verificados por la Aduana y los tomados de los bancos de datos de la aduana incluidos los precios de las mercancías resultantes de los estudios del  valor...". En razón de lo expuesto y teniendo como perfiles de nesgo la Base de Datos de Aduana, que es el FUNDAMENTO para generar la Duda Razonable, conforme lo señala el Art. 17.- Dudas sobre la veracidad o exactitud del valor declarado que dice: "Cuando le haya sido presentada una declaración y la Administración de Aduana tenga motivos para dudar de la veracidad o exactitud del valor declarado o de los datos o documentos presentados como prueba de esa declaración, la  Administración de Aduanas solicitará a los importadores explicaciones escritas, documentos y pruebas complementarios, que demuestren que el valor declarado representa la cantidad total realmente pagada o por pagar por las mercancías importadas, ajustada de conformidad con las disposiciones del Artículo 8 del Acuerdo sobre Valoración de la QMC. El valor en aduana de las mercancías importadas no se determinará en aplicación del método del Valor de Transacción, por falta de respuesta del importador a estos requerimientos o cuando las pruebas aportadas no sean idóneas o suficientes para demostrar la veracidad o exactitud del valor en la forma antes prevista.". El mismo que guarda relación con el art. 51 del Reglamento Comunitario de la Decisión No. 571 - Valor en Aduana de las Mercancías Importadas. Ahora bien, cuando la Administración Tributaria Aduanera genera una Duda Razonable, de conformidad con lo que señala Artículo 18, de la Decisión No. 571 la Carga de la prueba le pertenece al importador esto es: "En la determinación del valor en aduana, así como en las comprobaciones e investigaciones que emprendan las Administraciones Aduaneras de los Países Miembros de la Comunidad Andina, en relación con la valoración, la carga de la prueba le corresponderá, en principio, al importador o  comprador de la mercancía. Cuando el importador y el comprador no sean la misma persona, la carga de la prueba corresponderá tanto al importador como al comprador de la mercancía importada; y cuando el importador o comprador sea una persona jurídica a su representante legal y al autorizado para hacerlo en su nombre", lo mismo que está relacionado con el Art. 52 del Reglamento Comunitario de la Decisión 571. Adicionalmente el boletín 34 de fecha 2 de abril de 2007, señala: Boletín 34, CAE. Considerados para presentar soportes/pruebas para la determinación valor en Aduanas.-  Se recuerda a los Operadores de Comercio Exterior, que al momento de presentar, ante la CAE, Reclamos Administrativos y Recursos de Revisión, en atención a la Aplicación de las Normas de Valor, el procedimiento a seguir, en cuanto a la documentación de soporte/prueba, será según lo dispuesto en el Artículo 52 de la Resolución 846, del Reglamento Comunitario de la Decisión 571 de la Comunidad Andina, sobre los documentos que debe presentar el Importador, o su Representante Legal, que comprueben el valor realmente pagado o por pagar. Por consiguiente, se pide considerar que los documentos que se exigen para soporte del valor realmente pagado o por pagar, deben estar incluidos en la exposición del reclamo y recurso que realiza el importador o su representante legal, al momento de ser presentados ante el Distrito donde se originó la controversia y ante la Gerencia General, para el caso de los recursos de revisión. Los documentos que se sugiere sean incluidos para verificar o comprobar el valor declarado en el reclamo administrativo y en el recurso de revisión son los siguientes:  Carta  explicativa  de  los  procedimientos  realizados  en   la  negociación  de  la mercancía importada.(correos, fax, mails, cartas del proveedor). Copia notariada de Lista de Precios del proveedor extranjero.  Copia notariada del contrato de compraventa internacional. Copia notariada de cotizaciones, proformas, orden de compra, nota de pedido. Copia notariada del documento bancario relativo al pago internacional. Copia Notariada de cuenta donde conste la transferencia realizada.  Copia notariada del libro o impresión de los registros contables donde consten los pagos inherentes a la importación.  Copia notariada del listado de Cuenta (STATEMENT) emitido por el proveedor.  Implicación técnica o detalle de la mercancía importada. Es  necesario señalar que la documentación proporcionada, deberá cumplir con los principios de contabilidad generalmente aceptados según la nota interpretativa del anexo I del Acuerdo de Valor de la Organización Mundial de Comercio,  según lo dispuesto en el Artículo 25, de la Ley de Modernización del Estado en concordancia con el Art.190 del Código de Procedimiento Civil. La sola Presentación de los documentos antes mencionados, no implica la aceptación del valor Declarado por parte de la Autoridad Aduanera, pues dependerá de las comprobaciones que se realicen. (Artículo 52 de la Resolución 846, Reglamento Comunitario de la Decisión 571 de la Comunidad Andina). Según el art. 62 del Reglamento Comunitario de la Decisión 571 - Valor de las Mercancías Importadas señala: "Obligación de suministrar información. 1, Para comprobar y/o determinar el valor en aduana de las mercancías importadas, el , importador o cualquier persona directa o indirectamente relacionada con las operaciones de importación de las mercancías de que se trate o con las operaciones posteriores relativas a las mismas mercancías, así como cualquier otra persona que posea los documentos y datos de la declaración en aduana de las mercancías importadas y de la Declaración Andina del Valor, estarán obligado a suministrar de manera oportuna, la información,  documentos y pruebas que a tal efecto le sean requeridos por la autoridad aduanera, en la forma y condiciones establecidas por las legislaciones nacionales ". Como fue indicado el importador no presentó información objetando el Informe de Valor con Ajuste No.  028-2009-10-077362-021800. Con los antecedente expuestos propone las excepciones siguientes.- 1.- Negativa de los fundamentos de hecho y de derecho, deducidos por el demandante en su libelo de demanda, por lo que, de acuerdo a lo establecido artículo 113 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil y en concordancia con en el artículo 258 del Código Tributario, es obligación del actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en la demanda. 2.- Legalidad de los actos administrativos.-Alega procedencia y legitimidad del Informe de Valor con Ajuste No. 028-2009-10-077362-021800, de fecha 7 de octubre de 2009, realizado por la Unidad de Aforo Físico, porque fue emitido conforme a derecho. La parte demandada concluye manifestando que se sirva ratificar en todas sus partes Informe de Valor con Ajuste No. 028-2009-10-077362-021800 de fecha 7 de octubre de 2009; y, se deseche el pago indebido propuesto por OPTIKLY S.A. Continuando con la sustanciación y por existir hechos sujetos a justificación, se abre el término de prueba, dentro del cual, las partes han aportado y solicitado las que obran en el proceso. Concluida la etapa probatoria, se ha solicitado autos para resolver; y,  siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para conocer y resolver las acciones de impugnación de las que motiva la presente controversia en la aplicación a lo dispuesto en el Art. 220 de la Codificación del Código Tributario, competencia que se encuentra respaldad en la Cuarta Disposición Transitoria del Código Orgánico de la Función Judicial; así como, en las resoluciones de la Ex-Corte Suprema de Justicia sobre Competencia y jurisdicción de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre de 1993; SEGUNDO: Se ha dado a la presente causa el tramite que la ley establece habiendo las partes legitimado su intervención en debida y legal forma, y no existiendo omisión de solemnidad alguna se declara valido el proceso; TERCERO: De la Revisión del proceso se establece: Uno.- El tema de la controversia es  la demanda propuesta por la OPTIKLY S.A., con la que deduce Acción de Pago Indebido al Informe de Duda Razonable No. 028-2009-10-077362-021800, suscrito por la Gerencia del Primer Distrito de la Corporación Aduanera Ecuatoriana ( Ahora Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio nacional de Aduana del Ecuador). Dos- El Informe de Aforo  se establece en base a que con fecha 1 de Octubre del 2009 OPTIKLY S.A., presenta la Liquidación Aduanera Única 15983426, con refrendo 028-2009-10-077362-4-01, para el trámite de Importación a Consumo Código 10 de 177.264.00 Naipes a USD $ 0.13c/u  por un valor FOB de  USD$ 22.607.90, a USD$ 0.20 por un valor total a FOB de  USD$ 35.452.80, con una diferencia de USD$ 12.844.90.  Tres.- Como consecuencia del Informe de Valor con Ajuste emitido por la Gerencia del Primer Distrito de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (Ahora Director de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador), se presentó la demanda acción de Pago Indebido, dando inicio a éste proceso, con los fundamentos de hecho y de derecho que constan de fojas 12 a 14 del proceso.- Cuatro.- Abierta la causa a prueba por el término común de diez días, mediante providencia de fecha 2 de febrero del 2011, las partes aportaron con las siguientes pruebas: Pruebas aportadas por las partes procesales: A) Con escrito de fojas 59 comparece la parte demandada dentro del término probatorio manifestando lo siguiente: A.1.- Que se reproduzca y se tenga en cuenta el contenido de su contestación de la demanda, así como todo lo que en autos le fuere favorable, especialmente las copias certificadas de la DAU 15980532 y sus documentos anexos, esto es, el Informe de Valor de Ajuste, la Duda Razonable, el informe de aforo realizado a las mercancías con Refrendo No. 028-2009-10-077632 y las Hojas de Trámite Nos. 09-028-SFGG-36661; 09-C28-SFGG-37554, 09-02S-SEGG-38075, ingresadas por el importador para justificar sus falencias dentro del  trámite de nacionalización de las mercancías; Que se agregue al expediente y se tenga como prueba a su favor el Oficio AFFG-FR-OF.001-2011 emitido por el Econ. Fabiola Rivas Flores, en su calidad de Técnico  Operador-Valoración, en el cual informa, sobre las novedades que fueron encontradas durante la importación de las mercancías pertenecientes a la DAU 15983426 con Refrendo No. 028-2009-10-077362, el mismo que adjunto al presente escrito.  B) Con escrito de fojas 69 y 70 comparece la parte actora dentro del término probatorio manifestando lo siguiente: Que se tenga como reproducido todo cuanto de autos le fuera favorable, en especial el líbelo de la demanda inicial y demás documentos aparejados, que desde el primer momento demuestran hasta la saciedad el aserto de mis pretensiones y que se tenga por impugnado y redargüido de falso todo lo que de autos me fuera desfavorable en especial cualquier torticero escrito de "contestación" y demás supuestas pruebas que pudiera presentar en contra de su  representada el SEÑOR DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR; Que se tenga como prueba a su favor la copia certificada de la Factura Comercial No. SH09330 emitida por el proveedor SANDA KING INDUSTRIES LTD. Hong Kong donde se detalla la venta de Naipes a mi representada por valor F.O.B. de US$ 22,607.90;  Que se tenga como prueba a su favor la copia certificada del Packing List No. SH09330 emitida por el proveedor SANDA KING INDUSTRIES LTD. Hong Kong. donde se detalla las unidades de Naipes entregadas a su representada; Que se tenga como prueba a su favor la copia certificada del Comprobante de Retención 001-009-0042683 emitido por el Banco del Pichincha donde se detalla el pago vía transferencia al exterior así como la respectiva retención en la fuente por el valor cancelado;  Que se tenga como prueba a su favor la copia certificada de la factura emitida por el operador CONTECON GUAYAQUIL S.A., donde se detalla la recepción, almacenaje y despacho del contenedor; Que se tenga como prueba a su favor la copia certificada de la NOTIFICACIÓN DUDA RAZONABLE emitida por la Corporación Aduanera Ecuatoriana emitida el 08 de octubre de 2009; Que se tenga como prueba a su favor la copia certificada de la INFORME DE VALOR CON AJUSTE VIGENTE emitida por el funcionario Edward Birkett. CUARTO: Valoración de las pruebas.- Del estudio de las constancias procesales, pruebas aportadas por las partes, y, de las normas que regulan las relaciones jurídicas, esto es, entre OPTIKLY S.A.; y la parte demandada, el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, se determina lo siguiente: Uno.- De fojas 12  a 14 de los autos consta la demanda presentada por la parte actora en la que deduce Acción de Pago Indebido de la Declaración Aduanera No.  15983426 con refrendo 028-2009-10-077362-4, por el trámite de Importación a consumo, consistente en Naipes por un valor FOB de USD$ 22.607.90, a un valor FOB de USD$ 35.452.80 de acuerdo al Informe de Valor con Ajuste emitido por la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. Dos.- De fojas 10 de los autos consta la Duda  Razonable notificada el 8 de Octubre del 2009. Tres.-  De fojas once de los autos consta el Informe de Valor por Ajuste, en el que se observa lo siguiente: “Cantidad: 177264; Naipes; Valor FOB  Factura Unitario: USD$ 0.13; Total FOB Declarado: USD$ 22.607.90; Valor Aduana: FOB Unit. 0.2; FOB Total: 35452.80; Diferencia: USD$ 12.844.90”; suscrito por Birkett Echeverría Edward Robert Aforador Físico de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora  Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. Cuatro.- La  Administración Aduanera Tributaria en base a sus facultades establecidas en la Ley y el Reglamento vigente a la época , realizo el Aforo Físico de las mercancías amparadas en la DAU No. 15983426 con Refrendo No. 028-2009-10-077362 y encontró novedades referente al valor, por lo que realizo el Informe  de Valor con Ajuste No. 028-2009-10-077362-021800, basado en el Artículo VII del Acuerdo General Sobre Aranceles Aduanero y Comercio de 1994; motivo el cual se notifica la Duda Razonable, dándole un término de cinco días para desvirtuar la duda generada; sin que conste de autos las pruebas instrumentales que exige el Art. 52 de la Resolución 846 emitida por la CAN y que guarda relación con el Reglamento a la Decisión 571 del mismo Organismo Comunitario. QUINTO.-  De acuerdo a lo establecido en el segundo inciso del Artículo 273 del Código Tributario corresponde al Juez decidir los puntos sobre los que se trabo la litis; y, de lo señalado en el considerando anterior, se concluye lo siguiente: Para la devolución de lo indebidamente pagado el Código Tributario ha previsto dos situaciones, la que obra en el artículo 220 numeral 7, que dice de las que se presente contra resoluciones definitivas de la administración tributaria, que nieguen en todo o en parte reclamos de pago indebido o en exceso; y Art. 221 numeral 5 que dice: De las de pago indebido o del pago en exceso cuando se ha realizado después de ejecutoriada una resolución administrativa que niegue la reclamación de un acto de liquidación o determinación de obligación tributaria; condiciones que en el presente caso, no se ha dado; es  decir, para resolver la devolución de lo indebidamente pagado, es necesaria la existencia de un acto administrativo inicial de Liquidación de obligación Tributaria, el que puede ser impugnado por la vía administrativa o contenciosa, este supuesto no ha ocurrido en el presente caso ya que de autos no obra reclamo alguno que haya presentado el importador, sintiéndose afectada. En mérito a los considerandos que antecede el TRIBUNAL DISTRITAL DE LO FISCAL No. 2-IS, con Sede en Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda de  Acción de Pago Indebido presentada por EDUARDO AZAR AZAR en calidad de Gerente General de la Empresa OPTIKLY S.A, consecuentemente, se ratifica  el Informe de Valor por Ajuste No. 028-2009-10-077362-021800 de fecha 7 de Octubre del 2009.NOTIFÍQUESE.