UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09287-2015-0028G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de marzo   del 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   (Impugnación de  Contravención de Tránsito)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNY AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )     NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:            SI  (   )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  )     NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )    NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  ( x  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  x  )    NO   (  ) 
Otra: ( )  
Partes Procesales:
Fiscal:  			 
Casilla judicial: 		
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Impugnante:   Franklin  Oswaldo  Ramírez  Llerena 
Abogado defensor:     Ab. Carlos Hermenejildo Suárez 
Casilla judicial: 	   
Abogado defensor:      
Casilla judicial: 	   
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:                        SgtoP. de Tránsito  Secundino Eleuterio  Estrada  Castro
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   			SI  (    )  NO   (X  )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI  (    )  NO   ( X)
Existen nulidades procesales:   			SI  (    )   NO  ( X   )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (    )   NO   (X )
Solicita diferimiento:      				SI  (    )  |NO  ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En relación a la citación de fecha 31 de diciembre  del 2014,  mi defendido  fue citado  a la entrada  del Terminal Terrestre  de Durán, se lo cita  por no utilización del cinturón de seguridad,  tómese en consideración que la citación es un  documento público, el cual no debe tener  enmendadura, ni ser  ilegible, aquí se ha discutido hasta la fecha en que fue emitida dicha citación,  se nota claramente  que es una copia de la citación,  la original debe quedar en la institución   que emite la citación,  por el tiempo ésta se puede borrar , por eso se sacó una copia,  la citación puede decir 27, 31 0  24 de diciembre,  mi defendido dice que fue el 31 de diciembre, se lo cita  por no tener cinturón de seguridad, hemos concurrido para determinar si el  hecho es correcto o no, el documento público es ilegible, por lo tanto, de conformidad a la duda razonable, ésta  favorece a mi defendido ,    por lo que,  debe declararse su estado de inocencia.
IMPUGNANTE:    El señor me deja la citación por no usar cinturón de seguridad, el cual si lo tenía,  conducía el  bus disco 24,  venia del Coca  para Guayaquil,  iba con el cinturón, me hizo la citación cuando salía. 
Intervención agente de tránsito: Me ratifico en la citación efectuada, la cual, fue hecha en atención a la infracción cometida.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Habiéndose  el agente de la CTE  ratificado en la  citación, manifestando que si emite una citación es porque se ha cometido una infracción;  respecto del impugnante  a  indicado que   estaba conduciendo con su cinturón de seguridad,  el impugnante tiene que ejercer su derecho a la defensa,  luego el cobrador le llevo la citación, quiere decir que el agente no le dio la debida explicación al conductor de porque lo citaba, no es contundente la explicación del agente de la CTE, no está claro, no recuerda las circunstancias por la cual se emitió la citación,  consecuencia de ello,  la duda favorece al impugnante, en tal virtud,  se declara con lugar   la impugnación y se ratifica el estado  de inocencia del impugnante  señor  Franklin Oswaldo Ramírez Llerena. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del Despacho , el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario E.