VISTOS: El presente expediente inicio basándose en la impugnación a la citación No.-00196656, confeccionada por el Agente de tránsito Sgto. Eleuterio Estrada Castro, con código No.-3885, quien pone en conocimiento que el día 31 de Diciembre del 2014, fue citado el señor Franklin Oswaldo Ramirez Llerena, por incurrir en la contravención de transito tipificada en el Art. 392 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento expedito para el día 30 de Marzo del 2015, a las 08h20. Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia del impugnante Franklin Oswaldo Ramirez Llerena, quien estuvo asistido por el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, defensor particular; el señor vigilante Transito Sgto. Eleuterio Estrada Castro, con código No.-3885, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Franklin Oswaldo Ramirez Llerena, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: Una vez instalada la audiencia: a).- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la palabra al contraventor Franklin Oswaldo Ramirez Llerena el mismo que supo manifestar que: “Debo indicar que el señor vigilante de transito me procedió a citar por supuestamente no usar cinturón de seguridad, el mismo que si cargaba puesto, además la citación no ,me la entrego de manera personal sino que más bien me la mando a dejar con el cobrador que andaba conmigo en el bus de disco número 24, yo venía del Coca hasta la ciudad de Guayaquil”.-  b).- Se le concede el uso de la palabra al agente de Tránsito Sgto. Eleuterio Estrada Castro, con código No.-3885, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido de la citación, ya que uno procede a realizar la respectiva citación cuando se comete en el instante la infracción”.-  c).- De igual manera se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, quien acudió en representación de Franklin Oswaldo Ramirez Llerena, quién en su referida exposición manifestó: “Señor juez que quede establecido que el abogado de la CTE no ha comparecido a esta diligencia. Por otra parte debo manifestar que en de lo dicho por el agente de tránsito se procedió a citar a mi defendido por supuestamente no usar el cinturón de seguridad, señor juez tómese en consideración que la citación es un instrumento público, el cual no debe tener enmendaduras ni mucho menos tachones o borrones, es decir debe ser legible y entendible, por lo que en la referida citación no se puede apreciar la fecha en que se procedió a citar a mi defendido, por lo que al no verificarse fehacientemente el día en que supuestamente mi defendido cometió alguna infracción le solicite declare con lugar la impugnación realizada”.- QUINTO: Dentro de la audiencia realizada el vigilante de transito al momento de realizar su exposición no fue contundente en su versión rendida, ya que no le dio la respectiva explicación al conductor de el porque lo citaba, ni mucho menos presentó pruebas sustenten el contenido de la citación impugnada, además se deja establecido que la parte impugnante ha ejercido el legítimo derecho a la defensa, tal como obra de autos, por lo que al no existir las pruebas contundentes que establezcan la materialidad de la infracción este juzgador acepta la impugnación presentada por el ciudadano Franklin Oswaldo Ramirez Llerena, por lo que se procede a aplicar uno de los principios procesales esto es la duda favorable a favor del infractor la misma que se encuentra prevista el art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el  Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de FRANKLIN OSWALDO RAMIREZ LLERENA, cuyo estado y condición consta de autos, por lo que se le declara con lugar la impugnación realizada a la citación No.-00196656, confeccionada por el agente de tránsito Sgto. Eleuterio Estrada Castro, con código No.-3885, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.