VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 09-00119638 el Agente de Tránsito Ronnie Steven Guaranda Morán, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano ALVAREZ SANTOS RUBEN DARIO, por presumirse que conducía vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 5  de Septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  ALVAREZ SANTOS RUBEN DARIO,  por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Ronnie Steven Guaranda Morán: Señora Jueza me ratifico en el parte elaborado relacionado con el señor aquí presente, esto es, en circunstancias que el auto de placas GLO0955 servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. Alvarez Santos Ruben Dario con CI 0922557632, el mismo que se verificó en el sistema de la CTE donde si pose licencia Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Brazil en sentido Este.Oeste y por el carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle Guerrero Valenzuela estrelló su parte posterior anterior tercio medico contra el poste de alumbrado eléctrico No. PO23652 ubicado en la acera Norte de la calle Brazil. El conductor el Sr. Alvarez Santos Rubén Dario, fue trasladado en la X-0224 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte-Florida y puesto a órdenes del Fiscal de turno quien ordenó prueba de Alcoholemia la misma que dio como resultado TEST No. 46044 con 1.5 G/L POSITIVO donde queda en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. INTERVENCIÓN DEL AB. VICENTE VEGA MORÁN Defensora Pública quien manifiesta: Se hace la defensa del señor ALVAREZ SANTOS RUBEN DARIO, de conformidad a la Constitución y la Ley, se allana al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes y trabajos comunitarios. 4.2.- El ciudadano ALVAREZ SANTOS RUBEN DARIO, fue aprehendido el  27 de junio del 2015, a las 23h30, en las calles Brazil y Guerrero Valenzuela. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor ALVAREZ SANTOS RUBEN DARIO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 46044, efectuada en la persona de ALVAREZ SANTOS RUBEN DARIO con 1,5 G/L por litros de sangre lo que supera la cantidad mínima permitida, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, prueba de alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano ALVAREZ SANTOS RUBEN DARIO  el día de los hechos, se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 27 de junio del 2015, a las 23h30, aproximadamente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra ALVAREZ SANTOS RUBEN DARIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0922557632, conductor del vehículo de placas GLO-0955, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA SUSPENSIÓN DE LICENCIA DE CONDUCIR  POR SESENTA DÍAS y la aprehensión del vehículo de placas GLO-0955 por setenta y dos horas de conformidad con lo dispuesto en el Art. 532 inciso 3 del C.O.I.P, luego de lo cual se procederá a su devolución a quien justifique la propiedad del mismo .- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la Abg. Bella Merchán Chóez, Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-