2015-03284G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 00253, suscrito por el agente civil de tránsito. Xavier Moscoso Aguirre, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 22 de agosto del 2015, a las 11h40, aproximadamente, en la calle 18D y 7 Peatonal 38 ava, Cdla. Martha de Roldos, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Miguel Eduardo Salcedo Barriga, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas, GKX-0940, quien impacto, su parte anterior tercio izquierdo, con la parte tercio anterior izquierdo del vehículo de placas GBN-0284, posterior, se presentó en la fiscalía la Srta. Gabriela Natali Heredia Salavarria, quien manifestó que su vehículo de placas GBN-0284, también resultó afectado, con un choque por el conductor Miguel Eduardo Salcedo Barriga, quien se encontraba en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. INCIDENTE.- Al calificar la flagrancia, asi como la legalidad de la detención, por parte de este Juzgador, el Defensor Público. Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema, manifestó que ya había trascurrido más de las 24h00, desde que fue detenido el contraventor. Miguel Eduardo Salcedo Barriga, y por lo tanto, solicitaba que se le dé su inmediata libertad. Usía, solicita a la Actuaria del despacho, que de razón a qué hora el contraventor, Miguel Eduardo Salcedo Barriga, ingreso a la sala de audiencia, ante la pregunta, responde, que a las 11h28, asi mismo se le consulta si realizo, algún acto tendiente, para que el Defensor Público de Turno, asista a la audiencia, a lo que contesto, que ella, conjuntamente, con el agente civil de tránsito. Xavier Moscoso Aguirre, fueron hasta la oficina de la defensoría publica, y que dicha oficina estaba vacía, se le pregunta al agente civil de tránsito, presente en la audiencia. Xavier Moscoso Aguirre, si es verdad, lo manifestado por la secretaria, de que el la acompaño, hasta la oficina de la defensoría publica a la secretaria, para buscar, al defensor público de turno, al cual el expreso a viva voz, que es verdad, que junto a la secretaria, buscaron en la oficina de la defensoría y pasillos, al defensor público y este no estaba en su lugar de trabajo ni sus alrededores, cabe recalcar, que el suscrito Juez, de manera personal, fue a buscar al defensor Público. Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema, para que suba a la audiencia. Asi mismo se pudo apreciar que el defensor público. Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema, quien tenía copia del parte en su poder, tenia, pleno conocimiento que estaba, por sobrepasar las 24h00, de detención, permitidas por la ley y además que su deber como, defensor público, era estar en la sala de audiencia, mas no que debería buscárselo, para que asista, dejando esto mucho que desear de su profesionalismo y lealtad procesal, por lo que no se acepta la petición del defensor público, a quien se le atribuye, los 4 minutos, fuera de los 24h00, permitidas por la ley y se califica la flagrancia y legalidad de la detención, toda vez que el contraventor, junto a usía, secretaria y agente civil de tránsito, ya se encontraban instalados en la sala de audiencias, desde las 11h28, minutos y es el defensor público quien origina el retraso. Como medida de prevención dispongo.- Que se Oficie al Director de Control Disciplinaria del Consejo de la Judicatura del Guayas. Ab. Pablo Martinez Erazo, para que se observe la conducta del defensor público. Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema, ya que su actuar, pudo dejar en la impunidad la contravención de conducir en estado de ebriedad y colisionar o chocar con dos vehículos más, causando daños materiales. Es mi deber legal, moral y jurídico, no dejar en la impunidad el presente caso y desterrar esta clase de actos, que causan daño a esta administración de justicia.  Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente civil de Tránsito.  Xavier Moscoso Aguirre, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte, de detención, el Sr. Miguel Eduardo Salcedo Barriga, fue detenido,  por estar conduciendo el vehículo de placas GKX0940, en estado de embriaguez, por lo que se le detuvo la marcha  y luego de lo cual se le realizo la prueba de alcoholemia la que dio como resultado. NEGATIVA ROTUNDA POSITIVO, por lo que fue detenido y conducido hacia su autoridad Por su parte el detenido Miguel Eduardo Salcedo Barriga: Manifestó.- Señor Juez,  estoy arrepentido poseo varias intervenciones quirúrgicas en mi cuerpo tengo, placas y tornillos, solicito que me dé una pena la más benigna. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor Miguel Eduardo Salcedo Barriga, tal cual lo determina el Art. 195 de la Constitución, una vez que no ha sido acogida mi pretensión, en cuanto a la legalidad de la detención, en cuanto a su queja, me sabré defender. Mi defendido presente suficiente arraigo social y laboral, los cuales le hago entrega, en esta diligencia se ha escuchado a mi defendido quien ha manifestado que tiene algunas intervenciones quirúrgicas, por lo que le solicito que se le dé una pena mixta, en base a lo contenido en el Art. 63, del código orgánico integral penal. CUARTO: El Art. 464 Numeral 5, en concordancia con el Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… Quien se negare a realizar la prueba de alcohol, se presumirá que se encuentra con la máxima ingesta del mismo. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de  1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 días de su licencia de conducir  y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la íntima convicción de las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 22 de agosto del 2015, las 11h40, aproximadamente el contraventor, Miguel Eduardo Salcedo Barriga, conducía un vehículo en estado de embriaguez, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas que obran en autos, tales como el testimonio del agente que confecciono el parte de detención, y testimonio propio del contraventor Miguel Eduardo Salcedo Barriga, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 001, Resultado NEGATIVA ROTUNDA, que le fuera practicado por la doctora Ángela Chachapoyas Pinela, médico Perito Legista, cuyo resultado es  Prueba Positiva.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Miguel Eduardo Salcedo Barriga, con número de la Cédula de Ciudadanía, 1703101228, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, pena de 30 días de prisión que deberá cumplir 10 días  en los calabozos del Centro de Privación de Libertad de Infractores o el lugar que se esté utilizando para el cumplimiento de la pena, y los 20 días restante, con trabajo comunitario, esto por las series de operaciones que presenta el contraventor y por su edad de 63 años, amparado en lo dispuesto en el Art. 35 de la Constitución, en concordancia, con el Art. 63 del código orgánico integral penal y por el principio de humanidad, toda vez que el contraventor posee varias operaciones, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5563. Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros. Devuélvase la licencia de conducir del contraventor. Miguel Eduardo Salcedo Barriga, además la devolución del vehículo de placas. KX-0940, previo al pago de la multa, avaluó de daños materiales y formalidades de ley. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Karem Mora Montoya, secretaria, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.