VISTOS: El presente expediente de contravención  se inició por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 1178000219 que ha presentado el abg. JOSE MANUEL SANCHEZ CAJAS, quien manifiesta que fue citado por contravenir el Art. 141 literal C de la Ley de la materia de Transito.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente en la que dispuse  de conformidad con el Art. 644 del COIP, se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite conforme lo dispone la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 398, 399 y 404 del COIP y demás leyes aplicables al ordenamiento jurídico. TERCERO: A la audiencia única oral y pública de juzgamiento contravencional, compareció la impúgnate, conforme las reglas del Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando los principios de oralidad, inmediación y publicidad, en la que la impugnante JOSE MANUEL SANCHEZ CAJAS EXPUSO: como lo tengo anunciado en mi escrito impugne la citación ya que nunca circulé en contravía ni en sentido contrario en calle primera de Mapasingue estaba en la calle primera y vía a Daule y entre al banco pichincha al llegar al sitio en que parque mi moto los guardias que laboran ahí la habían subido a la verada baje mi moto en sentido correcto, yo no venía por la vía a Daule, el agente de tránsito me esperó a  que baje mi moto. El señor que me cita no estuvo presente el compañero lo llamo para que confeccione la citación  yo no estaba en contravía tal como  lo relato en mi escrito,  Como prueba a  mi favor que se me demuestre si estaba en contravía. Que el señor AGENTE DE TRANSITO  JORGE LUIS PEÑAFIEL VERA EXPUSO:  El día de los hechos estábamos haciendo operativo  en la primera de Mapasingue, en el lugar existe un banco  y los motorizados por no dar la vuelta entran en contravía por lo que lo cite por el art, 141/C de la ley de tránsito.- PREGUNTA EL AB. Si el señor indica que estaban en operativo, tiene la fotografías.- Si está en el equipo de citaciones y al momento no la tengo.- 2.- Ud., presenció la contravención.- Si.- 3.- Ud, fue llamado por un compañero.- Si pero, yo lo vi.QUINTO: El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 453 establece la finalidad de la prueba; y esta finalidad es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 ibídem habla de la presunción del nexo causa, de la prueba y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esta tendrá que ser basados en fundamentos de hechos reales introducidos y no en presunciones; lo que no se ha demostrado en este expediente conforme a derecho. El Art. 39 del COIP, determina que:… Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. El Art. 5 ibídem dice:  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Que el principio general  del “favor rei” , que a su vez comprende  todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la  libertad dentro del proceso penal ( duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre  la responsabilidad penal o la ley aplicable  debe estarse  a lo más favorable al reo; esta duda razonable nace a favor del impugnante ya que según la sana critica ( lógica  y experiencia) no se han aportado pruebas fehacientes por parte de la Comisión de Tránsito de Ecuador,  de alguna naturaleza que indique que se encontraba  cometiendo la contravención manifiesta en la citación impugnada el día de los hechos; duda razonable que da a ciencia cierta da la certeza del no cometimiento de la contravención que se juzga . En suma, el principio de In dubio pro reo debe  imperar en todas situaciones en que lo exija el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales  establecidas por la Constitución  y las leyes, ya que al ser preguntado el agente de tránsito por esta autoridad en el sentido que le aclare si tenía las fotografías de la contravención que se juzga, este manifestó que no tenia la prueba en ese momento.-  SEXTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del  supuesto infractor no se encuentran probadas conforme a derecho por los considerandos expuestos en los  numerales TERCERO, CUARTO, QUINTO y SEXTO, de esta resolución.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Especialista Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez  de Garantías Penales de la  Unidad Judicial No 1 de la ciudad de Guayaquil, Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro el estado de inocencia y dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de la ciudadana JOSE MANUEL SANCHEZ CAJAS, cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse demostrado su participación en la contravención de tránsito que se juzga.- La Actuaria del Despacho cumpla con notificar al señor Jefe del Control de  Tránsito y Seguridad Vial del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada  Giomar Touriz Zambrano, Secretaria encargada del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase..- 