Milagro, miércoles 29 de agosto del 2018, las 10h50, VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, Martes 12 de Diciembre del 2017, a las 13h55,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Doctor Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción,  así como la  participación de la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, dictó Auto de Llamamiento a Juicio el mismo que fue reducido a escrito con fecha Milagro, 12 de Diciembre del 2017, las 13h55, contra de la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, como presunta AUTORA  del delito de ASESINATO EN EL GRADO DE  TENTATIVA, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 1, 2,  y 5, en concordancia con  el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Tentativa, encontrándose la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1,  Sección Femenina”, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, el Parte de Aprehensión N.- GOMCP23866272 de fecha 24 de Septiembre del 2017 a las 23h37, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra de la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido por  el Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con fecha Milagro, 18  de Diciembre del 2017 mediante Oficio N.- 1898-UJPG-M. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de y siguientes Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4 y  8; y, 612 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva,  el día Lunes 26 de Febrero  del 2018, a las 14h00 , la misma que  fue suspendida a petición de conformidad con el Art. 612,  inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal,  por la inasistencia de sus testigos, señalándose, para el día  Lunes 23 de Abril  del 2018 las 08H30;  volviéndose a suspender para el día Jueves 17 de Mayo del 2018,  a las 11h00,  fecha en la que se reinstaló y se volvió a suspender para el día Martes 03 de Julio del 2012, a las 08h30,  fecha en la que concluyó;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la  procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Ab. María Primitiva Serrano León; y,  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de LESIONES en el grado de AUTORA DIRECTA que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 152 NUMERAL 3) en aplicación del Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibídem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a la  procesada de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente  Dr. Darwin Baldeón Herrera,  para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Soy el Ab. Darwin Baldeón Herrera, Agente Fiscal de la Provincia de Guayas, comparezco a esta Audiencia de Juzgamiento en calidad de titular de la Causa, con respecto desde mi Alegato de Apertura, debo manifestar que Fiscalía, probará la Existencia Material así como la Responsabilidad de la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, por un delito contemplado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en su grado de Tentativa de conformidad a lo que establece el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, el día 24 de Septiembre del 2017, a eso de las 17h00 aproximadamente, por disposición del ECU 911, Agentes de la Policía acudieron al Circuito Chobo, Villas de Lister Andrade, Urbanización Rosa María 2, a dos cuadras de las Canchas de Pipo, al llegar al lugar visualizaron a una Unidad de Emergencia Alfa 4, del Cuerpo de Bomberos, de placas GXI-589, el mismo que se encontraba estacionado cerca de un domicilio, de color crema y que al percatarse el Capitán Alfredo Arreaga Briones, Paramédico Abel Cabrera y conductor Jimmy Quiñonez, se encontraban dando los primeros auxilios al señor Víctor Augusto Vélez Villamar, con cédula de ciudadanía N.-  0940321920, de 25 años de edad, que según los paramédicos presentaba varias heridas de corte a la altura del abdomen, por lo que manifestaron que iba a ser trasladado hasta un Centro de Salud más cercano para intervenirlo quirúrgicamente, tomaron contacto con la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, con cedula de ciudadanía N.- 094152950-5, de 23 años de edad, quien tenía en sus manos dos teléfonos celulares y manifestó ser la conviviente de la persona herida, que minutos antes habían tenido una discusión y que en defensa propia había propinado varias puñaladas hacia su conviviente, se pudo visualizar el vestido de la señora con varias maculas de color rojo, de igual manera en las manos y en la sala de la señora Lizeth, coágulos de sangre, también se pudo observar varias botellas de vidrio con un líquido en su interior que aparentemente se trataba de licor,  se puso en recaudo a esta persona, protegiendo el Lugar de los Hechos, a fin de que no haya ninguna alteración, luego se reportó de lo sucedido al ECU 911, quien envió a personal de la DINASED, al SgtoS. Cristhian Vera y Cabo Luis Cueva Coloma, de igual manera llegó el Subteniente Gerad Agual y el Pol. José Abala, quienes colaboraron en la protección de la escena, acudieron al lugar personal de Criminalística, al mando del Cabo Luis Comina, quienes conjuntamente con el personal de la DINASED, ingresaron al Lugar de los Hechos para fijar la escena y recabar información acerca de lo sucedido, luego de varios minutos llegó al lugar el Cabo Segundo Washington Paredes Baño, de la DINASED, quien había trasladado hasta el Hospital para verificar el estado de salud de la persona herida, quien supo indicar que tomó contacto con el señor Dr. Amed Ferrer Liranza, galeno de turno del área de Emergencia del Hospital León Becerra, del Cantón Milagro, informando que el paciente presentaba tres heridas, una herida penetrante en el abdomen, una herida en la región precordial, una herida en el brazo izquierdo, paciente grave con peligro eminente de perder la vida, razón por la cual el ciudadano fue trasladado hasta el Hospital del Guasmo Sur, de la Ciudad de Guayaquil, este hecho se probará estableciendo la Materialidad de la Infracción, así como su Nexo Causal, con la Responsabilidad de la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, por el delito contemplado en el Art. 140, que es de Asesinato en su grado de Tentativa, de conformidad con lo que establece el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DE LA  PROCESADA LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, MANIFESTÓ: “En esta Audiencia se va a establecer que la señorita Lizeth Zulay Cerda Márquez, en ningún momento quiso acabar con la vida de su ex pareja,  aquí se va a establecer que la procesada ha venido sufriendo varios maltratos por parte del supuestamente víctima, que la víctima mismo le ha venido obligando a la procesada a que ejerza la prostitución;  se va a establecer también que la ex pareja de la señorita Lizeth Zulay Cerda Márquez, se dedicaba a tomar todo el día, bebía mucho licor, ese día de los hechos, desde la mañana bebió  e intentó agredir a la  a procesada en el momento que  se encontraba cocinando,  se va a establecer que Lizeth Zulay Cerda Márquez, en ningún momento huyó, la procesada más bien quiso ayuda y protección policial, cuando aquí se dice lo contrario y se le formuló cargos, también se establecerá que en ningún momento dichas heridas son producto de un forcejeo, que tuvo la procesada con la víctima,  hayan sido causa para comprometer a algún órgano, se establecerá que la Corte Nacional de Justicia, ha llamado a la anexión de la causa, por ser exagerado en la formulación de cargos, que debió haberse formulado por LESIONES, y no estuviera la procesada privada de su libertad”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas Testimoniales quienes rindieron testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley Manifestaron: 1.-TESTIMONIO DEL POLICIA LENIN ALEJANDRO GUAMAN MENDEZ (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 094011965-4. Quien manifestó lo siguiente.- “El Documento que pone a mi vista se trata de un Parte Policial con fecha 24 de Septiembre del 2017, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias que por disposición del ECU 911, nos indicaron que avancemos a verificar una novedad, aproximadamente a dos cuadras de las Canchas de Pipo, en la Cdla. Villas de Lister, Urbanización Rosa María 2, cuando llegamos al lugar pudimos visualizar una ambulancia por una Emergencia, era un domicilio de color crema, al llegar al punto a verificar las novedades, nos encontramos con tres miembros del Cuerpo de Bomberos, al mando de un Capitán y nos percatamos que estaban dándole primeros auxilios a un ciudadano, el mismo que tenía cortes de características corto punzantes, producto de un arma blanca, a la altura del abdomen, por lo que la víctima fue trasladada a una Casa de Salud, para darle los Auxilios respectivos, posterior a ello tomamos contacto con la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que indicó que era la pareja del ciudadano herido, refirió que había tenido una discusión por lo cual ella había procedido en defensa propia, en la escena pudimos visualizar máculas de color rojo y de igual manera en el vestido de la procesada, guardando la escena llamamos a la Unidad de Criminalística, de igual manera a la DINASED, para levantar indicios y fijar la escena, al llegar al Lugar de los Hechos tomé contacto con la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que manifestó que era la pareja del herido, pudimos visualizar que la procesada tenía maculas de color en las manos y en el vestido, de la misma manera existía máculas de sangre alrededor de la vivienda, la procesada manifestó que el hecho se había suscitado por que tuvieron una discusión y ella se había defendido. (…..) El día de los hechos llegué a la Verificación del Lugar, al llegar al lugar nos percatamos de la presencia de una ambulancia en la parte posterior del domicilio, por medio de radio frecuencia nos informaron que nos acerquemos a verificar una novedad, pero no dieron la hora exacta, en que se suscitaron los hechos, cuando llegué al lugar tomé contacto con Lizeth Zulay Cerda Márquez, que estaba vestida con una pijama y en el domicilio se encontraban varias botellas de vidrio con un líquido, que presumiblemente era licor, la procesada manifestó que las heridas causadas a la víctima habían sido en defensa propia, el herido responde a los nombres de Víctor Augusto Vélez Villamar, pero no sé exactamente si estaba en estado etílico, porque solo se veían las botella ahí pero no tomé contacto con el mismo”. 2.-TESTIMONIO DEL POLICIA ERICK ALBERTO VELEZ RAMOS (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 091703004-1. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 24 de Septiembre del 2017, al momento que patrullaba con mi compañero Lenin Guamán, Policía actualmente, aproximadamente a las 17h00, fuimos alertados por el ECU 911, mediante la radio frecuencia, donde nos indicaban que avancemos hasta las Villas de Lister, no teníamos una dirección exacta pero como referencia nos dijeron que era a dos cuadras de las Canchas de Pipo, al llegar al lugar referido, a una cuadra de este se encontraba una ambulancia de Emergencia, donde pudimos ubicar el domicilio, al acercarnos pudimos constatar que al interior del domicilio se encontraban tres paramédicos, brindándole los primeros auxilios, a una persona que se encontraba tendida en el piso, la misma que presentaba varias manchas rojas en su cuerpo, presumiblemente sangre, se tomó contacto con los Paramédicos, los mismos que manifestaron que se encontraban dándole los primeros auxilios y que esta persona se encontraba gravemente herida, el nombre del herido es Víctor Vélez, al mismo que tuvieron que trasladarlo a un Centro de Salud más cercano para ser intervenido quirúrgicamente, por lo que los Paramédicos realizaron su trabajo y se lo llevaron al ciudadano gravemente herido, acto seguido se tomó contacto con una señorita que se encontraba en el domicilio, la procesada aquí presente Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que se identificó como conviviente de la persona herida, refiriendo que minutos antes habían tenido una fuerte discusión y que en su defensa propia le había propinado varias puñaladas a su pareja, el señor Víctor Augusto Vélez Villamar, cabe recalcar que la procesada tenia puesto un vestido celeste el mismo que mantenía varias máculas de color rojo, aparentemente sangre y de la misma manera en sus manos, la procesada refirió que en su Defensa le había propinado varias puñaladas a su conviviente y cabe recalcar que pudimos visualizar que al interior del domicilio habían varias botellas, con un logotipo de Ron, aparentemente licor, estas evidencias fueron tomadas por el personal de la DINASED, en ese momento se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Ab. Darwin Baldeón, quien está aquí presente y nos dispuso que procedamos con el respectivo procedimiento, llamamos al personal de DINASED y Criminalística, quienes al llegar al lugar ingresaron hasta la escena, tomaron muestras de lo sucedido, continuando con el procedimiento se procedió a la detención de la señorita Lizeth Zulay Cerda Márquez, ya que se encontraba en un delito de flagrancia, cabe recalcar que la procesada en todo momento colaboró con el procedimiento y nunca intentó huir, por esta razón se procedió a la detención de la señorita y se la puso a órdenes de la Autoridad Competente, al llegar al lugar pude observar que el señor Vélez, se encontraba en el piso conjuntamente con los Paramédicos, quienes le estaban brindando los primeros auxilios, cabe recalcar que tenía aliento a licor y en la vivienda habían varias botellas con un líquido aparentemente licor, de la misma manera le puedo referir que el señor Vélez, me propinó insultos diciéndome, Policía maricón si tu metes presa a mi mujer yo te mato, no pude ver cuantas heridas tenía el señor Vélez, tan solo vi las manchas que tenía en el pecho por lo que no soy Perito, no le podría dar esa información. (…..) El señor Víctor Vélez, fue quien me refirió insultos al momento de la Verificación de los Hechos, el señor Vélez, era el herido al que le estaban dando los primeros auxilios, la procesada colaboró en todo momento al procedimiento, desde que ocurrieron los hechos hasta que nos dieron aviso por medio del ECU 911, habían transcurrido unos 5 minutos aproximadamente al llegar al  lugar de los hechos y la procesada seguía en el lugar, la procesada se encontraba al momento de los hechos con un vestido tipo pijama, de color celeste, las botellas encontradas en el lugar de los hechos fueron llevadas por los señores Peritos y si mantenían líquido, presumiblemente licor, aparentemente el herido al referirme los insultos, pude constatar que estaba en estado etílico, la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, se encontraba atemorizada y manifestaba que ella tan solo se había defendido, no se encontraban menores de edad en ese instante, la fotografía que usted pone a mi vista es la mano de la procesada, la misma que tenía maculas de color rojo y en cuanto a la uña de la señorita desconozco esa novedad, esa otra fotografía que pone a mi vista son de las botellas que se encontraban con líquido, presumiblemente alcohol dentro de la casa. (…..) El señor Vélez, aparentemente se encontraba en estado etílico, porque de igual manera si se le podía percibir el olor a alcohol”. 3.-TESTIMONIO DEL Sr. DAVID JAIRON BALANTE  VALAREZO (Testigo Presencial, (a) coco), Cédula de Identidad N.- 092099185-8. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 24 de Septiembre de 2017, como soy vecino del señor Vélez  y estaba de amanecida, me dirigí al domicilio de Vélez, a manifestarle si podía tomarme un trago con él, por lo que el conversó con su esposa y me dijo que sí, abrieron la puerta y me hicieron pasar, eso fue en el transcurso de las 07h00 de la mañana más o menos, como llevé la botella y tomamos, como  a las 10h00 de la mañana, como yo estaba de amanecida me quedé dormido, a partir de las 16h00 en adelante, me sentí mejor y a lo que salgo, me encuentro que estaban en problemas Víctor Vélez y su esposa Lizeth Zulay Cerda Márquez, pero Víctor Vélez ya estaba ensangrentado, por lo que me levante y le dije que está pasando Víctor, la verdad a mí no me gustan los problemas, así que ábranme la puerta, por lo que Víctor me dice, tranquilo compita que es solo un problema como mi esposa, le volví a decir que me abra la puerta porque no quería tener nada que ver con ese problema, a lo que él va a abrir la puerta y le da la espalda a la esposa, le dice Zulay, tranquilízate que no pasa nada, por lo que yo también le dije señora tranquilícese, tenga la bondad y la señora Zulay, me salió con palabras gruesas, insultándome, por lo que le dije a Víctor otra vez, ábreme la puerta, cuando Víctor le dio la espalda a su esposa para abrir la puerta, la señora Zulay viene y le da una puñalada, por lo que Víctor cae por mis pies y le digo señora que le está haciendo a Víctor, por lo que accedí a ayudar a mi compañero y llame al ECU 911, indicándoles que por favor vengan con los paramédicos, porque mi compañero estaba herido, por lo que estaba tendido en el suelo, ensangrentado, como no llegaba la ambulancia, salí a esperar a la ambulancia a la cancha sintética de las Villas de Lister, encontré a la ambulancia y los llevé hasta el domicilio de Víctor Vélez, pero ya no encontré a mi compañero donde estaba sino en el baño, le insistí a los Paramédicos que atiendan a mi compañero Víctor, que estaba un poco mal, algo grave con esas heridas y la señora Zulay, insistía que ella lo iba a curar pero yo le dije a los Paramédicos que por favor se lo lleven, al momento que le estaba insistiendo a los Paramédicos que se lo lleven, él se levanta y se va directo a su cuarto, se quita casi toda su ropa, pero yo le insistía a los Paramédicos que por favor se lo lleven y como esa es la labor de los Paramédicos, optaron por llevarse a Víctor Vélez, de ahí me fui a traer a la madre de Víctor Vélez y le dije lo que le había pasado a su hijo Víctor Vélez, regresamos al domicilio pero ya no estaban, al momento que me desperté vi que la señora Zulay, tenía un cuchillo en la mano, me imagino que con este objeto le causó las heridas a Víctor, los Paramédicos manifestaron que Víctor, estaba algo grave por la herida que tenía y que ellos se lo iban a llevar, porque la esposa Zulay, manifestaba que ella lo iba a curar pero yo le rogaba a los Paramédicos que se lo llevaran porque se lo veía mal, porque ya no estaba consiente Víctor, como yo insistí, conjuntamente con uno de los Paramédicos, lo sacamos de la cama, de su cuarto, con todo y sabana hasta la camilla de la ambulancia, cuando me levanté, lo vi ensangrentado todo el cuerpo, no pude ver las heridas que tenía, pero pude ver la última puñalada que le dio Zulay, al momento que Víctor, me abrió la puerta, Víctor solo le decía a Zulay, su esposa que se calme, Víctor solo quería que Zulay, se calme mas no se defendía, no puedo decir si existió agresiones o falta de respeto de parte de Víctor para con Zulay, porque como ya lo manifesté yo me quedé dormido, en el momento que me desperté no vi ningún tipo de agresión que le haya hecho Víctor a Zulay, porque él se encontraba tranquilo al momento que le ocasionó Zulay, la puñalada, soy vecino de Víctor y a él, se lo conoce como una persona tranquila y responsable de su trabajo, nunca lo he conocido como una persona escandalosa. (…..) Yo llegué a casa de Víctor Vélez, el día 24 de Septiembre del 2017, a las 07h00 de la mañana, me encontraba en estado de embriaguez porque me había amanecido, yo llevé la botella de licor un Ruso Negro y le invité beber a Víctor, la botella era grande y yo me tomé aproximadamente un cuarto de la misma, Víctor y Zulay, tienen hijos pequeños pero no me percaté si al momento de los hechos, los hijos estaban presente porque cuando llegué estaba en estado de embriaguez, me desperté desde las 16h00 en adelante, porque estaba mucha bulla de música, cuando me levanté Víctor, tenía sangre y le pedí que me abriera la puerta, Víctor le da la espalda a Zulay, que era su esposa y a lo que el abre la puerta, se vira y su esposa lo apuñalea en la barriga, al lado izquierdo, no manifesté que Víctor haya tenido más heridas sino solo manifesté que estaba ensangrentado, pero no sé si tenía más heridas, Víctor y yo nos conocemos desde la niñez, ya que él trabaja para las Fuerzas Armadas, por nuestras profesiones nos hemos alejado el uno al otro, a la señora Zulay, solo la conozco hace poco tiempo y no sé a qué se dedica, Víctor nunca me dijo a qué se dedicaba su esposa, porque solo conversábamos cosas de nosotros, mas no de su familia, yo salí de mi casa y al ver que no salió mi otro compañero para tomar, me di una vuelta por mi casa y luego me encontré con Víctor, por lo que le dije si tal vez puede tomarse un trago conmigo, le preguntó a su esposa y me permitieron entrar, luego de que le dio la puñalada, salí a ver a los Paramédicos y cuando llegué, encontré a Víctor en el baño, Víctor para irse al baño caminó solo, nadie lo ayudó, se sacó la ropa y se acostó en su cama. (…..) Víctor estaba caminando solo, para ir al baño. (…..) Cuando me desperté Víctor, estaba ensangrentado en todo el cuerpo pero no pude ver las heridas que tenía, porque cuando me desperté me quería ir porque fue la primera vez que me encontraba en ese caso, luego de ello llevé a la madre de Víctor, hasta el Hospital y ahí la dejé”. 4.-TESTIMONIO DEL Dr. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA (Perito Médico), Cédula de Identidad N.- 091752501-6.  Quien manifestó lo siguiente.- “Realicé un Peritaje Médico N.- 498-DML-LR-2017, realizado a Víctor Augusto Vélez Villamar, con Orden Judicial me trasladé a Guayaquil, hasta el Hospital del Sur y observo al paciente en el área de hospitalización, al hacer el interrogatorio y hacer la exploración observo que a nivel medial, en el tercio superior derecho, a nivel del brazo, tres heridas cortantes en la cara anterior y cara posterior, en el antebrazo una herida cortante, a nivel del abdomen observo una herida quirúrgica en la región supra y umbilical, a nivel del tórax anterior izquierdo, tres heridas cortantes suturadas, que van de dos a tres centímetros, revisé Historia Clínica y el medico de turno me refiere que el paciente, ingresa a esa Casa Asistencial, trasladado del Hospital León Becerra, con diagnóstico con heridas a nivel del abdomen y heridas múltiples por arma blanca,  por lo tanto le realizan en el Hospital una laparotomía exploradora, porque estaban siendo comprometidas algunas viseras abdominales, por estas lesiones se le determina una incapacidad para trabajar de 90 días, salvo a complicaciones que puedan presentarse, al paciente se le recomienda que se realice una valoración por un especialista en gastroenterología y para una posible revaloración médico legal, yo no realicé la Historia Clínica esa es una referencia del médico porque ya le iban a dar traslado al Hospital Nava, porque el señor era Militar, porque yo llegué cuando ya le estaban dando el traslado al señor, pero en relación a la laparotomía se encuentra detallado en la Historia Clínica que usted hace referencia, las heridas propinadas al señor Víctor Vélez, fueron causadas por un arma blanca, de no haber existido la laparotomía estas heridas hubiesen podido haberle causado la muerte al paciente, al momento de la Valoración Médica yo observé nueve heridas, todas de arma blanca, la herida de  mayor riesgo para la vida del señor Vélez, es aquella que se encuentra a nivel del epigastrio, la misma que le llevaba a una segunda herida, porque ahí había una herida y otras tres ingresan por esa parte, por esta razón es que le hicieron la laparotomía al señor Vélez. (…..) Esta Valoración la realicé el día 29 de Septiembre del 2017, a las 10h00 de la mañana aproximadamente, pero el incidente se dio el día 24 de Septiembre de 2017, es decir a los cinco días de haber ingresado el paciente, la laparotomía exploradora es una intervención quirúrgica, por lo que se hace una herida quirúrgica aproximadamente de 2 a 3 centímetros, donde se abre y se empieza a explorar las vísceras comprometidas, al momento que hacen esa herida comienzan a suturar y a drenar, es decir sale de la cavidad abdominal y sigue rosando las vísceras dentro del cuerpo, esta es una lesión en el epigastrio, ya que ingresan las heridas por ahí mismo, al decir suturada es decir ya está abierta, están abierta de 2cm a 2.5cm, al realizar esta saturación siempre se coge de la misma herida, la herida en el epigastrio tenía de 2 a 3 cm y la laparotomía exploradora ingresa por esta, hasta abajo, hacen la exploración y sacan sangre, está herida es a un costado, en la cara posterior y cara anterior, 4 heridas habían en la cavidad superior izquierda, los órganos comprometidos son las vísceras rotas, esto es el intestino, todo lo manifestado en mediante la información de la Historia Clínica, porque cuando yo llegué, el paciente iba a ser trasladado al Hospital Militar, el Informe esta con fecha 24 de Septiembre de 2017, es decir mi pericia se basa a la Historia Clínica, que es suscrita por el Médico Tratante. (…..) El error de la fecha no altera de ninguna manera el contenido de mi Informe y me ratifico en el contenido del mismo”. 5.-TESTIMONIO DEL SgtoS. CRISTHIAN MARTIN VERA TOMALA (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 092105800-4. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que usted pone a mi vista es un Parte Informativo, suscrito por mí, en donde consta mi firma y rúbrica, efectivamente con fecha 24 de Septiembre de 2017, a eso de las 18h00 aproximadamente, personal de la DINASED,  de muertes violentas, fuimos alertados por medio del ECU 911, de que al Hospital León Becerra de Milagro, había ingresado una persona presuntamente con varias heridas en su cuerpo, por arma blanca, nos trasladamos al punto y ya estando en el lugar se tomó contacto con el Dr. Armed Ferrer Liranza, quien se encontraba como Médico de Turno, en ese momento y con quien nos contactamos manifestó, que efectivamente había sido trasladado en una Unidad, un señor que correspondía a los nombres de Víctor Augusto Vélez Villamar, quien presuntamente presentaba varias heridas de arma blanca en diferentes partes de su cuerpo, específicamente en el tórax, abdomen y brazo, que su estado era estable pero que iba a ser trasladado hasta la Ciudad de Guayaquil, posterior a esto nos trasladamos hasta las Villas de Lister Andrade, lugar donde presuntamente se había suscitado el hecho, ya una vez en el Lugar habían varios compañeros Policías del Servicio Urbano y al ingresar al domicilio en donde se había suscitado esta situación, se encontraba la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, conviviente de la persona herida, a la cual le preguntamos qué era lo que había sucedido, donde la señora Lizeth, refiere que desde horas de la mañana, ella se había encontrado libando con su conviviente y un amigo de su conviviente, al mismo que lo conocía con el alias del Coco, que ya luego de tantas horas que encontraban bebiendo el conviviente de la señora Lizeth, se había puesto celoso, porque estaban riéndose y toda esta situación, Víctor le había hecho un reclamo, razón por la cual, la procesada se retira hasta la cocina, a preparar los alimentos, en donde refiere la procesada que Víctor, otra vez va para la cocina y le había comenzado a agredir verbalmente y también le había querido agredir físicamente, por lo que por esta razón, ella había optado por defenderse con el arma blanca, causándole las heridas, así mismo lo que se pudo verificar en el domicilio que existía varias manchas de sangre, en diferentes lugares de la pared de la casa, así como la vestimenta que tenía la procesada en ese día, la misma que presentaba varias manchas de sangre, por el problema que se había suscitado en ese momento, ese particular se le dio a conocer al señor Fiscal de turno, quien dispuso que por tratarse de presunto delito en contra de la vida, se proceda a la detención de la ciudadana en mención. (…..) No fui yo quien realizó la detención sino los compañeros del Servicio Urbano, nosotros fuimos a colaborar como Unidad DINASED, nosotros no realizaos levantamientos de indicios, porque eso hace Criminalística”. 6.-TESTIMONIO DEL CboP. JORGE RAUL YUGSI NETO (Informe de Inspección Ocular Técnica - Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Indicios), Cédula de Identidad N.- 180415427-4.  Quien manifestó lo siguiente.- “El día Domingo, 24 de Septiembre del 2017, aproximadamente a las 18h30, fuimos alertados por el ECU 911, nos trasladamos hasta el Sector de Rosa María 2,(dato equivocado)( esto sucedió en las villas de Lister)  de este Cantón Milagro, con el fin de realizar una Inspección Ocular Técnica, para lo cual se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la misma que corresponde a una escena cerrada, donde habita la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, una vez en el lugar se pudo observar un inmueble de una planta, de hormigón armado con su fachada, color beige, la misma que posee una puerta de acceso al interior del inmueble, donde se pudo observar varios inmuebles destinados para sala, comedor, cocina y dormitorio, al realizar el Informe de Inspección Ocular Técnica pudimos recolectar los indicios, estos son tres envases de botellas, dos vasos de vidrio, una jarra plástica, la misma que se localizó encima de una mesa, en el ambiente destinado como sala, de igual manera se constató dos hisopos localizados en el ambiente para comedor, de igual manera se fijó un arma blanca, tipo cuchillo, marca Stanley, la misma que se la localizó sobre el lavaplatos del ambiente para cocina, de igual manera se fijó cuatro prendas de vestir con impregnaciones de color rojo, localizadas en el dormitorio, dos gasas con impregnación de color rojo, localizadas en el tacho de basura del baño, de igual manera se  realizó la fijación fotográfica, de una prenda de vestir, tipo pijama, color celeste, con impregnaciones de color rojo, dos teléfonos celulares, un SAMSUNG y un ALCATEL, así mismo se realizaron constataciones Técnicas, donde se aprecian máculas de color rojo, de goteo sobre el piso, del ambiente destinado como sala, de igual manera en el dormitorio, en la ducha, en el patio y en el asiento de una motocicleta que se encontraba en el patio del domicilio, así mismo se presenta desorden a nivel de los dormitorios, todos estos indicios fueron levantados debidamente, embalados de acuerdo a su naturaleza y enviados hasta la Bodega de la Policía Judicial, me ratifico en el contenido de mi Informe. (…..)  Esta Pericia fue realizada en un inmueble ubicado en la Urbanización Rosa María, esta diligencia se realizó el mismo día de que suscitaron los hechos, este inmueble donde supuestamente se dieron los hechos está ubicado en el Distrito Milagro, Circuito Visaltur, Urbanización Rosa María, calle s/n, M13, mi experiencia en el área de Criminalística tengo laborando 4 años, en la Unidad de Criminalística del Cantón Milagro, el supuesto hecho se dio en las Villas de Lister, que queda por el sector de Valdez, exactamente en el sector Visaltur, Cdla. Rosa María, el arma blanca utilizada para propinar las lesiones es un cuchillo de vajilla, en lo habitual el uso de este cuchillo de vajilla ya depende de la persona, es el mismo cuchillo que se utiliza para comer conjuntamente con el tenedor pero este cuchillo si tiene filo”. 7.-TESTIMONIO DEL Ing. ELIUS ANDRES PAZ CRUZ (Pericia de ADN), Cédula de Identidad N.-1715475895. Quien manifestó lo siguiente.- “Mediante delegación Fiscal, por  pedido del Dr. Darwin Baldeón, realicé el Informe Genético Forense N.- GEN-FOR 1245-2017, de la Instrucción Fiscal N.- 091001817090388, donde el objetivo de la pericia era determinar la presencia de perfiles genéticos en los EMP, de existir cotejarlos con la Muestra de Referencia, la muestra nos llegó con fecha 30 de Octubre de 2017, la misma que fue traída por el señor CboS. Washington Paredes, de la DINASED, la muestra analizada tenía como referencia, una tarjeta FTA con sangre, rotulada como Víctor Augusto Vélez Villamar, una pijama de color azul con máculas de color marrón, denominada EMP 1, de igual manera dos hisopados con máculas marrones, para el análisis del EMP 1, se realizó la observación de fluidos biológicos con el equipo CRIMESCOPE CS-16-500,  luego de realizar los respectivos análisis, en base a la Metodología empleada se llegó a la conclusión de que el perfil genético de Víctor Augusto Vélez Villamar, no se excluye de estar presente en los EMP1 y 2, es 74.335´´´´800.972´´´675.90´´000.000´000.000, veces más probable que el perfil genético obtenido en los EMP mencionados, corresponda a Víctor Augusto Vélez Villamar, a que sea de otra persona tomada al azar en la población ecuatoriana, el Informe fue entregado con fecha 20 de Diciembre de 2017”. 8.-TESTIMONIO DEL Sr. ABEL EFRAIN CASTAÑEDA SANCHEZ (Paramédico), Cédula de Identidad N.- 120602319-2. Quien manifestó lo siguiente.- Soy Bombero de la Empresa Pública del Cuerpo de Bomberos de Milagro, nosotros recibimos una llamada de emergencia desde la Central de radio, indicando que en la Cdla. Dager, había una persona que había tenido un incidente, por lo que procedimos a avanzar en la Ambulancia hasta el punto, llegando al lugar de los hechos, donde ingresamos al departamento de una señorita y nos acercamos y pudimos observar que existía manchas sangre en la sala, el domicilio está ubicado en la Cdla. Villas de Lister Andrade, por lo que le pedí a mi compañero que llame a la Policía Nacional, cuando los compañeros de la Policía Nacional llegaron, ingresamos con ellos y encontramos al señor herido en el baño, en posición de cubito dorsal, el herido presentaba heridas presuntamente con un objeto contundente, corto punzante, posterior a esto el herido se levantó del baño y se dirigió a su cuarto, porque el herido no quería ser trasladado hasta el Hospital, lo trasladamos hasta el Hospital en la Ambulancia, le dimos los auxilios necesarios para controlar la hemorragia y así se lo trasladó de manera urgente en la Ambulancia hasta el Hospital León Becerra, al momento que llegamos al lugar se encontraba en el domicilio una señorita, pero ella no se encontraba herida. 9.-TESTIMONIO ANTICIPADO DEL Sr. VICTOR AUGUSTO VELEZ VILLAMAR (Víctima), Cédula de Identidad N.- 094032192-0. Quien manifestó lo siguiente.- “Soy Víctor Augusto Vélez Villamar, tengo 25 años de edad y el día 24 de Septiembre de 2017, a las 07h00 aproximadamente, yo me encontraba en mi domicilio, que está ubicado en la Cdla. Villas de Lister Andrade, conjuntamente con mi esposa, Zulay Cerda, en ese instante llegó un amigo de hace muchos años atrás, David Balante, quien me dijo si podía tomarme unos tragos con él, porque él ya estaba bebido, había tenido un compromiso y por esta razón estaba tomado, cuando mi amigo me dijo que si podíamos tomarnos unos tragos, le dije que me espere un ratito y me dirigí hasta la cocina, que le iba a avisar a mi esposa, porque ella ya estaba haciendo el desayuno, mi esposa me dijo que no había problema y que le diga a mi amigo que ingrese, mi amigo entró y nos sentamos a beber normalmente, en todo ese tiempo que estábamos tomando yo iba a la cocina y le daba tragos a mi esposa, pero de manera salteada, cuando ya estuvo el desayuno le brindamos a mi compañero David Balante, desayunamos mi esposa, yo y mi familia, luego de eso David, me dijo que si le podía dar un lugar para descansar, entonces como David se fue a descansar me quedé con mi esposa libando, ya se nos terminó la botella que trajo David, por esta razón fuimos a comprar dos cervezas, compré unas club y luego unas light, tragos iban y venían, estábamos escuchando música, salsa, de pronto sonó una música y yo me puse a cantar, entonces como empecé a cantar Zulay, mi esposa me empezó a celar, porque como yo tuve un anterior compromiso, Zulay, pensaba que la cantaba porque me acordaba de mi ex conviviente, por lo que empezó a decirme palabras obscenas, como ya te acordaste de esa gorda mama verga, entonces le dije, que se esté tranquila que estábamos tomando juntos, que incluso David, a quien le decían Coco, estaba descansando, por eso le dije que esté tranquila y que no meta a nadie, entonces por esta razón Zulay, se enfureció más, de ahí dijo así tú te pasas defendiendo a esa gorda, tal y cual, con palabras obscenas y le decía que se esté tranquila, entonces le dije que se esté tranquila porque estábamos tomando tranquilos pero no se tranquilizaba y Zulay, es de las personas que se alzan rapidito, entonces Zulay, se va hasta la cocina y a lo que regresa veo que sale con un cuchillo, por lo que le dije que te pasa, que vas a hacer, por lo que le dije que tenga cuidado, pero Zulay, me dijo un sin números de palabras obscenas, entonces Zulay, se me tira encima y me sale cortando el dedo, por lo que le digo mira que me estas cortando y ella me vuelve a querer cortar, yo le dije a Zulay, que te pasa, que estás loca, mira lo que me quieres hacer, ten cuidado con lo que vas a hacer, entonces mejor yo me tranquilicé, negra estate tranquila, compórtate mejor mira lo que estás haciendo, pero  a lo que me trato de alejar Zulay, me volvió a agredir, sin temor a nada, en donde me hizo los cortes a la altura del corazón y del estómago, baje la guardia porque en las cortadas tenían bastante entrada y estaban con sangre, entonces Zulay, seguía celándome y ahora con la chica de al frente, yo le dije cálmate que con ella yo no tengo nada, ni un saludo, ni nada, igual le dije que se calme porque la chica estaba al frente y luego que iba pensar, Zulay, no paraba de decirme palabras obscenas y yo en ningún momento le dije nada de grosería, porque desde que me hice de Zulay, yo la respeto, incluso yo siempre le he tratado de usted y jamás le he dicho un tú, porque jamás le he dicho eso, además yo nunca he sido nada con la chica de al frente, como mi esposa Zulay, gritaba más fuerte, mi amigo Coco, se levantó y dice compita que está pasando, entonces mi esposa Zulay, le dice tu no metas y unas palabras obscenas, por lo que Coco, se atemorizó y dijo me voy, a lo que se estaba yendo Coco, estaba retrocediendo y me dijo bueno compita, pero como siempre tenemos la puerta con candado, no pudimos salir y a lo que Coco, me dice vámonos compita, yo le dije a Coco, no tranquilo no pasa nada y a lo que me doy la vuelta para ponerme de frente Zulay, viene y me da dos puñaladas, que son las que fueron más graves, por esta razón caigo encima de Coco y ya no recuerdo más nada, porque caí al suelo, lo que si se es que son 7 puñaladas sin contar una que tengo en la pierna, porque al momento del conflicto no sentí en que momento me la hizo, la persona que me agredió es Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que me agredió con un cuchillo, reconozco a Lizeth Zulay Cerda Márquez, como la Autora de las lesiones propinadas en mi humanidad, tengo conocimiento que me llevaron hasta el Hospital León Becerra, pero debido a la gravedad de si heridas me trasladaron al Guasmo Sur, las heridas más graves que mencionó el medico son las que están en el estómago y a nivel del corazón, la herida de la altura de la pierna, porque aquí me ha tocado un tendón, antes de que mi esposa me propinara las heridas no paso ningún incidente solamente fue pretexto que salió una canción y la canté a viva voz, de ahí empezó con celos, a decir que te acordaste de esa gorda y otras palabras obscenas, por lo que yo le dije mira que estamos tomando tranquilos y no metas a nadie más, Zulay, me volvió a decir que defiendo a esa gorda y otras palabras obscenas, eso fue todo lo que pasó, fue todo causa de celos, yo en si no hice nada para defenderme sino solamente le decía negra tranquilízate, pero ella venia dispuesta a darme las puñaladas, por eso yo bajé la guardia, el día del incidente nos encontrábamos en el domicilio Lizeth Zulay Cerda Márquez, David Jairon Balante Valarezo, a quien le decimos Coco y mi persona, sí estaban los hijos de Lizeth, pero estaban jugando en el patio, de ahí al momento de la discusión ellos permanecieron en el cuarto conjuntamente con mi pequeño, luego de eso salieron y vieron lo que estaba haciendo la mamá, ese día consumimos un Vodka, era una botella casi completa porque ese día ya la había estado usando David, dos club, dos ligth y una rumba, cuando terminamos la botella ya empezó el problema porque se recordó de mi ex conviviente, el día de nuestro matrimonio también hubo un problema y esto de igual manera fue por celos, por parte de Zulay, también porque yo no me quise ir a descansar, así mismo estaba con amigas de ella sobre una situación, la discusión de ese  día fue también conmigo porque le pregunté qué porque tenía que meterse en esta situación y Zulay, salió grosera, por lo que le digo estate tranquila negra, que estamos recién casándonos, entonces Zulay, me dio una cachetada y yo igual le grité pero de ahí ya me fui a descansar, pero cuando me levanté ya Zulay, estaba acostada a lado mío y luego me conversaron del resto, ese día de la celebración estaba María Zambrano porque es hermana de mi esposa, pero Karla no se al menos que sea una prima de mi esposa que la conozco como Gabriela Astudillo, la señora María Zambrano, es la madrina de nuestro matrimonio, el día 24 de Diciembre del 2016, no me recuerdo y nunca he ido para allá, ese día 24 de Diciembre estaba franco pero no recuerdo lo que hice, pero si hice algo debí haber estado con Zulay, porque siempre salgo con ella, si el día 24 de Diciembre estábamos con la señora Karla Astudillo, en la discoteca y cuando cerraron la discoteca no recuerdo que pasó después, el día 25 de Diciembre de 2016, tuvimos una discusión por lo que Lizeth, me realizó una cortada ya que tenía una tijera, entonces a lo que me traté de defender le salí golpeando, incluso Lizeth, mismo dijo que yo no le golpeé sino que fue por un golpe porque me defendí, ese día estábamos Karla Astudillo y unos amigos, Karla me estaba cogiendo por atrás porque pensó que le iba a pegar a Zulay, por esta razón Karla como me dice tío, me conto que esa noche se me había trepado encima porque pensó que le agarré fuerte a Zulay, pero la verdad la tenía a Zulay, agarrada para que no me agreda con la tijera, antes vivía cerca de mi mami, en la Av. Paquisha, luego me fui a vivir en la 22 de Noviembre, ahí incendie el peluche que Zulay, conservaba porque era de un ex compromiso de ella, decidí quemarlo porque Zulay, lo tenía y yo le dije que lo iba a quemar y ella dijo has lo que quieras, los niños estaban adentro y yo los quemé afuera”.  10.-TESTIMONIO DEL SgtoS. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA (Investigador), Cédula de Identidad N.- 171888868-6. Quien manifestó lo siguiente.- “Mediante oficio N.- FPG-FEPG1-4436-2017-000174-O, de fecha 28 de Septiembre del 2017, se solicita que se realice las diferentes diligencias con relación a un delito de Tentativa de Asesinato, donde fue aprehendida la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, dentro de mi Informe de investigaciones se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que se encuentra ubicado en la Urbanización Rosa María 2, calles Jorge W. Guerrero Lamilla, Mz D, Villa 10, en este Cantón Milagro, Provincia del Guayas, es un inmueble de construcción de hormigón armado, con techado de hojas con eternit, pintada su fachada de color crema, con un cerramiento de hormigón armado, como conclusión se puede manifestar que el lugar existe y que se trata de una escena cerrada, de igual manera se realizó las versiones respectivas, el 11 de Octubre de 2017, se realizó la versión libre y voluntaria al señor  Cristhian Martin Vera Tomalá, agente de la DINASED, así mismo se receptó la versión libre y voluntaria al señor Víctor Augusto Vélez Villamar, víctima en la presente causa, el día 18 de Octubre del 2017, como también la versión libre y voluntaria al señor David Jairon Balante Valarezo, con fecha 11 de Octubre del 2017, el contenido de estas versiones estas adjuntadas al Informe investigativo, se realizó la entrevista al señor Pol. Lenin Alejandro Guamán Méndez, quien manifestó que se ratifica en todo el contenido del Parte Policial, en el que narra las circunstancias de la aprehensión de la procesada, se realizó la verificación del Expediente de la Instrucción Fiscal, en el sistema SIIPNE, de la Policía Nacional, se verificó los antecedentes policiales de Lizeth Zulay Cerda Márquez, donde la procesada registra una detención anterior y Víctor Augusto Vélez Villamar, no registra antecedentes, el presente informe Investigativo fue realizado con fecha 23 de Octubre de 2017”. y COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE  FISCALIA PRESENTÓ: Parte de Aprehensión suscrito por los señores Lenin Alejandro Guamán Méndez y Erik Alberto Vélez Ramos, donde constan las circunstancias de los hechos; Informe Médico Pericial suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama; Parte Informativo suscrito por el Sgto. Cristian Vera Tomalá; Informe de Inspección Ocular y Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cabo Jorge Raúl Yugsi Neto; Informe Pericial del ADN, suscrito por el Ing. Elius Andrés Paz Cruz; Informe Investigativo realizado por el Sgto. Luis Ignacio Cueva Coloma; Versiones de la víctima Víctor Augusto Vélez Villamar y su testigo el señor David Jairon Balante Valarezo. (…..) Fiscalía presenta Fs.83 útiles, más un CD. (…..) La defensa de la procesada solicito  que se excluya parte de la Prueba presentada por parte de Fiscalía, de acuerdo al Art. 454, numeral 6), del COIP: 4.2.- POR SU PARTE EL AB.  ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  DEFENSOR PARTICULAR DE LA PROCESADA LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, EN LA MISMA FASE PROBATORIA,  MANIFESTÓ: 4.2.1.-  Se recepte los  siguientes testimonios quienes rindieron testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, y el testimonio de la procesada  LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal siendo los siguientes: 1.-TESTIMONIO DE LA Sra. MARIA ANGELICA ZAMBRANO MARQUEZ (Hermana de la Procesada), Cédula de Identidad N.- 094211436-4. Quien manifestó lo siguiente.- Yo soy hermana de la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, mi hermana se casó con el señor Víctor Augusto Vélez Villamar, el día 05 de Abril de 2017, pero la celebración fue realizada el día 08 de Abril de 2017, la misma que en medio de la celebración se convirtió en una gresca, ya que el esposo de mi hermana siempre la celaba, en esta pelea tuvo que intervenir hasta mi esposo, para tranquilizarlo a Víctor Vélez, mi hermana Zulay y su esposo ya tenían conviviendo hace dos años y medio, vivían en un departamento que está ubicado en la Cdla. Villas de Lister de Andrade, Víctor siempre le pegaba a mi hermana, Zulay, Víctor era muy agresivo y le obligaba a hacer cosas que Zulay, no quería hacerlas, Zulay no lo denunciaba porque Víctor, es Marino, por esta razón mi hermana no quería que esta denuncia le afectara en su trabajo, así mismo Víctor, le obligaba a mi hermana Zulay, a que trabaje como prostituta y siempre que ellos se iban a bailar, luego Víctor, quería que mi hermana Zulay, mantenga relaciones sexuales con sus amigos, el día 24 de Septiembre de 2017, en que se dieron los hechos, recibí una llamada de mi hermana Lizeth Cerda, de la hoy procesada, la misma que me llamó porque estaba acusada, porque estaba siendo agredida por su esposo Víctor Vélez y que de igual manera estaba siendo obligada a tener relaciones con un hombre, que le decían Coco, por esta razón me dirigí hasta su domicilio y al llegar ya se había dado el incidente”. 2.-TESTIMONIO DE LA Sra. KARLA GABRIELA ASTUDILLO FLORES (Trabajadora Sexual-Amiga de la procesada), Cédula de Identidad N.- 095415326-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Yo soy amiga de Lizeth Zulay Cerda Márquez, la conocí porque al igual que yo entramos a trabajar como trabajadoras sexuales, éramos nuevas en este trabajo, desde que la conocí conversábamos de nuestras cosas, incluso salíamos a bailar con nuestros esposos, siempre pude ver que Víctor Vélez, la agredía a Lizeth, el día de su matrimonio asistimos con mi esposo y de igual manera Víctor, hizo problemas por celos a mi amiga Zulay, nosotras éramos muy llevadas y siempre íbamos a tomar en su casa, pero siempre que Víctor, estaba borracho le gustaba desnudarse frente a todos, Víctor, el esposo de Zulay, se desnudaba en la sala, Lizeth, me contaba que ella era trabajadora sexual porque su esposo Víctor, la obligaba a hacerlo”. 3.-TESTIMONIO DEL Psicólogo LUIS GABRIEL FLORES MADRID (Informe Pericial Psicólogo), Cédula de Identidad N.- 070339086-4. Quien manifestó lo siguiente.- “Me solicitaron la Valoración Psicológica de dos menores de edad, de iniciales B.J.S.C. y B.Z.C.M, por una investigación de un presunto delito de Asesinato, los mismos son hijos de la procesada, esta Pericia se desprende con el N.- 0021 y el Informe Psicológico N.- 0022, el informe N.- 0021, corresponde al menor de sexo masculino, de iniciales B.J.S.C, de 8 años de edad, a la tercera pericia realizada el día 11 de Noviembre de 2017, en la Ciudad de Guayaquil, la metodología se realizó en base a una entrevista al menor y así mismo una entrevista colateral a la tía del menor, la misma que refirió que la madre del menor se encontraba detenida, en cuanto al hacer la entrevista colateral se desprende situaciones de violencia, que por explicar de María Angélica Zambrano Márquez, entre Víctor Augusto Vélez Villamar y su hermana, la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, el niño también narró durante la entrevista situaciones de violencia, situaciones en donde Víctor Augusto Vélez Villamar, se enfadaba y le pegaba a su mamá, cuando estaba celoso, que le pegaba en el cuerpo, que en un cuarto dormía Víctor Vélez con su madre, en el otro dormía el menor con su hermana, de 6 años, su hermana que procrearon entre Víctor Augusto Vélez Villamar y la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, el menor también indicó que existía situaciones en donde su padrastro le pegaba a él, la razón porque del maltrato y el menor decía, que porque soy igualito a mi papá biológico, narro una situación en donde Víctor, le había encerrado a él y su hermana, con candado en la casa, mientras su madre trabajaba, otra de las situaciones que el menor refiere, es que el señor Víctor Vélez, como le dice el menor, mi papi cuando tomaba se desnudaba en el cuarto, con relación a los hechos que se dieron ese día, por cuanto a la edad, el menor presentó una situación en el tiempo y no tanto basado a la fecha, esto se da por su desarrollo, el menor indicó que el día denunciado, estaba en la casa, que la mamá coge un cuchillo para hacer asustar a su papá, porque le estaba pegando y mi mami lo cortó, también indica que eso pasó en la sala de la casa, que él estuvo presente en esa escena detrás del mueble, el menor refiere con su hermanito que fue procreado por Víctor Vélez y Lizeth Cerda, este menor tiene  un 1 de edad, manifiesta que el incidente se dio en la sala, pero que no recuerda el día como ya les manifesté, esto es en cuanto a la edad de su desarrollo, el niño también refiere que el día de los hechos, su padrastro Víctor y su mamá Zulay, estaban en la sala de su casa, tomando alcohol, un alcohol llamado puro, como conclusiones el niño de iniciales B.J.S.C., de 8 años de edad, de acuerdo a la valoración psicológica frente a María Angélica Zambrano Márquez, su desarrollo no es adecuado, se ve una etapa conflictiva en el desarrollo a su corta edad, en el ámbito afectivo hay una disminución ya que el menor expresa en su postura de voz una quietud, no característica no para la edad del menor, lenguaje claro pero su expresión narrativa es baja, en base al análisis psicológico se encontraron los siguientes indicadores, el niño fue expuesto a una experiencia directa, del hecho denunciado, especialmente presenciando la situación de uno de los cuidadores primarios y el recuerdo de los hechos denunciados, existen cambios conductuales al tener la entrevista colateral, el niño presenta una disminución en base a su hiperactividad junto con conducta agresiva, por lo que el niño de 6 años de edad, producto de la observación directa del hecho denunciado, existe una posible afectación crónica en el área afectiva, por tanto se puede apreciar la vulnerabilidad del niño, al referir hechos de violencia, hay algún tipo de riesgo a creer que existe algo en su contra, por su cuidador primario tomando en consideración el cuidado de él, los antecedentes de violencia y el consumo de alcohol, de los responsables de su cuidado, con respecto al Informe N.- 0022, de la menor de iníciales B.Z.C.M., con la misma metodología y el mismo día de la entrevista, el 11 de Noviembre de 2017, la niña presencia que su mamá trabajaba, manifestó también que su papá le pegaba en cualquier parte del cuerpo, esto es referente a que el señor Víctor, le pegaba a la niña que estaba siendo entrevistada, una vez que estábamos en la casa, nos quiso quemar a  mi mamá y a nosotros, pero solo se quemaron los peluches, con relación a  los hechos denunciados  la menor narró que ella se encontraba en la casa de su abuelita porque su  mamá se encontraba en la cárcel, la niña por tener 6 años de edad, en base a la situación no refiere el tiempo sino en base a lo que observó, que su madre estaba llorando porque estaban peleando, mi madre cerró la puerta, yo estaba llorando y mi hermano menor Víctor, también estaba llorando, mi mami cogió el cuchillo para que se asuste mi papi, cuando estaban peleando mi papi le estaba pegando a mi mami en la barriga y en las piernas, de ahí mi papi Víctor, me sacó de la casa y solo pude ver eso, después él estaba con sangre y diciendo malas palabras, estaban tomando un licor, llamado puro, porque el amigo de mi papi Víctor, trajo una copa, mi papi estaba tomando por lo que se empezó a perder, con respecto a las conclusiones la niña evaluada de 6 años de edad, quien fue traída a la valoración psicológica por su tía María Angélica Zambrano Márquez, desarrollo no adecuado, está en una etapa conflictivita de acuerdo a su edad, en el área afectiva también presenta indicadores de acuerdo a su edad, lenguaje claro pero su capacidad narrativa inadecuada, en base a la valoración psicológica realizada se observa los siguientes indicadores, la niña tiene conocimiento de los hechos que le ocurrió a uno de sus cuidadores, en el caso de la menor le dice papi, en el que caso al narrar había una negativa expresada con miedo, los otros indicadores estaban enlazados a la entrevista colateral que la niña presenta neurosis, alteración del sueño, que padece de pesadillas, también presentó alteraciones a nivel académico por lo tanto en base a la valoración psicológica realizada a la niña de iniciales B.Z.C.M., de 6 años de edad, presenta indicadores posibles al análisis de la conciencia cognitiva, sensible al comportamiento a su edad, ya hay un déficit, al igual que su hermano se encuentra en alto riesgo, de existir algún tipo de violencia en su contra, por la situación que vivían sus cuidadores primarios, tomando como consecuencia lo que evidencia y el consumo de alcohol, que presencian en su hogar. (…..) Para la fecha de la valoración se encontraban a cuidado de la tía, pero los niños narraban situaciones previas a este hecho, que era cuando se encontraban al cuidado de su progenitora”. 4.-TESTIMONIO DEL Dr. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINE (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 090431157-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Se le realizó una valoración clínica a Lizeth Zulay Cerda Márquez, de 23 años de edad, sexo femenino y que en mis conclusiones refiero que la reconocida presenta lesiones a nivel del miembro superior, las mismas que fueron producidas por golpes, o choque de puños, estas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o de discapacidad para trabajar de un día aproximadamente a partir del hecho de su producción salvo a complicaciones o a secuelas producidas por las mismas. (…..) El día 06 de Octubre de 2017, me llegó el oficio para realizar la valoración y lo entregué el 16 de Noviembre de 2017, en el Informe con relación a la valoración de la ciudadana no consta con fecha”. 5.-TESTIMONIO DE LA Sra. MARTHA CECILIA CHICHANDE MANCILLA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091246490-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Soy amiga de la madre de la procesada, a la señorita Lizeth, la conozco y sé que la chica ha tenido un problema con el esposo, ese día yo estaba yéndome donde mi amiga Érica Maldonado, no recuerdo la hora exactamente pero creo que eran como las 14h00 o 15h00, cuando se dio el problema y unos vecinos estaban viendo ahí afuera, esto sucedió en las Villas de Lister Andrade, de esta Ciudad de Milagro, entonces me acerqué y me puse a conversar con las personas que estaban ahí, las mismas que referían que la chica estaba pidiendo auxilio y al mismo tiempo decía, no me humilles porque lo haces, entonces yo le dije porque no llaman a la Policía y las personas que estaban ahí, dijeron no si esta no es la primera vez, todo un siempre es el mismo problema, entre marido y mujer, como la puerta estaba entre abierta pude ver a la chica y al señor que venía con una niña que tiene de aproximadamente unos 5 a 6 años, la sacó afuera a la menor y la chica seguía pidiendo auxilio, entonces el señor entré, cerró la puerta y subió el volumen del parlante, de ahí no pude ver más nada, me quedé un ratito y luego me retiré”. 6.-TESTIMONIO DEL MENOR DE INICIALES B.J.S.C. (Hijo de la procesada), Con Cedula de Identidad N.- 120344392-2. (…..) El Juez le toma juramento a la señora Cecilia del Rocío Márquez Márquez, curadora del menor. Quien manifestó lo siguiente.- “Tengo 8 años, mi mamá se llama Lizeth Zulay Cerda Márquez y Víctor Vélez, es mi padrastro, yo vivía con ellos pero no recuerdo cuanto tiempo, cuando vivíamos con Víctor, él le pegaba a mi mami, en todos lados del cuerpo, Víctor trabajaba en la Marina, no  sé en que trabajaba mi mami, pero ella siempre salía a trabajar, porque mi padrastro la obligaba a trabajar, nosotros teníamos peluches en la casa y mi papi Víctor, me dijo que yo era igualito a mi papá, por eso nos quiso quemar, a mí, a mi hermanita y a mi mami, Víctor nos pegaba a mí y a mi hermanita. (…..) Yo no lo quería a mi padrastro, porque él era malo conmigo. (…..) No lo quería a mi padrastro porque era malo y me pegaba con látigo, varias veces, en la cara, mi padrastro nos quiso quemar con mi mami y mi hermanita, en este momento estamos viviendo con mi abuelita. (…..) Mi abuelita no me ha manifestado nada sobre el delito”. 7-TESTIMONIO DE LA MENOR DE INICIALES B.Z.C.M. (Hija de la procesada), Con Cedula de Identidad N.- 096057591-8.  (…..) El Juez le toma juramento a la señora Cecilia del Rocío Márquez Márquez, curadora de la menor. Quien manifestó lo siguiente.- “Tengo 6 años, tengo dos hermanos, Lizeth Zulay Cerda Márquez, es mi mamá, estaba casada con Víctor y vivíamos en las Villas de Lister Andrade, mi padrastro le pegaba a mi mami en la barriga, de ahí el me sacó afuera y me cerró la puerta, subía el volumen par que no escuchen nada, por eso tampoco vi nada, una vez mi padrastro nos quería hacer quemar, a mí, a mi mamá y a mi hermanito, mi padrastro le mandaba a mi mamá todo el día”. 8.-TESTIMONIO DE LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ (Procesada).- Sin juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil casada, edad 23 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriano, profesión Ama de casa, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, Cédula de Identidad N.- 094152550-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Le conozco a mi esposo, Víctor Augusto Vélez Villamar, hace dos años y medio, siempre he tenido problemas con mi esposo Víctor Augusto Vélez Villamar,  porque primeramente soy madre y mi esposo siempre me ha celado con el padre de mi hijo, a mi hijo mayor no lo quiere y siempre le habla, porque dice que se parece igualito al papá, incluso cuando le beso a mi hijo, Víctor se pone celoso, siempre salíamos a bailar, un día salimos a bailar y luego cuando decidimos regresar a la casa me pegó y me arrastró, me tiró un cuchillo, incluso dañó la grabadora y la licuadora, el día 24 de Septiembre de 2017, me encontraba en mi casa, haciendo el desayuno, eran como las 07h00 de la mañana, llegó a mi casa un amigo de Víctor, el amigo de mi esposo es David Balante, al mismo que le dicen Coco, David, llegó a tomarse unos tragos con Víctor, entonces empezaron a tomar, Víctor me obligaba a que tome con ellos, luego Coco, se acostó en el mueble, porque  ya había estado bebido y mi esposo Víctor, quería que yo tenga relaciones sexuales con Coco, por lo que yo me vi obligada a ir a la cocina, coger un cuchillo y defenderme, cuando ya tenía el cuchillo en mi mano forcejeamos un poco y herí a mi esposo Víctor Vélez, todo el incidente sucedió por defenderme. (…..) Víctor, mi esposo me obligaba a trabajar en el ambiente, como trabajadora sexual, me iba a trabajar desde temprano y regresaba como a las 21h00 de la noche, el dinero que yo hacía tenía que dárselo a él, Víctor maltrataba a mis hijos en mi presencia por eso yo le reclamaba, el día 24 de Septiembre de 2017, cuando él me quiso obligar a tener relaciones sexuales con Coco, yo traté de huir, pero él me cerró la puerta para que no me pueda ir a donde mi mamá. (…..) Mi esposo es Marino, él tenía un horario de trabajo, pero casi siempre pasaba franco, yo tuve una relación anterior con otra persona, antes de estar con Víctor Vélez” Y  COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: Informe Psicológico Pericial N.-0021 y N.-0022, suscrito por el Psicólogo Luis Gabriel Flores Madrid; Informe  Pericial de la Unidad Médica de Peritaje Integral los mismos que fueron realizados en base a solicitud del señor Fiscal; Valoración Clínica realizada a Lizeth Zulay Cerda Márquez, por el Dr. Eloy Alberto Ramírez Mazzini, Perito que de igual manera ya rindió su testimonio; Copia Certificada de la Tarjeta de Salud Integral, otorgada  por el Ministerio de Salud Pública, del Programa de Prevención y Control de enfermedades virales a nombre de Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que ha venido realizando controles mensuales y ahí mismo adjunto una Copia Certificada de dicha tarjeta. (…..) La Defensa de la Procesada presenta Fs. 8 útiles. (…..) No hay ninguna objeción por parte de Fiscalía, solo  aclaro que las Copias no son Certificadas, son Copias que constan en el Expediente. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DE LA PROCESADA: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Juez ponente le  concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica de la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ.- 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: “Fiscalía al inicio de esta Audiencia, manifestó que se probará la existencia de la Infracción como la Responsabilidad de la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, como Autora de un delito contemplado en el Art. 140, inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39), del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Tentativa de Asesinato, puesto que el 24 de Septiembre del 2017, la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, propinó lesiones en la humanidad del señor Víctor Augusto Vélez Villamar, conforme está asentado en este proceso los datos de lo sucedido, como consta en el Informe Investigativo donde se dio a conocer que este hecho se suscitó, en la Cdla. Villas de Lister Andrade, de esta Ciudad de Milagro, en donde la señora Lizeth Cerda Márquez, propinó varias puñaladas a su cónyuge, así mismo se verificó que la señora presentaba manchas de sangre en sus manos, como en su ropa, la misma que era una pijama, color celeste, que en el interior de la casa se encontraron máculas de color rojo, que presumiblemente era sangre, además se encontraron botellas de licor, lo mismo que se verificó cuando la Policía llegó al lugar conjuntamente con los paramédicos, quienes ingresaron y le brindaron los primeros auxilios al señor Víctor Augusto Vélez Villamar, el mismo que presentaba heridas por arma blanca, en el brazo, en el tórax, en el estómago y en el abdomen, por esta razón fue llevado al Hospital León Becerra, donde le dieron la debida asistencia y luego fue trasladado a la Ciudad de Guayaquil, que a decir de los Agentes Aprehensores, la procesada manifestó que las heridas que fueron propiciadas en la humanidad de Vélez, supuestamente fueron en defensa propia, los señores Lenin Alejandro Guamán Méndez y Erik Alberto Vélez Ramos, agentes aprehensores dieron a conocer las circunstancias del delito mediante su Parte Policial respectivo, el mismo que se presentó a dar su testimonio y manifestaron  que habían ingresado al domicilio conjuntamente con Miembros del Cuerpo de Bomberos, que se percataron que la víctima tenía heridas corto punzantes a nivel del abdomen, que la esposa Zulay, le había causado las heridas, por lo cual tenía el vestido y las manos manchadas de sangre, así mismo el Agente Erik Alberto Ramos, que de igual forma su testimonio fue concordante con el señor  Lenin Guamán Méndez, manifestó que habían llegado y que conjuntamente con los señores Bomberos, los mismos que se percataron que se encontraba una señorita Lizeth Cerda Márquez, en la vivienda, la misma había manifestado que era la conviviente de Víctor Vélez, que la señora había colaborado en todo el proceso, que habían observado que en el piso había licor y sangre, así mismo se escuchó al señor David Balante Valarezo, quien manifestó que se encontraba en el lugar el día de los hechos, que había llegado alrededor de las 07h00 de la mañana, que le había invitado a tomar a su amigo Víctor Vélez,  por esta razón entró a la casa, que se había quedado dormido un instante y cuando se levanta empieza a presenciar el problema entre Víctor y Zulay, que le había dicho a Zulay y Víctor, que no hagan más problema, que incluso le había dicho a la señora Zulay, que se tranquilice, la misma que le había respondido con malas palabras y le había dicho tú no te metas, que cuando se despertó había dicho me voy y Vélez va a abrirle la puerta, cuando Vélez, le da la espalda para abrirle la puerta, viene en ese instante la señora Zulay y le propina una puñalada al señor Vélez, este testigo reconoció a la señora Zulay Cerda, como la agresora, la persona que causó las lesiones a Vélez,  manifiesta que el mismo la vio con el cuchillo en la mano, que Vélez se encontraba grave y por esa razón pedía que se lo llevaran a una Casa de Salud, que el señor Vélez, le decía a la señora Lizeth Cerda, que se calme, que la señora Lizeth no hacía caso, que estos hechos se dieron cuando estaban libando, se escuchó el testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien manifestó que la víctima tenía heridas cortantes en el abdomen y en el tórax, que esta información consta en la Historia Clínica, ya que le realizaron una laparotomía exploratoria, que estas heridas fueron producto de un arma blanca, que de no haber tenido una intervención Vélez, hubiera fallecido, también manifestó que observó 9 heridas producidas por un arma blanca y la más grave era a nivel del epigastrio, que en el Informe también consta que estaban comprometidas las vísceras, las heridas que estaban en el abdomen eran de 1cm, que estaban cerca del intestino, que estas heridas hubiesen podido causarle la muerte a Vélez, que el Informe constaba con fecha 24 de Septiembre del 2017, también cabe mencionar por lealtad procesal, que existía un error  en la fecha pero que esto no alteraba el contenido de dicho informe, ya que de igual manera las conclusiones del Informe narraban la veracidad de las circunstancias, se escuchó al señor Cristian Martin Vera Tomalá, de la DINASED, quien realizó un Parte Informativo sobre los hechos que se enunciaron en este Juicio, se escuchó al señor Jorge Yugsi Neto, quien realizó el Informe de Inspección Ocular y Técnica, el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, las mismas que fueron levantadas en su momento y después fueron detalladas en fotografías, con respecto a los hechos que narraron los señores Agentes de Policía en su Parte Policial, que estas evidencias fueron traídas a esta Audiencia, que en sus conclusiones manifiesta que el lugar de los hechos existe, que se encuentra detallado en el informe de Investigaciones, de la misma manera los objetos relacionados con el hecho constan en el Informe, también se escuchó al Ing. Elius Paz Cruz, quien realizó un hisopado de las máculas de sangre que se encontraban en la pijama de la procesada, que luego del análisis, dio como resultado que estas eran sangre y pertenecían al señor Víctor Augusto Vélez Villamar, en el testimonio anticipado del señor Víctor Augusto Vélez Villamar, dio a conocer las circunstancias de los hechos y de igual manera fueron concordantes con lo manifestado por el señor David Balante Valarezo, que este hecho se había dado el 24 de Septiembre del 2017, que se encontraban libando en el interior de su casa, que en ese momento había tenido una discusión con la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que le había procedido a reclamar cosas y luego se dirigió hasta la cocina, tomó un cuchillo con el cual procedió a agredirlo al señor Vélez, porque le había hecho problema por una vecina que es enfermera y por esta razón Vélez, le dice a Zulay Cerda, que se tranquilice, la misma que luego le había propinado las heridas, tal cual lo manifestó David Balante Valarezo, que le había dicho que se tranquilice y que le había propinado la puñalada, de igual manera Vélez, reconoce a Lizeth Cerda Márquez, como la Autora de estas lesiones, que había sido llevado hasta el Hospital León Becerra y luego trasladado al Hospital del Guasmo Sur, manifestó que la herida más grave le había producido en el abdomen, cerca del corazón, que no había ningún antecedente anterior, que no existía razón alguna para que ella haya reaccionado de esta manera, que al contrario él había tratado de tranquilizar a Lizeth Cerda Márquez, con este testimonio, el Informe investigativo y todo lo demás, se ha podido establecer la Materialidad de la Infracción así como la Responsabilidad de la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, la Materialidad ha sido comprobada con el testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien ha realizado la respectiva valoración médica, de la misma manera con la prueba documental y la responsabilidad de manera fehaciente con el testimonio rendido por parte del señor David Balante Valarezo,  así como el testimonio de Víctor Augusto Vélez Villamar, el mismo que reconoce como su agresora a la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, por esta razón Fiscalía, solicita que se dicte sentencia condenatoria en contra de Lizeth Zulay Cerda Márquez, como Autora del delito contemplado en el Art. 140, numeral 1), del Código Orgánico Integral Penal, con relación a lo que establece el Art. 39,  en el grado de Tentativa, en tal virtud se le imponga la Pena respectiva, así mismo la reparación integral a la víctima, de conformidad al Art. 140, numerales 1, 2 y 5) del Código Orgánico Integral Penal, como Tentativa conforme al Art. 39”.  5.1.2 LA DEFENSA DE LA PROCESADA LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ EN EL  ALEGATO DE CLAUSURA  en lo principal manifestó:  “Efectivamente luego de que hayan concluido las pruebas tanto de Fiscalía, como de la Defensa, en esta Audiencia compareció el señor Luis Alberto Guamán Méndez, Agente Aprehensor, quien ha manifestado que el hecho suscitado fue en defensa propia, lo mismo que fue corroborado por el  señor Agente que realizó el Informe Investigativo, el señor Luis Ignacio Cueva Coloma, el mismo que manifestó que este hecho fue en defensa propia, también compareció Méndez Ramos, el mismo que manifestó que la procesada colaboró en todo el procedimiento y que en las investigaciones hechas en primera instancia, por los señores Agentes que llegaron primero al lugar de los hechos, manifestaron que este hecho se suscitó en defensa propia, el otro Agente Aprehensor  Erik Alberto Vélez Ramos, que fue agredido verbalmente por la persona que yacía ahí como víctima, Víctor Augusto Vélez Villamar, le dijo, Policía maricón, lárgate de aquí, desde ese momento se nota la conducta agresiva, que tiene la supuesta víctima, de igual manera el testimonio que dio el amigo, el mismo que es compadre de la víctima, reconocido como todos como Coco, este señor dio un testimonio contradictorio ya que primero dice que se fue al baño, que luego se ha levantado y dice que ha visto cuando le apuñaló por la espalda, es algo contradictorio, lo hace contradictorio, porque este señor Coco, tiene mucho interés aquí, porque Coco, debió haber sido investigado pero no lo fue, en cuanto al Dr. Luis Armando Ruiz Jama, puso en conocimiento el Informe Médico, pero el Doctor realizó este reconocimiento a los 5 días, de lo que se dieron los hechos, es decir el mismo Médico ya hace notar heridas que ya estaban cicatrizadas, no pudo ver la profundidad, ni la gravedad, manifestó que las conclusiones dadas por él, eran por relación a la Historia Clínica y el jamás podía haberse referido en base a una Historia Clínica, Cristian Vera Tomalá, en su Parte Informativo, dijo que el esposo le había ido agredir en la cocina a Lizeth Zulay Cerda Márquez, de igual manera los testigos han manifestado que este hecho sucedió aquí en la Ciudad de Milagro, en las Villas de Lister Andrade, pero el que en si no se percató donde ocurrieron los hechos al realizar el Informe de Investigaciones fue el señor Jorge Yugsi Neto, quien realizó la Inspección Ocular Técnica, el Reconocimiento del Lugar de los hechos, ya que manifiesta que este hecho se dio en el Cdla. Rosa María, en este Cantón, luego refiere a la Cdla. Dager, como sabemos esa Ciudadela está muy distante de la Cdla. Villas de Lister Andrade, pero no dio una relación de donde se encontraban las Villas de Lister Andrade, el señor Abel Efraín Castañeda, compareció el día de hoy, paramédico del Cuerpo de Bomberos, el mismo que manifestó que la víctima se levantó porque estaba en el baño y que el incluso no quería ser trasladado, este es un antecedente de lo que sucedió antes, porque sabía que la procesada lo iba a denunciar, por esta razón no quería ser trasladado, en el testimonio anticipado de Vélez, se puede escuchar que manifiesta que llegó Coco, el día de los hechos 24 de Septiembre del 2017, llegó Coco a desayunar, borracho, amanecido, en su moto y que irrespeto para la mujer y la familia, al hacer entrar al amigo borracho a desayunar y luego libar, también lo que manifestó Vélez y de acuerdo a las preguntas que le hizo su defensor, el señor Vélez Villamar, la presunta víctima, reconoce las agresiones que ha venido dándole a la señora Lizeth Cerda, las mismas que fueron con fecha del 24 de Septiembre del 2017, 08 de Abril, cuando se casaron, todo esto reconoce pero a su manera, el reconoce cada una de las agresiones que existieron e incluso se ha hablado del caso en que él ha querido quemar a los bebes, a la esposa, por celos, el Psicólogo en la Valoración a los  menores ha referido esto, el señor Luis Ignacio Cueva Coloma, como manifesté, hace su Informe en base a dos versiones, las versiones que le hizo a Coco y a Víctor, con esto ya salvó su Informe, pero al hacer una pregunta la defensa, en qué circunstancias de los hechos había sido en legítima defensa, a lo que el señor Cueva Coloma, responde, que este hecho se había dado en legítima defensa porque esa fue la recopilación de la información que le manifestaron los Agentes Aprehensores, compareció María Angélica Zambrano Márquez, quien manifestó que el día 24 de Septiembre del 2017, recibió la llamada de su hermana Lizeth Cerda, de la hoy procesada, que le llamó porque estaba acusada, porque estaba siendo agredida y que de igual manera estaba siendo obligada a tener relaciones con un hombre, con qué hombre, con Coco, que es el señor David Balante Valarezo, por esta razón la señora María Angélica Zambrano Márquez, concurrió hasta el domicilio de la procesada, cuando ya había sucedido todos los hechos que han sido narrados aquí, incluso manifestó frente a Ustedes que se le obligó a prostituirse a su hermana la procesada, la misma que llevaba una relación de tormento por lo que aquí se ha presentado una tarjeta de Salud Publico, de igual manera está el testimonio de Karla Gabriela Astudillo Flores, quien manifestó que se conoció con Lizeth Zulay, porque las dos eran nuevas en el oficio, porque las dos comenzaron a trabajar en la misma época, los motivos para que Karla Gabriela, trabaje ahí se desconoce, pero ella manifiesta que a Lizeth, su esposo la obligaba a trabajar, eso le contaba porque ellas eran amigas, que Lizeth, le había dicho a Gabriela que su esposo la obligaba a trabajar para el poder tener beneficios, esto fue lo que manifestó Karla Gabriela Astudillo Flores, que de igual manera había sido testigo de tres agresiones a su amiga Lizeth, por parte de su esposo Víctor Vélez, porque siempre Lizeth, era golpeada por su esposo, la presunta víctima, tal como lo manifestó el Psicólogo, que el señor Víctor Vélez, tenía una distorsión ya que siempre que bebía se sacaba la ropa, lo mismo que manifestaron algunos testigos, el Psicólogo Luis Flores Madrid, que realizó la pericia N.- 0021, al menor de iniciales B.J.S.C., este menor manifestó que el padrastro, Víctor Vélez, le pegaba porque se parece su padre biológico, que venía le pegaba a la madre Zulay Cerda y se desvestía, el Psicólogo, refirió que la narración del menor de edad tenia veracidad, así mismo lo manifestado por la menor de iniciales B.Z.C.M., de la pericia N.- 0022, donde refirió que siempre Víctor Vélez, le mandaba a trabajar a su madre Zulay Cerda, incluso la defensa le preguntó a los menores si sabían en que trabajaba la mamá Zulay Cerda, los  mismos que respondieron que no, porque como es lógico la madre Zulay Cerda, no les iba a decir que el padrastro Víctor Vélez, la estaba mandando a prostituirse, la misma menor refirió que Víctor Vélez, le estaba pegando a la mamá Lizeth Cerda, que también la botó a la menor afuera de la casa, la menor se está refiriendo a lo que Víctor Vélez, sacó a la menor fuera de la casa y alzó el volumen del equipo para que no sepan lo que estaba sucediendo, esto es corroborado por la testigo Martha Cecilia Chichande Mancilla, quien manifestó que ella estuvo afuera de la casa de la procesada, que escuchó lo ocurrido y le dijo a los vecinos que porque no llamaban a la Policía, los mismos que manifestaron que el marido siempre le hacía esto a la procesada, escenas de celos, que siempre le hacía problema, que también observó que Víctor Vélez, cerró la puerta y sacó a una menor afuera, estos testimonios con concordantes, en la Corte Nacional de la Defensa 140-2012, establece y se refiere a lo que es una Tentativa de Asesinato, dice que no basta a que se haga referencia al instrumento de las actuaciones o a las localizaciones de las medidas, es necesario que se haga constar en que consistieron los actos para ser una Tentativa, así mismo tenemos nuestro Código Orgánico Integral Penal, en donde manifiesta la Juricidad del delito, para que la conducta sea totalmente relevante, será amenazada sin justa causa a un bien jurídico, cual es la causa la Culpabilidad que todos sabemos en conocimiento a la Antijuricidad, aquí ha existido hartos elementos como el testimonio de la procesada, que ha existido un forcejeo, en donde el señor Vélez, estaba agrediendo a la señora Lizeth, lo mismo que no ha sido por primera vez, la procesada se encontraba en estado de necesidad, porque no quería acostarse con el amigo de su esposo, Víctor Vélez, porque iba a ser ultrajada sexualmente, violada, este es el estado de necesidad en el que se encontraba la procesada, estaba en peligro de agresión sexual, por lo que la Defensa en vista y con todo lo que se ha probado que la procesada ha sido una mujer, que ha venido siendo maltratada de manera sexual, esto ha sido probado aquí, por esta razón la Defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia a favor de Lizeth Zulay Cerda Márquez, así mismo pido a Fiscalía, que se fije una investigación correcta, ya que aquí hay una vulnerabilidad, que a pesar de que personas fueron a la Fiscalía, manifestaron cada uno como se dieron los hechos pero jamás investigaron, porque todos los testigos que vinieron acá refirieron lo mismo en Fiscalía, pero jamás investigaron, sino que de manera inmediata le quitaron la libertad a Lizeth Zulay Cerda Márquez”. REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA.- “Se ha comprobado la Existencia de la Materialidad como la Responsabilidad de Lizeth Zulay Cerda Márquez, aquí se presentaron testigos que por ende no van a contradecir en base a la situación de la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, incluso el de su hermana María Angélica Zambrano Márquez, por ser su familiar siempre va a estar a favor de su hermana, la procesada, en cuanto al testimonio de los menores de edad, ellos tampoco se van a poner en contra de su madre, además los testimonios que rindieron fueron iguales, con las mismas palabras, incluso se preguntó al señor perito que realizó el Informe Psicológico, donde se le preguntó que si lo referido pudo haber sido inducido, no pudo determinar en su totalidad una respuesta y nos dejó con una incógnita, se escuchó a la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, quien narró cómo se dieron los hechos, a quien se le preguntó que donde trabajaba su esposo y la misma respondió que era Marino, pero casi siempre pasaba en la casa pero esto es algo absurdo porque una persona que trabaja en el sector Público, no tiene tiempo de pasar en casa, al igual que las personas del sector Público, de las Autoridades Competentes, más aun  cuando se le preguntó si existían hechos anteriores, ella manifestó que el la maltrataba y otras cosas, por tanto la procesada tuvo tiempo de sobra para denunciar y no estar en esta Audiencia, para no proceder a agredir al marido como es el señor Víctor Augusto Vélez Villamar, de igual manera se ha comprobado que la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, era trabajadora sexual pero tampoco se ha sido comprobado que ella haya sido obligada a trabajar en contra de su voluntad, puesto a que esta situación nada tiene que ver en el presente hecho, por lo que en base a lo que manifiesta la Defensa en ningún momento se establece el estado de necesidad en el que se encontraba la procesada, tal cual la Ley lo manifiesta, la señora tenía todo el tiempo del mundo para denunciar desde un principio las agresiones de las cuales fue víctima por parte de su esposo, Víctor Vélez, por lo que la procesada en base a los incidentes que habían sido suscitados, hubiese podido ir previniendo, de igual manera al momento que se dio el incidente pudo haber realizado otro acto, debido haber usado un palo para defenderse y no necesariamente una arma blanca, arma con las que causó las heridas graves en la humanidad de Víctor Augusto Vélez Villamar, por lo que no ha existido ningún estado de necesidad, por lo que se solicita  que se ratifique lo solicitado por Fiscalía, que se dicte sentencia condenatoria en contra de Lizeth Zulay Cerda Márquez, como Autora del delito ya antes mencionado”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- “Tal como lo establece el estado de necesidad, no va a decir que ante una posible violación, la procesada no iba a actuar de esa manera, hasta podía haber llegado a una acción mucho mayor, con el respeto que se merece el señor Fiscal, desconozco pero sé que se le formuló cargos, que no debía ser una Tentativa de Asesinato sino pudo haber sido Lesiones, como bien lo manifesté anteriormente y como lo manifiesta la Corte Nacional de Justicia, que pudo haberse tratado de unas lesiones ya que la señora en el forcejeo, cuando trató de defenderse, se dio el incidente y non porque cumpla con los elementos suficientes para decir que se trata de una Tentativa de Asesinato, ya que no hay otro medio funcional para poder practicar su Derecho, ya que la procesada se encontraba frente a dos personas borrachas, estaba cuidando a sus hijos, tratando de escapar y fue cerrada la puerta de su casa para que no escape, en cuanto a lo que manifestó el Psicólogo Luis Gabriel Flores Madrid, manifestó que los menores no eran manejados, inducidos porque los mismos narraban acciones hechas en cuanto a su edad y lo que habían vivido en situaciones previas, por lo que la Defensa solicita que se declare el Estado de Inocencia a favor de Lizeth Zulay Cerda Márquez y que se ordene su mediata Libertad”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibídem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a)  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES.- Y así tenemos primeramente: Que este delito de LESIONES, se encuentra tipificado en EL Art. 152 que dice.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. Artículo 153.- Abandono de persona.- La persona que abandone a personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad o a quienes adolezcan de enfermedades catastróficas, de Código Orgánico Integral Penal 73 alta complejidad, raras o huérfanas, colocándolas en situación de desamparo y ponga en peligro real su vida o integridad física, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Las lesiones producto del abandono de persona, se sancionarán con las mismas penas previstas para el delito de lesiones, aumentadas en un tercio. Si se produce la muerte, la pena privativa de libertad será de dieciséis a diecinueve años. En las lesiones, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Las lesiones es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el Lesiones  es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto penale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de Lesiones  simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de Lesiones  simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Lesiones, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en las lesiones se satisface con el “querer causar heridas” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (las heridas a la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano; y,  b) PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayoría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.- SEPTIMO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ASESINATO (Tentativa), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Integridad Física se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es ciudadano VICTOR AUGUSTO VELEZ VILLAMAR,  de 25 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la Integridad Física para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 7.1.- TESTIMONIO DEL Dr. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA (Perito Médico), Cédula de Identidad N.- 091752501-6.  Quien manifestó lo siguiente.- Realicé un Peritaje Médico N.- 498-DML-LR-2017, realizado a Víctor Augusto Vélez Villamar, con Orden Judicial me trasladé a Guayaquil, hasta el Hospital del Sur y observo al paciente en el área de hospitalización, al hacer el interrogatorio y hacer la exploración observo que a nivel medial, en el tercio superior derecho, a nivel del brazo, tres heridas cortantes en la cara anterior y cara posterior, en el antebrazo una herida cortante, a nivel del abdomen observo una herida quirúrgica en la región supra y umbilical, a nivel del tórax anterior izquierdo, tres heridas cortantes suturadas, que van de dos a tres centímetros, revisé Historia Clínica y el medico de turno me refiere que el paciente, ingresa a esa Casa Asistencial, trasladado del Hospital León Becerra, con diagnóstico con heridas a nivel del abdomen y heridas múltiples por arma blanca,  por lo tanto le realizan en el Hospital una laparotomía exploradora, porque estaban siendo comprometidas algunas viseras abdominales, por estas lesiones se le determina una incapacidad para trabajar de 90 días, salvo a complicaciones que puedan presentarse, al paciente se le recomienda que se realice una valoración por un especialista en gastroenterología y para una posible revaloración médico legal, yo no realicé la Historia Clínica esa es una referencia del médico porque ya le iban a dar traslado al Hospital Nava, porque el señor era Militar, porque yo llegué cuando ya le estaban dando el traslado al señor, pero en relación a la laparotomía se encuentra detallado en la Historia Clínica que usted hace referencia, las heridas propinadas al señor Víctor Vélez, fueron causadas por un arma blanca, de no haber existido la laparotomía estas heridas hubiesen podido haberle causado la muerte al paciente, al momento de la Valoración Médica yo observé nueve heridas, todas de arma blanca, la herida de  mayor riesgo para la vida del señor Vélez, es aquella que se encuentra a nivel del epigastrio, la misma que le llevaba a una segunda herida, porque ahí había una herida y otras tres ingresan por esa parte, por esta razón es que le hicieron la laparotomía al señor Vélez. (…..) Esta Valoración la realicé el día 29 de Septiembre del 2017, a las 10h00 de la mañana aproximadamente, pero el incidente se dio el día 24 de Septiembre de 2017, es decir a los cinco días de haber ingresado el paciente, la laparotomía exploradora es una intervención quirúrgica, por lo que se hace una herida quirúrgica aproximadamente de 2 a 3 centímetros, donde se abre y se empieza a explorar las vísceras comprometidas, al momento que hacen esa herida comienzan a suturar y a drenar, es decir sale de la cavidad abdominal y sigue rosando las vísceras dentro del cuerpo, esta es una lesión en el epigastrio, ya que ingresan las heridas por ahí mismo, al decir suturada es decir ya está abierta, están abierta de 2cm a 2.5cm, al realizar esta saturación siempre se coge de la misma herida, la herida en el epigastrio tenía de 2 a 3 cm y la laparotomía exploradora ingresa por esta, hasta abajo, hacen la exploración y sacan sangre, está herida es a un costado, en la cara posterior y cara anterior, 4 heridas habían en la cavidad superior izquierda, los órganos comprometidos son las vísceras rotas, esto es el intestino, todo lo manifestado en mediante la información de la Historia Clínica, porque cuando yo llegué, el paciente iba a ser trasladado al Hospital Militar, el Informe esta con fecha 24 de Septiembre de 2017, es decir mi pericia se basa a la Historia Clínica, que es suscrita por el Médico Tratante. (…..) El error de la fecha no altera de ninguna manera el contenido de mi Informe y me ratifico en el contenido del mismo. 7.2.- TESTIMONIO DEL SgtoS. CRISTHIAN MARTIN VERA TOMALA (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 092105800-4. Quien manifestó lo siguiente.- El documento que usted pone a mi vista es un Parte Informativo, suscrito por mí, en donde consta mi firma y rúbrica, efectivamente con fecha 24 de Septiembre de 2017, a eso de las 18h00 aproximadamente, personal de la DINASED,  de muertes violentas, fuimos alertados por medio del ECU 911, de que al Hospital León Becerra de Milagro, había ingresado una persona presuntamente con varias heridas en su cuerpo, por arma blanca, nos trasladamos al punto y ya estando en el lugar se tomó contacto con el Dr. Armed Ferrer Liranza, quien se encontraba como Médico de Turno, en ese momento y con quien nos contactamos manifestó, que efectivamente había sido trasladado en una Unidad, un señor que correspondía a los nombres de Víctor Augusto Vélez Villamar, quien presuntamente presentaba varias heridas de arma blanca en diferentes partes de su cuerpo, específicamente en el tórax, abdomen y brazo, que su estado era estable pero que iba a ser trasladado hasta la Ciudad de Guayaquil, posterior a esto nos trasladamos hasta las Villas de Lister Andrade, lugar donde presuntamente se había suscitado el hecho, ya una vez en el Lugar habían varios compañeros Policías del Servicio Urbano y al ingresar al domicilio en donde se había suscitado esta situación, se encontraba la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, conviviente de la persona herida, a la cual le preguntamos qué era lo que había sucedido, donde la señora Lizeth, refiere que desde horas de la mañana, ella se había encontrado libando con su conviviente y un amigo de su conviviente, al mismo que lo conocía con el alias del Coco, que ya luego de tantas horas que encontraban bebiendo el conviviente de la señora Lizeth, se había puesto celoso, porque estaban riéndose y toda esta situación, Víctor le había hecho un reclamo, razón por la cual, la procesada se retira hasta la cocina, a preparar los alimentos, en donde refiere la procesada que Víctor, otra vez va para la cocina y le había comenzado a agredir verbalmente y también le había querido agredir físicamente, por lo que por esta razón, ella había optado por defenderse con el arma blanca, causándole las heridas, así mismo lo que se pudo verificar en el domicilio que existía varias manchas de sangre, en diferentes lugares de la pared de la casa, así como la vestimenta que tenía la procesada en ese día, la misma que presentaba varias manchas de sangre, por el problema que se había suscitado en ese momento, ese particular se le dio a conocer al señor Fiscal de turno, quien dispuso que por tratarse de presunto delito en contra de la vida, se proceda a la detención de la ciudadana en mención. (…..) No fui yo quien realizó la detención sino los compañeros del Servicio Urbano, nosotros fuimos a colaborar como Unidad DINASED, nosotros no realizaos levantamientos de indicios, porque eso hace Criminalística. 7.3.- TESTIMONIO DEL CboP. JORGE RAUL YUGSI NETO (Informe de Inspección Ocular Técnica - Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Indicios), Cédula de Identidad N.- 180415427-4.  Quien manifestó lo siguiente.- El día Domingo, 24 de Septiembre del 2017, aproximadamente a las 18h30, fuimos alertados por el ECU 911, nos trasladamos hasta el Sector de Rosa María 2, de este Cantón Milagro, con el fin de realizar una Inspección Ocular Técnica, para lo cual se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la misma que corresponde a una escena cerrada, donde habita la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, una vez en el lugar se pudo observar un inmueble de una planta, de hormigón armado con su fachada, color beige, la misma que posee una puerta de acceso al interior del inmueble, donde se pudo observar varios inmuebles destinados para sala, comedor, cocina y dormitorio, al realizar el Informe de Inspección Ocular Técnica pudimos recolectar los indicios, estos son tres envases de botellas, dos vasos de vidrio, una jarra plástica, la misma que se localizó encima de una mesa, en el ambiente destinado como sala, de igual manera se constató dos hisopos localizados en el ambiente para comedor, de igual manera se fijó un arma blanca, tipo cuchillo, marca Stanley, la misma que se la localizó sobre el lavaplatos del ambiente para cocina, de igual manera se fijó cuatro prendas de vestir con impregnaciones de color rojo, localizadas en el dormitorio, dos gasas con impregnación de color rojo, localizadas en el tacho de basura del baño, de igual manera se  realizó la fijación fotográfica, de una prenda de vestir, tipo pijama, color celeste, con impregnaciones de color rojo, dos teléfonos celulares, un SAMSUNG y un ALCATEL, así mismo se realizaron constataciones Técnicas, donde se aprecian máculas de color rojo, de goteo sobre el piso, del ambiente destinado como sala, de igual manera en el dormitorio, en la ducha, en el patio y en el asiento de una motocicleta que se encontraba en el patio del domicilio, así mismo se presenta desorden a nivel de los dormitorios, todos estos indicios fueron levantados debidamente, embalados de acuerdo a su naturaleza y enviados hasta la Bodega de la Policía Judicial, me ratifico en el contenido de mi Informe. (…..)  Esta Pericia fue realizada en un inmueble ubicado en la Urbanización Rosa María, esta diligencia se realizó el mismo día de que suscitaron los hechos, este inmueble donde supuestamente se dieron los hechos está ubicado en el Distrito Milagro, Circuito Visaltur, Urbanización Rosa María, calle s/n, M13, mi experiencia en el área de Criminalística tengo laborando 4 años, en la Unidad de Criminalística del Cantón Milagro, el supuesto hecho se dio en las Villas de Lister, que queda por el sector de Valdez, exactamente en el sector Visaltur, Cdla. Rosa María, el arma blanca utilizada para propinar las lesiones es un cuchillo de vajilla, en lo habitual el uso de este cuchillo de vajilla ya depende de la persona, es el mismo cuchillo que se utiliza para comer conjuntamente con el tenedor pero este cuchillo si tiene filo. 7.4.- TESTIMONIO DEL Sr. ABEL EFRAIN CASTAÑEDA SANCHEZ (Paramédico), Cédula de Identidad N.- 120602319-2. Quien manifestó lo siguiente.- Soy Bombero de la Empresa Pública del Cuerpo de Bomberos de Milagro, nosotros recibimos una llamada de emergencia desde la Central de radio, indicando que en la Cdla. Dager, había una persona que había tenido un incidente, por lo que procedimos a avanzar en la Ambulancia hasta el punto, llegando al lugar de los hechos, donde ingresamos al departamento de una señorita y nos acercamos y pudimos observar que existía manchas sangre en la sala, el domicilio está ubicado en la Cdla. Villas de Lister Andrade, por lo que le pedí a mi compañero que llame a la Policía Nacional, cuando los compañeros de la Policía Nacional llegaron, ingresamos con ellos y encontramos al señor herido en el baño, en posición de cubito dorsal, el herido presentaba heridas presuntamente con un objeto contundente, corto punzante, posterior a esto el herido se levantó del baño y se dirigió a su cuarto, porque el herido no quería ser trasladado hasta el Hospital, lo trasladamos hasta el Hospital en la Ambulancia, le dimos los auxilios necesarios para controlar la hemorragia y así se lo trasladó de manera urgente en la Ambulancia hasta el Hospital León Becerra, al momento que llegamos al lugar se encontraba en el domicilio una señorita, pero ella no se encontraba herida. 7.5.- TESTIMONIO DEL SgtoS. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA (Investigador), Cédula de Identidad N.- 171888868-6. Quien manifestó lo siguiente.- Mediante oficio N.- FPG-FEPG1-4436-2017-000174-O, de fecha 28 de Septiembre del 2017, se solicita que se realice las diferentes diligencias con relación a un delito de Tentativa de Asesinato, donde fue aprehendida la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, dentro de mi Informe de investigaciones se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que se encuentra ubicado en la Urbanización Rosa María 2, calles Jorge W. Guerrero Lamilla, Mz D, Villa 10, en este Cantón Milagro, Provincia del Guayas, es un inmueble de construcción de hormigón armado, con techado de hojas con eternit, pintada su fachada de color crema, con un cerramiento de hormigón armado, como conclusión se puede manifestar que el lugar existe y que se trata de una escena cerrada, de igual manera se realizó las versiones respectivas, el 11 de Octubre de 2017, se realizó la versión libre y voluntaria al señor  Cristhian Martin Vera Tomalá, agente de la DINASED, así mismo se receptó la versión libre y voluntaria al señor Víctor Augusto Vélez Villamar, víctima en la presente causa, el día 18 de Octubre del 2017, como también la versión libre y voluntaria al señor David Jairon Balante Valarezo, con fecha 11 de Octubre del 2017, el contenido de estas versiones estas adjuntadas al Informe investigativo, se realizó la entrevista al señor Pol. Lenin Alejandro Guamán Méndez, quien manifestó que se ratifica en todo el contenido del Parte Policial, en el que narra las circunstancias de la aprehensión de la procesada, se realizó la verificación del Expediente de la Instrucción Fiscal, en el sistema SIIPNE, de la Policía Nacional, se verificó los antecedentes policiales de Lizeth Zulay Cerda Márquez, donde la procesada registra una detención anterior y Víctor Augusto Vélez Villamar, no registra antecedentes, el presente informe Investigativo fue realizado con fecha 23 de Octubre de 2017. 7.2.- Con respecto a la RESPONSABILIDAD de la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ,   las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza la referida procesada, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.2.1.-TESTIMONIO DEL POLICIA LENIN ALEJANDRO GUAMAN MENDEZ (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 094011965-4. Quien manifestó lo siguiente.- El Documento que pone a mi vista se trata de un Parte Policial con fecha 24 de Septiembre del 2017, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias que por disposición del ECU 911, nos indicaron que avancemos a verificar una novedad, aproximadamente a dos cuadras de las Canchas de Pipo, en la Cdla. Villas de Lister, Urbanización Rosa María 2, cuando llegamos al lugar pudimos visualizar una ambulancia por una Emergencia, era un domicilio de color crema, al llegar al punto a verificar las novedades, nos encontramos con tres miembros del Cuerpo de Bomberos, al mando de un Capitán y nos percatamos que estaban dándole primeros auxilios a un ciudadano, el mismo que tenía cortes de características corto punzantes, producto de un arma blanca, a la altura del abdomen, por lo que la víctima fue trasladada a una Casa de Salud, para darle los Auxilios respectivos, posterior a ello tomamos contacto con la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que indicó que era la pareja del ciudadano herido, refirió que había tenido una discusión por lo cual ella había procedido en defensa propia, en la escena pudimos visualizar máculas de color rojo y de igual manera en el vestido de la procesada, guardando la escena llamamos a la Unidad de Criminalística, de igual manera a la DINASED, para levantar indicios y fijar la escena, al llegar al Lugar de los Hechos tomé contacto con la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que manifestó que era la pareja del herido, pudimos visualizar que la procesada tenía maculas de color en las manos y en el vestido, de la misma manera existía máculas de sangre alrededor de la vivienda, la procesada manifestó que el hecho se había suscitado por que tuvieron una discusión y ella se había defendido. (…..) El día de los hechos llegué a la Verificación del Lugar, al llegar al lugar nos percatamos de la presencia de una ambulancia en la parte posterior del domicilio, por medio de radio frecuencia nos informaron que nos acerquemos a verificar una novedad, pero no dieron la hora exacta, en que se suscitaron los hechos, cuando llegué al lugar tomé contacto con Lizeth Zulay Cerda Márquez, que estaba vestida con una pijama y en el domicilio se encontraban varias botellas de vidrio con un líquido, que presumiblemente era licor, la procesada manifestó que las heridas causadas a la víctima habían sido en defensa propia, el herido responde a los nombres de Víctor Augusto Vélez Villamar, pero no sé exactamente si estaba en estado etílico, porque solo se veían las botella ahí pero no tomé contacto con el mismo. 7.2.2.-TESTIMONIO DEL POLICIA ERICK ALBERTO VELEZ RAMOS (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 091703004-1. Quien manifestó lo siguiente.- El día 24 de Septiembre del 2017, al momento que patrullaba con mi compañero Lenin Guamán, Policía actualmente, aproximadamente a las 17h00, fuimos alertados por el ECU 911, mediante la radio frecuencia, donde nos indicaban que avancemos hasta las Villas de Lister, no teníamos una dirección exacta pero como referencia nos dijeron que era a dos cuadras de las Canchas de Pipo, al llegar al lugar referido, a una cuadra de este se encontraba una ambulancia de Emergencia, donde pudimos ubicar el domicilio, al acercarnos pudimos constatar que al interior del domicilio se encontraban tres paramédicos, brindándole los primeros auxilios, a una persona que se encontraba tendida en el piso, la misma que presentaba varias manchas rojas en su cuerpo, presumiblemente sangre, se tomó contacto con los Paramédicos, los mismos que manifestaron que se encontraban dándole los primeros auxilios y que esta persona se encontraba gravemente herida, el nombre del herido es Víctor Vélez, al mismo que tuvieron que trasladarlo a un Centro de Salud más cercano para ser intervenido quirúrgicamente, por lo que los Paramédicos realizaron su trabajo y se lo llevaron al ciudadano gravemente herido, acto seguido se tomó contacto con una señorita que se encontraba en el domicilio, la procesada aquí presente Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que se identificó como conviviente de la persona herida, refiriendo que minutos antes habían tenido una fuerte discusión y que en su defensa propia le había propinado varias puñaladas a su pareja, el señor Víctor Augusto Vélez Villamar, cabe recalcar que la procesada tenia puesto un vestido celeste el mismo que mantenía varias máculas de color rojo, aparentemente sangre y de la misma manera en sus manos, la procesada refirió que en su Defensa le había propinado varias puñaladas a su conviviente y cabe recalcar que pudimos visualizar que al interior del domicilio habían varias botellas, con un logotipo de Ron, aparentemente licor, estas evidencias fueron tomadas por el personal de la DINASED, en ese momento se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Ab. Darwin Baldeón, quien está aquí presente y nos dispuso que procedamos con el respectivo procedimiento, llamamos al personal de DINASED y Criminalística, quienes al llegar al lugar ingresaron hasta la escena, tomaron muestras de lo sucedido, continuando con el procedimiento se procedió a la detención de la señorita Lizeth Zulay Cerda Márquez, ya que se encontraba en un delito de flagrancia, cabe recalcar que la procesada en todo momento colaboró con el procedimiento y nunca intentó huir, por esta razón se procedió a la detención de la señorita y se la puso a órdenes de la Autoridad Competente, al llegar al lugar pude observar que el señor Vélez, se encontraba en el piso conjuntamente con los Paramédicos, quienes le estaban brindando los primeros auxilios, cabe recalcar que tenía aliento a licor y en la vivienda habían varias botellas con un líquido aparentemente licor, de la misma manera le puedo referir que el señor Vélez, me propinó insultos diciéndome, Policía maricón si tu metes presa a mi mujer yo te mato, no pude ver cuantas heridas tenía el señor Vélez, tan solo vi las manchas que tenía en el pecho por lo que no soy Perito, no le podría dar esa información. (…..) El señor Víctor Vélez, fue quien me refirió insultos al momento de la Verificación de los Hechos, el señor Vélez, era el herido al que le estaban dando los primeros auxilios, la procesada colaboró en todo momento al procedimiento, desde que ocurrieron los hechos hasta que nos dieron aviso por medio del ECU 911, habían transcurrido unos 5 minutos aproximadamente al llegar al  lugar de los hechos y la procesada seguía en el lugar, la procesada se encontraba al momento de los hechos con un vestido tipo pijama, de color celeste, las botellas encontradas en el lugar de los hechos fueron llevadas por los señores Peritos y si mantenían líquido, presumiblemente licor, aparentemente el herido al referirme los insultos, pude constatar que estaba en estado etílico, la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, se encontraba atemorizada y manifestaba que ella tan solo se había defendido, no se encontraban menores de edad en ese instante, la fotografía que usted pone a mi vista es la mano de la procesada, la misma que tenía maculas de color rojo y en cuanto a la uña de la señorita desconozco esa novedad, esa otra fotografía que pone a mi vista son de las botellas que se encontraban con líquido, presumiblemente alcohol dentro de la casa. (…..) El señor Vélez, aparentemente se encontraba en estado etílico, porque de igual manera si se le podía percibir el olor a alcohol. 7.2.3.- TESTIMONIO DEL Sr. DAVID JAIRON BALANTE VALAREZO (Testigo Presencial (a) COCO), Cédula de Identidad N.- 092099185-8. Quien manifestó lo siguiente.- El día 24 de Septiembre de 2017, como soy vecino del señor Vélez  y estaba de amanecida, me dirigí al domicilio de Vélez, a manifestarle si podía tomarme un trago con él, por lo que el conversó con su esposa y me dijo que sí, abrieron la puerta y me hicieron pasar, eso fue en el transcurso de las 07h00 de la mañana más o menos, como llevé la botella y tomamos, como  a las 10h00 de la mañana, como yo estaba de amanecida me quedé dormido, a partir de las 16h00 en adelante, me sentí mejor y a lo que salgo, me encuentro que estaban en problemas Víctor Vélez y su esposa Lizeth Zulay Cerda Márquez, pero Víctor Vélez ya estaba ensangrentado, por lo que me levante y le dije que está pasando Víctor, la verdad a mí no me gustan los problemas, así que ábranme la puerta, por lo que Víctor me dice, tranquilo compita que es solo un problema como mi esposa, le volví a decir que me abra la puerta porque no quería tener nada que ver con ese problema, a lo que él va a abrir la puerta y le da la espalda a la esposa, le dice Zulay, tranquilízate que no pasa nada, por lo que yo también le dije señora tranquilícese, tenga la bondad y la señora Zulay, me salió con palabras gruesas, insultándome, por lo que le dije a Víctor otra vez, ábreme la puerta, cuando Víctor le dio la espalda a su esposa para abrir la puerta, la señora Zulay viene y le da una puñalada, por lo que Víctor cae por mis pies y le digo señora que le está haciendo a Víctor, por lo que accedí a ayudar a mi compañero y llame al ECU 911, indicándoles que por favor vengan con los paramédicos, porque mi compañero estaba herido, por lo que estaba tendido en el suelo, ensangrentado, como no llegaba la ambulancia, salí a esperar a la ambulancia a la cancha sintética de las Villas de Lister, encontré a la ambulancia y los llevé hasta el domicilio de Víctor Vélez, pero ya no encontré a mi compañero donde estaba sino en el baño, le insistí a los Paramédicos que atiendan a mi compañero Víctor, que estaba un poco mal, algo grave con esas heridas y la señora Zulay, insistía que ella lo iba a curar pero yo le dije a los Paramédicos que por favor se lo lleven, al momento que le estaba insistiendo a los Paramédicos que se lo lleven, él se levanta y se va directo a su cuarto, se quita casi toda su ropa, pero yo le insistía a los Paramédicos que por favor se lo lleven y como esa es la labor de los Paramédicos, optaron por llevarse a Víctor Vélez, de ahí me fui a traer a la madre de Víctor Vélez y le dije lo que le había pasado a su hijo Víctor Vélez, regresamos al domicilio pero ya no estaban, al momento que me desperté vi que la señora Zulay, tenía un cuchillo en la mano, me imagino que con este objeto le causó las heridas a Víctor, los Paramédicos manifestaron que Víctor, estaba algo grave por la herida que tenía y que ellos se lo iban a llevar, porque la esposa Zulay, manifestaba que ella lo iba a curar pero yo le rogaba a los Paramédicos que se lo llevaran porque se lo veía mal, porque ya no estaba consiente Víctor, como yo insistí, conjuntamente con uno de los Paramédicos, lo sacamos de la cama, de su cuarto, con todo y sabana hasta la camilla de la ambulancia, cuando me levanté, lo vi ensangrentado todo el cuerpo, no pude ver las heridas que tenía, pero pude ver la última puñalada que le dio Zulay, al momento que Víctor, me abrió la puerta, Víctor solo le decía a Zulay, su esposa que se calme, Víctor solo quería que Zulay, se calme mas no se defendía, no puedo decir si existió agresiones o falta de respeto de parte de Víctor para con Zulay, porque como ya lo manifesté yo me quedé dormido, en el momento que me desperté no vi ningún tipo de agresión que le haya hecho Víctor a Zulay, porque él se encontraba tranquilo al momento que le ocasionó Zulay, la puñalada, soy vecino de Víctor y a él, se lo conoce como una persona tranquila y responsable de su trabajo, nunca lo he conocido como una persona escandalosa. (…..) Yo llegué a casa de Víctor Vélez, el día 24 de Septiembre del 2017, a las 07h00 de la mañana, me encontraba en estado de embriaguez porque me había amanecido, yo llevé la botella de licor un Ruso Negro y le invité beber a Víctor, la botella era grande y yo me tomé aproximadamente un cuarto de la misma, Víctor y Zulay, tienen hijos pequeños pero no me percaté si al momento de los hechos, los hijos estaban presente porque cuando llegué estaba en estado de embriaguez, me desperté desde las 16h00 en adelante, porque estaba mucha bulla de música, cuando me levanté Víctor, tenía sangre y le pedí que me abriera la puerta, Víctor le da la espalda a Zulay, que era su esposa y a lo que el abre la puerta, se vira y su esposa lo apuñalea en la barriga, al lado izquierdo, no manifesté que Víctor haya tenido más heridas sino solo manifesté que estaba ensangrentado, pero no sé si tenía más heridas, Víctor y yo nos conocemos desde la niñez, ya que él trabaja para las Fuerzas Armadas, por nuestras profesiones nos hemos alejado el uno al otro, a la señora Zulay, solo la conozco hace poco tiempo y no sé a qué se dedica, Víctor nunca me dijo a qué se dedicaba su esposa, porque solo conversábamos cosas de nosotros, mas no de su familia, yo salí de mi casa y al ver que no salió mi otro compañero para tomar, me di una vuelta por mi casa y luego me encontré con Víctor, por lo que le dije si tal vez puede tomarse un trago conmigo, le preguntó a su esposa y me permitieron entrar, luego de que le dio la puñalada, salí a ver a los Paramédicos y cuando llegué, encontré a Víctor en el baño, Víctor para irse al baño caminó solo, nadie lo ayudó, se sacó la ropa y se acostó en su cama. (…..) Víctor estaba caminando solo, para ir al baño. (…..) Cuando me desperté Víctor, estaba ensangrentado en todo el cuerpo pero no pude ver las heridas que tenía, porque cuando me desperté me quería ir porque fue la primera vez que me encontraba en ese caso, luego de ello llevé a la madre de Víctor, hasta el Hospital y ahí la dejé. 7.2.4.- TESTIMONIO DEL Ing. ELIUS ANDRES PAZ CRUZ (Pericia de ADN), Cédula de Identidad N.-1715475895. Quien manifestó lo siguiente.- Mediante delegación Fiscal, por  pedido del Dr. Darwin Baldeón, realicé el Informe Genético Forense N.- GEN-FOR 1245-2017, de la Instrucción Fiscal N.- 091001817090388, donde el objetivo de la pericia era determinar la presencia de perfiles genéticos en los EMP, de existir cotejarlos con la Muestra de Referencia, la muestra nos llegó con fecha 30 de Octubre de 2017, la misma que fue traída por el señor CboS. Washington Paredes, de la DINASED, la muestra analizada tenía como referencia, una tarjeta FTA con sangre, rotulada como Víctor Augusto Vélez Villamar, una pijama de color azul con máculas de color marrón, denominada EMP 1, de igual manera dos hisopados con máculas marrones, para el análisis del EMP 1, se realizó la observación de fluidos biológicos con el equipo CRIMESCOPE CS-16-500,  luego de realizar los respectivos análisis, en base a la Metodología empleada se llegó a la conclusión de que el perfil genético de Víctor Augusto Vélez Villamar, no se excluye de estar presente en los EMP 1 y 2, es 74.335´´´´800.972´´´675.90´´000.000´000.000, veces más probable que el perfil genético obtenido en los EMP mencionados, corresponda a Víctor Augusto Vélez Villamar, a que sea de otra persona tomada al azar en la población ecuatoriana, el Informe fue entregado con fecha 20 de Diciembre de 2017. 7.2.5.- TESTIMONIO ANTICIPADO DEL Sr. VICTOR AUGUSTO VELEZ VILLAMAR (Víctima), Cédula de Identidad N.- 094032192-0. Quien manifestó lo siguiente.- Soy Víctor Augusto Vélez Villamar, tengo 25 años de edad y el día 24 de Septiembre de 2017, a las 07h00 aproximadamente, yo me encontraba en mi domicilio, que está ubicado en la Cdla. Villas de Lister Andrade, conjuntamente con mi esposa Zulay Cerda, en ese instante llegó un amigo de hace muchos años atrás, David Balante, quien me dijo si podía tomarme unos tragos con él, porque él ya estaba bebido, había tenido un compromiso y por esta razón estaba tomado, cuando mi amigo me dijo que si podíamos tomarnos unos tragos, le dije que me espere un ratito y me dirigí hasta la cocina, que le iba a avisar a mi esposa, porque ella ya estaba haciendo el desayuno, mi esposa me dijo que no había problema y que le diga a mi amigo que ingrese, mi amigo entró y nos sentamos a beber normalmente, en todo ese tiempo que estábamos tomando yo iba a la cocina y le daba tragos a mi esposa, pero de manera salteada, cuando ya estuvo el desayuno le brindamos a mi compañero David Balante, desayunamos,  mi esposa, yo y mi familia, luego de eso David, me dijo que si le podía dar un lugar para descansar, entonces como David se fue a descansar me quedé con mi esposa libando, ya se nos terminó la botella que trajo David, por esta razón fuimos a comprar dos cervezas, compré unas club y luego unas light, tragos iban y venían, estábamos escuchando música, salsa, de pronto sonó una música y yo me puse a cantar, entonces como empecé a cantar Zulay mi esposa me empezó a celar, porque como yo tuve un anterior compromiso, Zulay  pensaba que la cantaba porque me acordaba de mi ex conviviente, por lo que empezó a decirme palabras obscenas, como ya te acordaste de esa gorda mama verga, entonces le dije, que se esté tranquila que estábamos tomando juntos, que incluso David, a quien le decían Coco, estaba descansando, por eso le dije que esté tranquila y que no meta a nadie, entonces por esta razón Zulay se enfureció más, de ahí dijo así tú te pasas defendiendo a esa gorda, tal y cual, con palabras obscenas y le decía que se esté tranquila, entonces le dije que se esté tranquila porque estábamos tomando tranquilos pero no se tranquilizaba y Zulay es de las personas que se alzan rapidito, entonces Zulay  se va hasta la cocina y a lo que regresa veo que sale con un cuchillo, por lo que le dije que te pasa, que vas a hacer, por lo que le dije que tenga cuidado, pero Zulay, me dijo un sin números de palabras obscenas, entonces Zulay se me tira encima y me sale cortando el dedo, por lo que le digo mira que me estas cortando y ella me vuelve a querer cortar, yo le dije a Zulay, que te pasa, que estás loca, mira lo que me quieres hacer, ten cuidado con lo que vas a hacer, entonces mejor yo me tranquilicé, negra estate tranquila, compórtate mejor mira lo que estás haciendo, pero  a lo que me trato de alejar, Zulay me volvió a agredir sin temor a nada, en donde me hizo los cortes a la altura del corazón y del estómago, baje la guardia porque en las cortadas tenían bastante entrada y estaban con sangre, entonces Zulay seguía celándome y ahora con la chica de al frente, yo le dije cálmate que con ella yo no tengo nada, ni un saludo, ni nada, igual le dije que se calme porque la chica estaba al frente y luego que iba pensar, Zulay  no paraba de decirme palabras obscenas y yo en ningún momento le dije nada de grosería, porque desde que me hice de Zulay yo la respeto, incluso yo siempre le he tratado de usted y jamás le he dicho un tú, porque jamás le he dicho eso, además yo nunca he sido nada con la chica de al frente, como mi esposa Zulay gritaba más fuerte, mi amigo Coco, se levantó y dice compita que está pasando, entonces mi esposa Zulay, le dice tu no metas y unas palabras obscenas, por lo que Coco, se atemorizó y dijo me voy, a lo que se estaba yendo Coco, estaba retrocediendo y me dijo bueno compita, pero como siempre tenemos la puerta con candado, no pudimos salir y a lo que Coco, me dice vámonos compita, yo le dije a Coco, no tranquilo no pasa nada y a lo que me doy la vuelta para ponerme de frente,  Zulay viene y me da dos puñaladas, que son las que fueron más graves, por esta razón caigo encima de Coco y ya no recuerdo más nada, porque caí al suelo, lo que si se es que son 7 puñaladas sin contar una que tengo en la pierna, porque al momento del conflicto no sentí en que momento me la hizo, la persona que me agredió es Lizeth Zulay Cerda Márquez, la misma que me agredió con un cuchillo, reconozco a Lizeth Zulay Cerda Márquez, como la Autora de las lesiones propinadas en mi humanidad, tengo conocimiento que me llevaron hasta el Hospital León Becerra, pero debido a la gravedad de si heridas me trasladaron al Guasmo Sur, las heridas más graves que mencionó el medico son las que están en el estómago y a nivel del corazón, la herida de la altura de la pierna, porque aquí me ha tocado un tendón, antes de que mi esposa me propinara las heridas no paso ningún incidente,  solamente fue pretexto que salió una canción y la canté a viva voz, de ahí empezó con celos, a decir que te acordaste de esa gorda y otras palabras obscenas, por lo que yo le dije mira que estamos tomando tranquilos y no metas a nadie más, Zulay  me volvió a decir que defiendo a esa gorda y otras palabras obscenas, eso fue todo lo que pasó, fue todo causa de celos, yo en si no hice nada para defenderme sino solamente le decía negra tranquilízate, pero ella venia dispuesta a darme las puñaladas, por eso yo bajé la guardia, el día del incidente nos encontrábamos en el domicilio Lizeth Zulay Cerda Márquez, David Jairon Balante Valarezo, a quien le decimos Coco y mi persona, sí estaban los hijos de Lizeth, pero estaban jugando en el patio, de ahí al momento de la discusión ellos permanecieron en el cuarto conjuntamente con mi pequeño, luego de eso salieron y vieron lo que estaba haciendo la mamá, ese día consumimos un Vodka, era una botella casi completa porque ese día ya la había estado usando David, dos club, dos ligth y una rumba, cuando terminamos la botella ya empezó el problema porque se recordó de mi ex conviviente, el día de nuestro matrimonio también hubo un problema y esto de igual manera fue por celos, por parte de Zulay, también porque yo no me quise ir a descansar, así mismo estaba con amigas de ella sobre una situación, la discusión de ese  día fue también conmigo, porque le pregunté qué porque tenía que meterse en esta situación y Zulay salió grosera, por lo que le digo estate tranquila negra, que estamos recién casándonos, entonces Zulay me dio una cachetada y yo igual le grité pero de ahí ya me fui a descansar, pero cuando me levanté ya Zulay estaba acostada a lado mío y luego me conversaron del resto, ese día de la celebración estaba María Zambrano porque es hermana de mi esposa, pero Karla no sé,  al menos que sea una prima de mi esposa que la conozco como Gabriela Astudillo, la señora María Zambrano, es la madrina de nuestro matrimonio, el día 24 de Diciembre del 2016, no me recuerdo y nunca he ido para allá, ese día 24 de Diciembre estaba franco pero no recuerdo lo que hice, pero si hice algo debí haber estado con Zulay, porque siempre salgo con ella, si el día 24 de Diciembre estábamos con la señora Karla Astudillo, en la discoteca y cuando cerraron la discoteca no recuerdo que pasó después, el día 25 de Diciembre de 2016, tuvimos una discusión por lo que Lizeth, me realizó una cortada ya que tenía una tijera, entonces a lo que me traté de defender le salí golpeando, incluso Lizeth mismo dijo que yo no le golpeé,  sino que fue por un golpe porque me defendí, ese día estábamos Karla Astudillo y unos amigos, Karla me estaba cogiendo por atrás porque pensó que le iba a pegar a Zulay, por esta razón Karla como me dice tío, me conto que esa noche se me había trepado encima , porque pensó que le agarré fuerte a Zulay, pero la verdad la tenía a Zulay agarrada,  para que no me agreda con la tijera, antes vivía cerca de mi mami, en la Av. Paquisha, luego me fui a vivir en la 22 de Noviembre, ahí incendie el peluche que Zulay conservaba porque era de un ex compromiso de ella, decidí quemarlo porque Zulay lo tenía y yo le dije que lo iba a quemar y ella dijo has lo que quieras, los niños estaban adentro y yo los quemé afuera.  Los Arts. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y  Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa de la procesada tanto en su alegato de apertura quien dijo: “En esta Audiencia se va a establecer que la señorita Lizeth Zulay Cerda Márquez, en ningún momento quiso acabar con la vida de su ex pareja,  aquí se va a establecer que la procesada ha venido sufriendo varios maltratos por parte del supuestamente víctima, que la víctima mismo le ha venido obligando a la procesada a que ejerza la prostitución;  se va a establecer también que la ex pareja de la señorita Lizeth Zulay Cerda Márquez, se dedicaba a tomar todo el día, bebía mucho licor, ese día de los hechos, desde la mañana bebió  e intentó agredir a la  a procesada en el momento que  se encontraba cocinando,  se va a establecer que Lizeth Zulay Cerda Márquez, en ningún momento huyó, la procesada más bien quiso ayuda y protección policial, cuando aquí se dice lo contrario y se le formuló cargos, también se establecerá que en ningún momento dichas heridas son producto de un forcejeo, que tuvo la procesada con la víctima,  hayan sido causa para comprometer a algún órgano, se establecerá que la Corte Nacional de Justicia, ha llamado a la anexión de la causa, por ser exagerado en la formulación de cargos, que debió haberse formulado por LESIONES, y no estuviera la procesada privada de su libertad”.- Y como prueba a su favor solicitó se recepte los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE LA Sra. MARIA ANGELICA ZAMBRANO MARQUEZ (Hermana de la Procesada), Cédula de Identidad N.- 094211436-4. Quien manifestó lo siguiente.- Yo soy hermana de la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, mi hermana se casó con el señor Víctor Augusto Vélez Villamar, el día 05 de Abril de 2017, pero la celebración fue realizada el día 08 de Abril de 2017, la misma que en medio de la celebración se convirtió en una gresca, ya que el esposo de mi hermana siempre la celaba, en esta pelea tuvo que intervenir hasta mi esposo, para tranquilizarlo a Víctor Vélez, mi hermana Zulay y su esposo ya tenían conviviendo hace dos años y medio, vivían en un departamento que está ubicado en la Cdla. Villas de Lister de Andrade, Víctor siempre le pegaba a mi hermana, Zulay, Víctor era muy agresivo y le obligaba a hacer cosas que Zulay, no quería hacerlas, Zulay no lo denunciaba porque Víctor, es Marino, por esta razón mi hermana no quería que esta denuncia le afectara en su trabajo, así mismo Víctor, le obligaba a mi hermana Zulay, a que trabaje como prostituta y siempre que ellos se iban a bailar, luego Víctor, quería que mi hermana Zulay, mantenga relaciones sexuales con sus amigos, el día 24 de Septiembre de 2017, en que se dieron los hechos, recibí una llamada de mi hermana Lizeth Cerda, de la hoy procesada, la misma que me llamó porque estaba acusada, porque estaba siendo agredida por su esposo Víctor Vélez y que de igual manera estaba siendo obligada a tener relaciones con un hombre, que le decían Coco, por esta razón me dirigí hasta su domicilio y al llegar ya se había dado el incidente. TESTIMONIO DE LA Sra. KARLA GABRIELA ASTUDILLO FLORES (Trabajadora Sexual-Amiga de la procesada), Cédula de Identidad N.- 095415326-8. Quien manifestó lo siguiente.- Yo soy amiga de Lizeth Zulay Cerda Márquez, la conocí porque al igual que yo entramos a trabajar como trabajadoras sexuales, éramos nuevas en este trabajo, desde que la conocí conversábamos de nuestras cosas, incluso salíamos a bailar con nuestros esposos, siempre pude ver que Víctor Vélez, la agredía a Lizeth, el día de su matrimonio asistimos con mi esposo y de igual manera Víctor, hizo problemas por celos a mi amiga,  Zulay, nosotras éramos muy llevadas y siempre íbamos a tomar en su casa, pero siempre que Víctor estaba borracho le gustaba desnudarse frente a todos, Víctor, el esposo de Zulay, se desnudaba en la sala, Lizeth, me contaba que ella era trabajadora sexual porque su esposo Víctor, la obligaba a hacerlo. TESTIMONIO DEL Psicólogo LUIS GABRIEL FLORES MADRID (Informe Pericial Psicólogo), Cédula de Identidad N.- 070339086-4. Quien manifestó lo siguiente.- Me solicitaron la Valoración Psicológica de dos menores de edad, de iniciales B.J.S.C. y B.Z.C.M, por una investigación de un presunto delito de Asesinato, los mismos son hijos de la procesada, esta Pericia se desprende con el N.- 0021 y el Informe Psicológico N.- 0022, el informe N.- 0021, corresponde al menor de sexo masculino, de iniciales B.J.S.C., de 8 años de edad, a la tercera pericia realizada el día 11 de Noviembre de 2017, en la Ciudad de Guayaquil, la metodología se realizó en base a una entrevista al menor y así mismo una entrevista colateral a la tía del menor, la misma que refirió que la madre del menor se encontraba detenida, en cuanto al hacer la entrevista colateral se desprende situaciones de violencia, que por explicar de María Angélica Zambrano Márquez, entre Víctor Augusto Vélez Villamar y su hermana, la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, el niño también narró durante la entrevista situaciones de violencia, situaciones en donde Víctor Augusto Vélez Villamar, se enfadaba y le pegaba a su mamá, cuando estaba celoso, que le pegaba en el cuerpo, que en un cuarto dormía Víctor Vélez con su madre, en el otro dormía el menor con su hermana, de 6 años, su hermana que procrearon entre Víctor Augusto Vélez Villamar y la señora Lizeth Zulay Cerda Márquez, el menor también indicó que existía situaciones en donde su padrastro le pegaba a él, la razón porque del maltrato y el menor decía, que porque soy igualito a mi papá biológico, narro una situación en donde Víctor, le había encerrado a él y su hermana, con candado en la casa, mientras su madre trabajaba, otra de las situaciones que el menor refiere, es que el señor Víctor Vélez, como le dice el menor, mi papi cuando tomaba se desnudaba en el cuarto, con relación a los hechos que se dieron ese día, por cuanto a la edad, el menor presentó una situación en el tiempo y no tanto basado a la fecha, esto se da por su desarrollo, el menor indicó que el día denunciado, estaba en la casa, que la mamá coge un cuchillo para hacer asustar a su papá, porque le estaba pegando y mi mami lo cortó, también indica que eso pasó en la sala de la casa, que él estuvo presente en esa escena detrás del mueble, el menor refiere con su hermanito que fue procreado por Víctor Vélez y Lizeth Cerda, este menor tiene  un 1 de edad, manifiesta que el incidente se dio en la sala, pero que no recuerda el día como ya les manifesté, esto es en cuanto a la edad de su desarrollo, el niño también refiere que el día de los hechos, su padrastro Víctor y su mamá Zulay, estaban en la sala de su casa, tomando alcohol, un alcohol llamado puro, como conclusiones el niño de iniciales B.J.S.C., de 8 años de edad, de acuerdo a la valoración psicológica frente a María Angélica Zambrano Márquez, su desarrollo no es adecuado, se ve una etapa conflictiva en el desarrollo a su corta edad, en el ámbito afectivo hay una disminución ya que el menor expresa en su postura de voz una quietud, no característica no para la edad del menor, lenguaje claro pero su expresión narrativa es baja, en base al análisis psicológico se encontraron los siguientes indicadores, el niño fue expuesto a una experiencia directa, del hecho denunciado, especialmente presenciando la situación de uno de los cuidadores primarios y el recuerdo de los hechos denunciados, existen cambios conductuales al tener la entrevista colateral, el niño presenta una disminución en base a su hiperactividad junto con conducta agresiva, por lo que el niño de 6 años de edad, producto de la observación directa del hecho denunciado, existe una posible afectación crónica en el área afectiva, por tanto se puede apreciar la vulnerabilidad del niño, al referir hechos de violencia, hay algún tipo de riesgo a creer que existe algo en su contra, por su cuidador primario tomando en consideración el cuidado de él, los antecedentes de violencia y el consumo de alcohol, de los responsables de su cuidado, con respecto al Informe N.- 0022, de la menor de iníciales B.Z.C.M., con la misma metodología y el mismo día de la entrevista, el 11 de Noviembre de 2017, la niña presencia que su mamá trabajaba, manifestó también que su papá le pegaba en cualquier parte del cuerpo, esto es referente a que el señor Víctor, le pegaba a la niña que estaba siendo entrevistada, una vez que estábamos en la casa, nos quiso quemar a  mi mamá y a nosotros, pero solo se quemaron los peluches, con relación a  los hechos denunciados  la menor narró que ella se encontraba en la casa de su abuelita porque su  mamá se encontraba en la cárcel, la niña por tener 6 años de edad, en base a la situación no refiere el tiempo sino en base a lo que observó, que su madre estaba llorando porque estaban peleando, mi madre cerró la puerta, yo estaba llorando y mi hermano menor Víctor, también estaba llorando, mi mami cogió el cuchillo para que se asuste mi papi, cuando estaban peleando mi papi le estaba pegando a mi mami en la barriga y en las piernas, de ahí mi papi Víctor, me sacó de la casa y solo pude ver eso, después él estaba con sangre y diciendo malas palabras, estaban tomando un licor, llamado puro, porque el amigo de mi papi Víctor, trajo una copa, mi papi estaba tomando por lo que se empezó a perder, con respecto a las conclusiones la niña evaluada de 6 años de edad, quien fue traída a la valoración psicológica por su tía María Angélica Zambrano Márquez, desarrollo no adecuado, está en una etapa conflictivita de acuerdo a su edad, en el área afectiva también presenta indicadores de acuerdo a su edad, lenguaje claro pero su capacidad narrativa inadecuada, en base a la valoración psicológica realizada se observa los siguientes indicadores, la niña tiene conocimiento de los hechos que le ocurrió a uno de sus cuidadores, en el caso de la menor le dice papi, en el que caso al narrar había una negativa expresada con miedo, los otros indicadores estaban enlazados a la entrevista colateral que la niña presenta neurosis, alteración del sueño, que padece de pesadillas, también presentó alteraciones a nivel académico por lo tanto en base a la valoración psicológica realizada a la niña de iniciales B.Z.C.M., de 6 años de edad, presenta indicadores posibles al análisis de la conciencia cognitiva, sensible al comportamiento a su edad, ya hay un déficit, al igual que su hermano se encuentra en alto riesgo, de existir algún tipo de violencia en su contra, por la situación que vivían sus cuidadores primarios, tomando como consecuencia lo que evidencia y el consumo de alcohol, que presencian en su hogar. (…..) Para la fecha de la valoración se encontraban a cuidado de la tía, pero los niños narraban situaciones previas a este hecho, que era cuando se encontraban al cuidado de su progenitora. TESTIMONIO DEL Dr. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINE (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 090431157-8. Quien manifestó lo siguiente.- Se le realizó una valoración clínica a Lizeth Zulay Cerda Márquez, de 23 años de edad, sexo femenino y que en mis conclusiones refiero que la reconocida presenta lesiones a nivel del miembro superior, las mismas que fueron producidas por golpes, o choque de puños, estas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o de discapacidad para trabajar de un día aproximadamente a partir del hecho de su producción salvo a complicaciones o a secuelas producidas por las mismas. (…..) El día 06 de Octubre de 2017, me llegó el oficio para realizar la valoración y lo entregué el 16 de Noviembre de 2017, en el Informe con relación a la valoración de la ciudadana no consta con fecha. TESTIMONIO DE LA Sra. MARTHA CECILIA CHICHANDE MANCILLA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091246490-8. Quien manifestó lo siguiente.- Soy amiga de la madre de la procesada, a la señorita Lizeth, la conozco y sé que la chica ha tenido un problema con el esposo, ese día yo estaba yéndome donde mi amiga Érica Maldonado, no recuerdo la hora exactamente pero creo que eran como las 14h00 o 15h00, cuando se dio el problema y unos vecinos estaban viendo ahí afuera, esto sucedió en las Villas de Lister Andrade, de esta Ciudad de Milagro, entonces me acerqué y me puse a conversar con las personas que estaban ahí, las mismas que referían que la chica estaba pidiendo auxilio y al mismo tiempo decía, no me humilles porque lo haces, entonces yo le dije porque no llaman a la Policía y las personas que estaban ahí, dijeron no si esta no es la primera vez, todo un siempre es el mismo problema, entre marido y mujer, como la puerta estaba entre abierta pude ver a la chica y al señor que venía con una niña que tiene de aproximadamente unos 5 a 6 años, la sacó afuera a la menor y la chica seguía pidiendo auxilio, entonces el señor entré, cerró la puerta y subió el volumen del parlante, de ahí no pude ver más nada, me quedé un ratito y luego me retiré. TESTIMONIO DEL MENOR DE INICIALES B.J.S.C. (Hijo de la procesada), Con Cedula de Identidad N.- 120344392-2. (…..) El Juez le toma juramento a la señora Cecilia del Rocío Márquez Márquez, curadora del menor. Quien manifestó lo siguiente.- Tengo 8 años, mi mamá se llama Lizeth Zulay Cerda Márquez y Víctor Vélez, es mi padrastro, yo vivía con ellos pero no recuerdo cuanto tiempo, cuando vivíamos con Víctor, él le pegaba a mi mami, en todos lados del cuerpo, Víctor trabajaba en la Marina, no  sé en que trabajaba mi mami, pero ella siempre salía a trabajar, porque mi padrastro la obligaba a trabajar, nosotros teníamos peluches en la casa y mi papi Víctor, me dijo que yo era igualito a mi papá, por eso nos quiso quemar, a mí, a mi hermanita y a mi mami, Víctor nos pegaba a mí y a mi hermanita. (…..) Yo no lo quería a mi padrastro, porque él era malo conmigo. (…..) No lo quería a mi padrastro porque era malo y me pegaba con látigo, varias veces, en la cara, mi padrastro nos quiso quemar con mi mami y mi hermanita, en este momento estamos viviendo con mi abuelita. (…..) Mi abuelita no me ha manifestado nada sobre el delito. TESTIMONIO DE LA MENOR DE INICIALES B.Z.C.M. (Hija de la procesada), Con Cedula de Identidad N.- 096057591-8.  (…..) El Juez le toma juramento a la señora Cecilia del Rocío Márquez Márquez, curadora de la menor. Quien manifestó lo siguiente.- Tengo 6 años, tengo dos hermanos, Lizeth Zulay Cerda Márquez, es mi mamá, estaba casada con Víctor y vivíamos en las Villas de Lister Andrade, mi padrastro le pegaba a mi mami en la barriga, de ahí el me sacó afuera y me cerró la puerta, subía el volumen par que no escuchen nada, por eso tampoco vi nada, una vez mi padrastro nos quería hacer quemar, a mí, a mi mamá y a mi hermanito, mi padrastro le mandaba a mi mamá todo el día. TESTIMONIO DE LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ (Procesada).- Sin juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil casada, edad 23 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriano, profesión Ama de casa, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, Cédula de Identidad N.- 094152550-5. Quien manifestó lo siguiente.- Le conozco a mi esposo, Víctor Augusto Vélez Villamar, hace dos años y medio, siempre he tenido problemas con mi esposo Víctor Augusto Vélez Villamar,  porque primeramente soy madre y mi esposo siempre me ha celado con el padre de mi hijo, a mi hijo mayor no lo quiere y siempre le habla, porque dice que se parece igualito al papá, incluso cuando le beso a mi hijo, Víctor se pone celoso, siempre salíamos a bailar, un día salimos a bailar y luego cuando decidimos regresar a la casa me pegó y me arrastró, me tiró un cuchillo, incluso dañó la grabadora y la licuadora, el día 24 de Septiembre de 2017, me encontraba en mi casa, haciendo el desayuno, eran como las 07h00 de la mañana, llegó a mi casa un amigo de Víctor, el amigo de mi esposo es David Balante, al mismo que le dicen Coco, David, llegó a tomarse unos tragos con Víctor, entonces empezaron a tomar, Víctor me obligaba a que tome con ellos, luego Coco, se acostó en el mueble, porque  ya había estado bebido y mi esposo Víctor, quería que yo tenga relaciones sexuales con Coco, por lo que yo me vi obligada a ir a la cocina, coger un cuchillo y defenderme, cuando ya tenía el cuchillo en mi mano forcejeamos un poco y herí a mi esposo Víctor Vélez, todo el incidente sucedió por defenderme. (…..) Víctor, mi esposo me obligaba a trabajar en el ambiente, como trabajadora sexual, me iba a trabajar desde temprano y regresaba como a las 21h00 de la noche, el dinero que yo hacía tenía que dárselo a él, Víctor maltrataba a mis hijos en mi presencia por eso yo le reclamaba, el día 24 de Septiembre de 2017, cuando él me quiso obligar a tener relaciones sexuales con Coco, yo traté de huir, pero él me cerró la puerta para que no me pueda ir a donde mi mamá. (…..) Mi esposo es Marino, él tenía un horario de trabajo, pero casi siempre pasaba franco, yo tuve un relación anterior con otra persona, antes  de  estar con Víctor Vélez.- Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, se probó que existe el delito de LESIONES, mas no el delito de Tentativa de Asesinato, por la cual fue llamada a Juicio la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez; Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  de la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ,  en el delito tipificado en el artículo 152 numeral 3), en concordancia con el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal, en razón que la víctima agredía Física y Psicológicamente a la procesada y a sus hijos menores de edad de iniciales B.J.S.C; y, B.Z.C.M.,. llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación Fiscal, siendo los siguientes: Policía Lenin Alejandro Guamán Méndez, (Aprehensor),  Policía  Erik Alberto Vélez Ramos, (Aprehensor), Sr. David Jairon Balante Valarezo (Testigo Presencial), Ing. Elius Andrés Páez Cruz, (Pericia de ADN) ); y,  Sr. Víctor Augusto Vélez Villamar (Víctima-Testimonio Anticipado), testimonios que han sido coherentes en manifestar que el día  24 de Septiembre del 2017, sucedieron los hechos e indicaron  a la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, como la Autora de las heridas causadas a la victima Víctor Augusto Vélez Villamar, por lo que no hay excusa de su responsabilidad siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la Fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de la acusada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, en el grado de AUTORA, del delito de LESIONES; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesada  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, Lesionar.  La procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ,   en su testimonio dijo: “Le conozco a mi esposo, Víctor Augusto Vélez Villamar, hace dos años y medio, siempre he tenido problemas con mi esposo Víctor Augusto Vélez Villamar,  porque primeramente soy madre y mi esposo siempre me ha celado con el padre de mi hijo, a mi hijo mayor no lo quiere y siempre le habla, porque dice que se parece igualito al papá, incluso cuando le beso a mi hijo, Víctor se pone celoso, siempre salíamos a bailar, un día salimos a bailar y luego cuando decidimos regresar a la casa me pegó y me arrastró, me tiró un cuchillo, incluso dañó la grabadora y la licuadora, el día 24 de Septiembre de 2017, me encontraba en mi casa, haciendo el desayuno, eran como las 07h00 de la mañana, llegó a mi casa un amigo de Víctor, el amigo de mi esposo es David Balante, al mismo que le dicen Coco, David, llegó a tomarse unos tragos con Víctor, entonces empezaron a tomar, Víctor me obligaba a que tome con ellos, luego Coco, se acostó en el mueble, porque  ya había estado bebido y mi esposo Víctor, quería que yo tenga relaciones sexuales con Coco, por lo que yo me vi obligada a ir a la cocina, coger un cuchillo y defenderme, cuando ya tenía el cuchillo en mi mano forcejeamos un poco y herí a mi esposo Víctor Vélez, todo el incidente sucedió por defenderme. (…..) Víctor, mi esposo me obligaba a trabajar en el ambiente, como trabajadora sexual, me iba a trabajar desde temprano y regresaba como a las 21h00 de la noche, el dinero que yo hacía tenía que dárselo a él, Víctor maltrataba a mis hijos en mi presencia por eso yo le reclamaba, el día 24 de Septiembre de 2017, cuando él me quiso obligar a tener relaciones sexuales con Coco, yo traté de huir, pero él me cerró la puerta para que no me pueda ir a donde mi mamá. (…..) Mi esposo es Marino, él tenía un horario de trabajo, pero casi siempre pasaba franco, yo tuve una relación anterior”.-  Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa,  probó conforme a Derecho, que no se trataba de Tentativa de Asesinato, sino de un delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal; En lo referente a los testigos de la defensa de la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, comparecieron: Sra. María Angélica Zambrano Márquez (Hermana de la Procesada),  Sra. Karla Gabriela Astudillo Flores (Trabajadora Sexual-Amiga de la procesada), Psicólogo Luis Gabriel Flores Madrid (Informe Pericial Psicólogo), Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzine (Médico Legista),  Sra. Martha Cecilia Chichande Mancilla (Testigo), Menor de Iniciales B.J.S.C. (Hijo de la procesada), Menor de Iniciales B.Z.C.M. (Hija de la procesada); dichos testimonios,  han sido coherentes. Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho de la acusada a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); Es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que  la procesada ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); 7.3.- ANALISIS DEL PRINCIPIO DE CONGRUENCIA.- El principio de congruencia en materia penal. Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)  En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petita.  El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la acusación,  en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputani.  2. Estándares de admisibilidad a nivel internacional. El derecho penal internacional establece varios estándares para que el cambio de nomen iuris o de infracción acusada no violente el principio de congruencia, entre estos se encuentran: (i) que la parte acusadora o el juzgador mantengan sin variación alguna los hechos en los que basa su imputación, pudiendo variar únicamente la calificación jurídica del delito; (ii) que el procesado cuente con tiempo suficiente para preparar su defensa sobre el nuevo tipo penal acusado.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reconocido el estándar de la invariabilidad de los hechos materia de juicio, así lo señalo en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala manifestando que: La calificación jurídica de éstos ?el tipo penal que la fiscalía imputa la procesada - puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación.  La Corte Constitucional de Colombia ha seguido la misma línea de pensamiento al manifestar en una sentencia que: En materia de aplicación del principio de congruencia en el contexto de un sistema penal acusatorio, se tiene que (i) se trata de un principio cardinal que orienta las relaciones existentes entre la formulación de la acusación y la sentencia; (ii) su aplicación se extiende al vínculo existente entre la audiencia de imputación de cargos y aquella de formulación de la acusación; (iii) de allí que esta última no pueda incorporar hechos nuevos, es decir, no imputados previamente al procesado. Además, el Juez tiene prohibido sentenciar al procesado por un acto que pudiendo ser típico, antijurídico, culpable, punible y que se desprenda claramente del proceso, no haya sido materia de acusación fiscal; así lo ha establecido la Corte Suprema de Argentina al señalar que: La sentencia condenatoria afectó reglas del debido proceso y defensa en juicio si no se limitó a modificar la calificación legal asignada al hecho, sino que responsabilizó al imputado por una conducta respecto de la cual no se había formulado acusación, violando de ese modo el principio de congruencia. Nuestra legislación penal, en respeto al principio de congruencia, prohíbe al juzgador sentenciar un acto típico antijurídico culpable y punible que no ha sido materia de acusación ni materia de juicio, así lo dispone el Art.626 del COIP Infracción diversa.- Si en la causa ante el tribunal, aparecen datos relevantes que permitan presumir la participación de la persona procesada en otro delito, la o el presidente dispondrá que dichos datos se remitan a la o al fiscal para que inicie la investigación correspondiente. El principio de congruencia limita al juzgador a resolver en base a los hechos alegados y probados por las partes (Rubinzal Culzoni, 2007). Por otro lado, el principio iura novit curia cuyo significado en castellano es el Juez conoce el derecho (MEROI, 2006) tiene como objeto facultar al Juez para que con prescindencia del derecho invocado por las partes, invoque la norma jurídica correcta cuando las partes, por desconocimiento u error, no lo han hecho; y, responde básicamente a una razón de justicia, así lo ha señalado la Corte Constitucional de Colombia: El principio iura novit curia, es aquel por el cual, corresponde al juez la aplicación del derecho con prescindencia del invocado por las partes, constituyendo tal prerrogativa, un deber para el juzgador, a quien incumbe la determinación correcta del derecho, debiendo discernir los conflictos litigiosos y dirimirlos según el derecho vigente, calificando autónomamente, la realidad del hecho y subsumiéndolo en las normas jurídicas que lo rigen. El principio antes mencionado se materializó como norma positiva en el código orgánico de la función judicial, específicamente en el Art.140 que dispone que el Juez deba aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente.  Sin embargo, en la misma norma se encuentra consagrado el principio de congruencia, al disponer que el Juez no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. En materia constitucional, el principio en cuestión se encuentra normado en el Art.4, numeral décimo tercero, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. (ZAMBRANO PASQUEL, 2013) afirma en relación a este caso que: Los jueces de garantías penales que sin apartarse de los hechos materia de la acusación, pueden cambiar la adecuación típica al momento de resolver, aplicando el principio iura novit curia que se encuentra previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por otra parte, se descarta la tesis de que se entienda la aplicación del principio de congruencia como exigencia para el juez de estar vinculado al dictamen acusatorio del fiscal, tanto en los hechos como en el derecho o adecuación típica en que ubique la fiscalía, a los hechos probados.- Con la entrada en vigencia de la nueva legislación penal en el Ecuador, la sentencia de la Corte Constitucional No. 036-13- SEP-CC, caso No. 1640-10- EP, del 24 de julio de 2013 es por decir lo menos obsoleta, debiendo dicha Corte emitir un nuevo criterio. Dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LA PROCESADA HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INTEGRIDAD FISICA DE LA VÍCTIMA VICTOR AUGUSTO VELEZ VILLAMAR, DE 25 AÑOS DE EDAD.- DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE LESIONES, TIPIFICADO  EN LOS  ARTS. 152 NUMERAL  3);  y,  ART. 42 NUMERAL 1)  LITERAL A) EN CONCORDANCIA CON EL ART 31 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de la procesada. OCTAVO.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de la procesada, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). Ahora ¿qué se entiende por Lesiones? El Art. 152  numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3.-  Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. Por lo tanto, la procesada  ha adecuado su participación en la forma de AUTORIA DIRECTA. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a la  procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, en calidad de AUTORA, del delito de LESIONES tipificado en el Art. 152 numeral 3), y en concordancia con el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 numeral  3) y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal de la procesada, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 numeral  3) parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1) del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2) del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral 3), 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro,   Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la  procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, C.C. No. 0941525505, de estado civil casada, edad 23 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriano, profesión Ama de casa, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro; CULPABLE y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES Tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3); en el grado de AUTORA, de conformidad con el Art. 42 numeral  1) literal a); y, en aplicación  al Art. 31  todos del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 (UN) AÑO y   en aplicación al Art. 31: “Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal”.  siendo la Pena en Concreto de (4) CUATRO MESES; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1,  Sección Femenina,  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, las señaladas en el Art. 70 numeral 6), del Código Orgánico Integral Penal; con (4) CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, y de conformidad al Art. 31: Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal. siendo la Multa en Concreto de (1) Un salario Básico Unificado del Trabajador en General,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69  numeral 1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- COMO PENA RESTRICTIVA DE LA LIBERTAD, determinada en el Art. 60 numerales  1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  4.- COMO MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA: La señalada en el Art. 78  numeral 3), De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, a la víctima o víctimas de la infracción identificada como VICTOR AUGUSTO VELEZ VILLAMAR, de 25 AÑOS DE EDAD se dispone: El pago de los gastos ocasionados, debiendo la victima justificarlo legalmente. En virtud que se ha tenido conocimiento del maltrato Físico y Psicológico de los menores de iniciales B.J.S.C.; Y, B.Z.C.M,  por parte del señor Víctor Augusto Vélez Villamar, se dispone que el secretario del Tribunal, saque copia de la Sentencia y demás recaudos procesales (Audios de los testimonios de los menores)  para enviar a Fiscalía y se inicie las investigaciones correspondientes, por un presunto delito de Acción Pública en contra de los referidos menores de edad.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 numeral 11) del Código Orgánico Integral Penal.-Los sujetos procesales: Dr. Darwin Baldeón Herrera, Fiscal interviniente; y,  Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  de la procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1,  Sección Femenina”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Siga Interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria, Secretario de este Tribunal.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.