VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N suscrito por el SGTO. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO donde hace conocer sobre la detención de la Sra. ALAVA ALAVA TATIANA NARCISA, C.C. 092834260-9, en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “  …Que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad a encontrarme en el lugar y hora indicada fue requerida mi presencia por el señor Freddy Brayan Chica Solórzano, con C.C. 0928490920 quién se identificó como seguridad de este local, el mismo que me entregó en calidad de detenida a la Sra. ALAVA ALAVA TATIANA NARCISA, la misma ciudadana  que según la versión del agente de seguridad había ingresado  al local, en calidad de cliente y al momento de su salida al pasar por os paneles de seguridad estas habían sonado y al proceder con la revisión de la ciudadana se encontró la evidencia antes anotada la misma que la llevaba en una bolsa de tipo cartera de color negro  y sin poder justificar la misma con alguna nota de pago en este local, la han retenido en el lugar hasta la presencia de la policía nacional motivo por el cual se procedió a su detención…”.- Instalada la Audiencia de Juzgamiento en el turno respectivo de flagrancia.- Acto seguido  previo el juramento de ley interviene el agente aprehensor quién manifiesta ratificarse en el parte policial .-  Acto seguido el  Procurador Judicial de Mi Comisariato manifestó que la infracción típica y antijurídica se adecúa como un hurto contravencional determinado en el Art. 67 numeral 1 del Código Penal, Acto seguido , previo juramento de ley, rinde su versión el señor Freddy Brayan Chica Solórzano,  quién manifestó que al momento de la salida de la señora por los paneles de seguridad, éstos habían sonado y al revisar en la cartera negra que llevaba la ciudadana se encontró las evidencias.  Enseguida la señora ALAVA ALAVA TATIANA NARCISA  se declara confesa de tal ilícito y que lo hizo por ser madre de un menor que se encuentra enfermo, igualmente el Defensor Púbico manifestó que se tome su consideración de madre y su estado de necesidad al momento de resolver.-   Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada ALAVA ALAVA TATIANA NARCISA, de conformidad con  el  Art. 607 numeral 1 del Código Penal, -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de Corporación El Rosado, y el agente de seguridad de dicha compañía, además de la declaración de confeso de la detenida ALAVA ALAVA TATIANA NARCISA, toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo por estado de necesidad toda vez que tiene un niño menor de edad que se encuentra enfermo, que tiene muchas deudas y que no tiene como pagar, que nunca ha estado detenida y que es la última vez,  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 607 numeral 1, Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso y su condición de madre   circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad de la   ciudadana ALAVA ALAVA TATIANA NARCISA C.C. 092834260-9 de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación quehaceres domésticos,  domiciliada en Colinas de la Alborada Mz. 769 villa 21 por contravenir  el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de  cuarta  clase , imponiéndoles la pena de prisión de 1 día sin multa.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado, al  Procurador Judicial  Ab. José Luis Torres.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 