VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, efectuada el día   12 de septiembre del 2011, a las 98h49,  el  Fiscal Abogado    Walter Suárez Farías acusó a  Lenín Agustín Moreno Romero y Gabriel Alonso Aguilera Mendoza como autores, del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el artículo 551, segunda parte en concordancia con la segunda circunstancia del art. 552,  todos del Código Penal ante el Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, Abogado Ronald Guerrero Cruz,  quien el 21 de  Septiembre del 2011,  acogiendo el dictamen fiscal dictó auto de llamamiento a juicio a los prenombrados procesados, por reputarlos autores del delito tipificado  en el art. 550, sancionado en el art. 551 en concordancia con el art. 552 y art. 16, todos del Código Penal de robo. El 07 de octubre del 2011, a las 11h46 se realizó la audiencia de suspensión condicional del procedimiento  de los procesados Lenín Agustín Moreno Romero y Gabriel Alonso Aguilera Mendoza , resolviéndose por parte del señor Juez favorablemente a éstos, quienes debían presentarse  cada ocho días antes el Juzgado y cada quince días a la Policía Judicial; el día 25 de junio del 2013, a las 14h09  por no haber cumplido la medida dispuesta por el señor Juez  por parte de los hoy procesados se dejó insubsistente la suspensión condicional y se ordenó su prisión preventiva; la misma que se hizo efectiva para Lenín Agustín Moreno Romero, el 11 de noviembre del 2016  y a  Gabriel Alonso Aguilera Mendoza el 11 de enero del 2017.- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, los procesados  Lenín Agustín Moreno Romero y Gabriel Alonso Aguilera Mendoza a través de sus patrocinadores  Ab.   Cesar Naranjo Baldeón y Ab. Alfonso Moises Jimenez Pintado solicitaron que su juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que se consultó  al  señor fiscal Ab.   Walter Suárez Farías, quien dijo al tribunal que no se oponía a que así se lo hiciera, puesto que habían llegado a un acuerdo sobre la pena con procesados  Lenín Agustín Moreno Romero y Gabriel Alonso Aguilera Mendoza. Cada uno por separado, a  viva voz admitieron el hecho fáctico y que sus Abogados les había explicado la responsabilidad que este hecho les acarrearía.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que los procesados  J procesados  Lenín Agustín Moreno Romero y Gabriel Alonso Aguilera Mendoza de manera expresa admitieron a viva voz, el hecho fáctico que se les atribuye.- 2. Que los  Abs. César Naranjo y  Alfonso Jiménez, a cargo del patrocinio legal de los  encartados acreditaron con su presencia, que los acusados procesados  Lenín Agustín Moreno Romero y Gabriel Alonso Aguilera Mendoza   de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptaron en someterse al procedimiento abreviado.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 4. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).-  Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente causa.- Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP y;  de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho el señor fiscal, Ab. Walter Suárez Farías,  dijo que teniendo como antecedente: la noticia criminis es la siguiente:  los procesados Moreno y Aguilera fueron aprehendido el 20 de julio del 2011, a las 10h11, en el paso a desnivel por el Terminal terrestre, que va desde la Av. de las Américas hacia la av. Mariana de Jesús, el denunciante refiere que asaltaron a los pasajeros de la línea 82, que luego estos dos se habían subido al bus de la línea 110, que iban en la parte de atrás, que habrían subido en un arma de fuego, y se la encuentran en la cintura a Moreno Romero Lenin Agustín, quien iba acompañado de Gabriel Aguilera Mendoza. Ninguna persona se acercó a la fiscalía a poner denuncia ni a reclamar los teléfonos celulares que fueron encontrados a los procesados.- La fiscalía entregó los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  procesado y los acusa de  autores del delito que sanciona el Art.  550 y sanciona el Art.  551 en concordancia con el art. 552, 2da. Circunstancia y art. 16, todos del Código Penal; a nombre y representación del Estado solicitó que se le  a los  procesados a  Lenín Agustín Moreno Romero y Gabriel Alonso Aguilera Mendoza se les imponga una  pena de   no mayor a doce meses de prisión.- CUARTO: La defensa del  acusado  procesado  a  Lenín Agustín Moreno Romero sostuvo que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su patrocinado  acepta el hecho fáctico solicito que la pena puede ser considerada asumiendo las atenuantes, por la manifestación expresa de su defendido, solicito que se considere el tiempo que ha estado detenido. La defensa del procesado Gabriel Alonso Aguilera Mendoza manifestó que el señor Fiscal  se ha pronunciado por una pena de 12 meses, pero Uds. Señoras juezas  son quienes deben pronunciarse , han escuchado al procesado que ha aceptado el cometimiento del hecho factico y de acuerdo al art. 29 del  Código Penal se le atenúe la pena, es la primera vez que se encuentra detenido.- De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.-  James Reátegui Sánchez, en su obra derecho Penal, Parte Especial, Volumen 1, editora y distribuidora Ediciones Leales EIRI,  Lima Perú,   Pág.277, 278, manifiesta : “.. al margen si el delito de hurto, ya sea básico o agravado, se trata de un delito de apoderamiento ( es decir, lo fundamental es que se trata solo del apoderamiento doloso de bienes muebles, sin utilizar violencia o amenaza) o de enriquecimiento ( es decir, que lo fundamental del delito de hurto es el apoderamiento doloso de bienes muebles, sin utilizar violencia o amenaza, con la finalidad de que el sujeto obtenga un provecho económico), lo más relevante es que se trata de un delito que afecta los intereses patrimoniales de las personas, desde que se encuentra como el primer delito a castigar en los delitos contra el patrimonio. En el delito de hurto, el bien jurídico tutelado de manera general es el patrimonio, entendiéndose que se encuentra  constituido por la suma de los valores económicos puestos a disposición de una persona, bajo la protección del ordenamiento jurídico...…”.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara a los procesados  LENIN AGUSTIN MORENO ROMERO, ciudadano ecuatoriano, de 26, soltero, secundaria, comerciante, Bastion Popular bl 10 y a GABRIEL ALONSO AGUILERA MENDOZA, ciudadano ecuatoriano,  de  23, soltero, primaria, comerciante, Bastión Popular, bloque 10, RESPONSABLES, en el grado de AUTORES, del delito de    Tentativa de Robo que tipifica  el Art. 550 y sanciona el art. 551, primera parte, Art. 16 y Art. 42, todos del Código Penal; imponiéndoles a cada uno  la pena   DOCE MESES DE PRISION; Cumplirá la pena en el Centro de Detención de Personas Adultas en conflicto con las leyes  Guayaquil No.1, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privados de su libertad por esta causa.- Se califica como adecuada la actuación del señor Fiscal, así como la del Defensor.- Con daños y perjuicios.- Publíquese y notifíquese