VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Ab. Beatriz Cruz Amores; Ab. Juan Paredes Fernández y Dra. Martina Aguilera Romero, jueza ponente, avocamos  conocimiento de la presente causa para resolver de los recursos de nulidad y apelación, así como la consulta de Ley, que de la sentencia condenatoria dictada el 12 de enero del 2015, las 15h50 por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha interpuesto JULIO VICENTE CHERREZ CHEMBERS, impugnación que le fueron concedidas en el auto del 23 de enero del 2015, las 11h57, con éstos antecedentes y siendo el estado de la causa el de resolver, al hacerlo, se considera: PRIMERO: Como queda expresado, la competencia de la causa se encuentra radicada en ésta Sala, en mérito del sorteo electrónico de ley; conforme lo dispone el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  y lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que las actuaciones procesales que se estén tramitando cuando se encuentre en vigencia el código en mención seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.- SEGUNDO: De la sentencia expedida por el Cuarto Tribunal en donde los jueces de dicho tribunal emitieron sentencia condenatoria en contra del recurrente, ha sido objeto de los recursos de nulidad y apelación, circunstancia que llevó a observar lo que dispone el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, consecuentemente, en primer término, los suscritos debemos pronunciarnos respecto del recurso de nulidad que ha sido planteado, para resolverlo, se considera que de fojas 151 Vta. del cuaderno de la instancia del citado Tribunal Penal, consta el escrito que contiene los recursos planteados, y en lo que guarda relación con el de nulidad, el impugnante refiere que se violó el Art. 330 causal 2 “Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal”. De la misma manera en la audiencia de fundamentación en lo referente al recurso de nulidad el recurrente por intermedio de su patrocinador indicó que la sentencia  no se reúne los requisitos del Art. 309  del CPP, porque no hay relación entre la circunstancia de la infracción  y el hecho punible; la sentencia no reúne ese requisito. En atención al recurso de nulidad y su fundamentación los suscritos juezas y jueces debemos de dar que analizada la instancia, se observa que en el trámite de la etapa del juicio, se han aplicado las normas propias de su naturaleza, a decir, Art. 79, 83, 84, 85, 86, 250 todos del Código de Procedimiento Penal, y más aun de las actos practicados en esta etapa se ha cumplido con lo que determina el Art. 252 ibídem, y conocido es que de acuerdo a lo que dispone el Art. 330 el citado cuerpo legal,  procede la nulidad: a) Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código – fundamento del recurso de nulidad; y, c) Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa; realidad que frente  a los fundamentos formulados en este recurso, de manera alguna puede o debe tener cabida; más aún que de la revisión de la sentencia esta reúne lo establecido en el Art. 330 numeral 2 y que es el fundamento de la nulidad; es decir que en forma expresa da a conocer, con mención de las disposiciones legales aplicadas. En atención a esto y al ser el recurso de nulidad un recurso técnico y taxativamente el Art. 330 establece cuales son las causas de nulidad por lo que se rechaza el recurso y se confirma la validez del proceso. TERCERO: En lo referente al recurso de apelación, del mismo escrito antes citado, se aprecia que la fundamentación está dada indicando que se puede apelar de: las sentencias dictadas en procesos simplificados, proceso abreviado  y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado. Como quedó expresado a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación, el recurrente se refirió que el Tribunal no consideró la atenuante trascendental del Art. 85 literal b de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 29 numerales 1, 4, 6, 7 y 10 del Código Penal al momento de resolver. Mi defendido actuó sin voluntad y conciencia, conforme al Art. 32 del código Penal; fue impulsado a cometer un delito por una fuerza irresistible, pues minutos antes de ser aprehendido recibió amenazas de muerte si no llevaba la maleta a España desde el celular 0969896733 de propiedad de Fabricio Fernando Freire Luque, confirmado por la esposa de este señor. No se tomó en consideración el principio de favorabilidad. Mi defendido tiene dolencias graves en el colon, y necesita tratamiento, tal como consta en el reconocimiento médico del Doctor Luis Ruiz Jama, que manifiesta que debe ser trasladado al hospital, por lo que pido sea dispuesto su traslado. Solicita se conceda el principio de favorabilidad por cuando colaboró en todo momento pues él actuó bajo amenazas de muerte, y por ser testigo protegido solicita se le imponga 1/3 de la pena impuesta, presentando documentación a su favor.”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelación y la consulta de Ley, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como pruebas testimoniales en contra del procesado: a) El testimonio del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo quien realizo la pericia química para establecer el tipo de alcaloide y llego a establecer la siguiente conclusión, de las muestras 1, 2, 3, y 4 fueron analizadas contienen clorhidrato de cocaína”; b) El testimonio del Teniente de Policía Wilson Germán Ibujéz Chafuel, en lo principal manifestó que: “El 07 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 20h00, mientras se realizaba el control de rutina de los equipajes de la aerolínea KLM, la señorita Policía García María, con su can de nombres “DRAGO 2”, procedió a chequear los equipajes de la aerolínea, el mismo que dio una alerta positiva de una maleta de nylon, color rojo, la misma que tenía la taquilla con los nombres del señor Gutiérrez Chembers por lo que se solicitó al personal de la aerolínea que hiciera bajar al propietario de dicha maleta, acercándose hasta el lugar al señor Julio Vicente Gutiérrez Chembers, quien reconoció a la maleta como de su propiedad y se pudo constatar que era de él por la contra taquilla que tenía adherida a los documentos de viaje, posterior se realizó un chequeo minucioso de la maleta donde se encontró varios paquetes que contenían una sustancia blanquecina, por lo que procedimos a dar parte al señor Fiscal de turno en el aeropuerto y bajo el consentimiento del Doctor procedimos a trasladarlo hasta la Fiscalía de Flagrancia, donde en presencia del Dr. Roque Macías se procedió a realizar la prueba preliminar de campo, que dio positivo presuntamente para cocaína, procediendo a la detención del ciudadano y la aprehensión del equipaje y de la sustancia, se le hizo conocer los derechos constitucionales, posterior se lo trasladó a la Unidad de Aseguramiento Transitorio donde quedó en custodia del personal del Ministerio de Justicia”.- c) El Testimonio Policía Nacional María Elizabeth García Chacha, en lo principal manifestó que: “Si es mi firma la que consta en el documento, el día 07 de noviembre aproximadamente a las 20h00, haciendo el chequeo rutinario yo conjuntamente con mi can de nombres “drago” mi can me dio una señal positiva en una maleta, separándole para el cuarto de revisión, así mismo se lo hizo llamar al pasajero con los nombres de la taquilla, siendo el dueño de la maleta el señor Julio Vicente Gutiérrez Chembers, el cual bajó a reconocer su maleta, quien dijo que positivamente era su equipaje, se le realizó la revisión rutinaria encontrándose unos paquetes envueltos en sábanas, luego se le hizo conocer al Fiscal de turno del aeropuerto y se le leyó sus derechos, luego se hizo la prueba preliminar quien dio positivo para cocaína”.- 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como pruebas materiales en contra del procesado: a) El Parte de Detención suscrito por el Teniente de Policía Wilson German Ibujés Chafuel y Policía Nacional María Elizabeth García Chacha; b) Informe Pericial Químico suscrito por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo  c) El Informe de audio, video y afines elaborado por el Sargento Segundo del Policía Wilson Abelardo Gushqui Tierra; d) El Informe de Cabo Primero de Plocicía Jorge Arnaldo Carrasco Buenaño.-3.-) Que el abogado del procesado JULIO VICENTE GUTIERREZ CHAMBERS presentó como pruebas de descargo a su favor a) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Wilson Abelardo Gushqui Tierra, en lo principal manifestó que: “Si es mi firma la que consta en el documento, el presente informe trata de una experticia técnica en la que consiste en la extracción de información, en este caso de un teléfono Samsung, modelo GTS 7500T, imei 355440050340586, de serie RF1D23GBNXW, así mismo tiene un chip de la operadora CNT, el número de chip corresponde al 8959302106120398899, dicho elemento se fijó fotográficamente como lo indico en la lámina ilustrativa, sus componentes, se trata que este teléfono se encontraba dentro del parte de aprehensión del ciudadano Gutiérrez Chembers Julio Vicente, la cual la Fiscalía dijo que se realice la transcripción de mensajes enviados y recibidos, así como de las llamadas entrantes y salientes, tenemos dieciséis llamadas salientes en dicho teléfono, tenemos diez llamadas entrantes, treinta y uno llamadas perdidas, tenemos lo que es la transcripción de texto, tenemos tres mensajes como se puede apreciar en el informe, tenemos unas llamadas del número telefónico 0959896733 en la cual consta como llamadas perdidas, así mismo hay un número con mayor concurrencia 0985851866, así mismo en los mensajes tenemos del número 0985851866 los mensajes de texto, en uno de ellos indica “llave no se ponga a inventar con esto, conteste el celular, sea varón”, el segundo mensaje indica “contesta, si no vas a viajar devuélveme el dinero”, tercer mensaje “no te hagas meter en problemas”, tenemos de los números telefónicos concurrentes como indicaba 0985851866 y del 0959896733, es lo que he realizado como experticia, me ratifico en el informe b) El testimonio de Miguel Omar Pacheco Gil, testigo, quien manifestó: “A Julio Gutiérrez lo conozco hace unos quince años, es de una conducta intachable, trabajador, honesto, no he tenido ningún conocimiento que haya tenido problemas con la justicia, aproximadamente por noviembre del año pasado me estaba prestando una cantidad de $ 500 dólares, le manifesté que no tenía dinero en ese momento, porque también tenía una deuda como para poderle facilitar, me lo encontré cerca del domicilio de él por un Centro Comercial, Mall del Sur, estaba haciendo unos trámites personales y cruzamos palabras ahí, pero no le pude facilitar ese dinero, la vez que conversé con él vi que estaba algo nervioso por el asunto del préstamo, le pregunté pero no me respondió, simplemente después yo me enteré del inconveniente, Julio es hermano de mi comadre y yo frecuentaba el sector donde él vive y es vecino, viven en el mismo bloque, si lo conozco al señor (refiriéndose a Francisco), en esa fecha no estuve en el aeropuerto (07 de noviembre del 2013); si soy amigo de Julio Gutiérrez Chembers”.- Así mismo, la defensa del acusado JULIO VICENTE GUTIERREZ CHEMBERS, presentó como prueba documental las siguientes: a) El parte de aprehensión suscrito por el Teniente de Policía Wilson Germán Ibujés Chafuel y Policía Nacional María Elizabeth García Chacha; b) El informe pericial químico suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; c) El informe de audio, videos y afines elaborado por el Sargento Segundo de Policía Wilson Abelardo Gushqui Tierra; d) El informe del Cabo Primero de Policía Jorge Arnaldo Carrasco Buenaño. . QUINTO: De fs. 11 a 13 de la Instancia consta el pronunciamiento del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, ordenado mediante providencia el 19 de junio del 2015, a las 12h15, y en donde se señala: “…y en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia subida en grado y venida en consulta dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declara a JULIO VICENTE GUTIERREZ CHAMBERS, de nacionalidad ecuatoriana y española, con cédula de ciudadanía N°09137624-6, de religión evangélica, de cuarenta y dos años de edad, de educación secundaria; de ocupación en Protección de Personas Importantes (PPI), domiciliado en los bloques de la ciudadela Valdivia, bloque 25, departamento 18, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Integral Penal, imponiéndole DIEZ AÑOS de pena privativa de  libertad ; …” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.-) En lo que hace relación a la determinación material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado JULIO VICENTE GUTIERREZ CHAMBERS  la Sala ha realizado un análisis a las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento a efecto de establecer si es suficiente, en términos de procedencia, para determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica de los hechos y sus circunstancias, para este efecto se consideró: a) El testimonio  del Sargento Segundo de Policía Wilson Abelardo Gushqui Tierra, el presente informe trata de una experticia técnica en la que consiste en la extracción de información, en este caso de un teléfono Samsung, modelo GTS 7500T, imei 355440050340586, de serie RF1D23GBNXW, así mismo tiene un chip de la operadora CNT, el número de chip corresponde al 8959302106120398899, dicho elemento se fijó fotográficamente como lo indico en la lámina ilustrativa, sus componentes, se trata que este teléfono se encontraba dentro del parte de aprehensión del ciudadano Gutiérrez Chembers Julio Vicente, la cual la Fiscalía dijo que se realice la transcripción de mensajes enviados y recibidos, así como de las llamadas entrantes y salientes, tenemos dieciséis llamadas salientes en dicho teléfono, tenemos diez llamadas entrantes, treinta y un llamadas perdidas, tenemos lo que es la transcripción de texto, tenemos tres mensajes como se puede apreciar en el informe, tenemos unas llamadas del número telefónico 0959896733 en la cual consta como llamadas perdidas, así mismo hay un número con mayor concurrencia 0985851866, así mismo en los mensajes tenemos del número 0985851866 los mensajes de texto, en uno de ellos indica “llave no se ponga a inventar con esto, conteste el celular, sea varón”, el segundo mensaje indica “contesta, si no vas a viajar devuélveme el dinero”, tercer mensaje “no te hagas meter en problemas”, tenemos de los números telefónicos concurrentes como indicaba 0985851866 y del 0959896733, es lo que he realizado como experticia, me ratifico en el informe”.-b) El testimonio de Miguel Omar Pacheco Gil, testigo, quien manifestó: “A Julio Gutiérrez lo conozco hace unos quince años, es de una conducta intachable, trabajador, honesto, no he tenido ningún conocimiento que haya tenido problemas con la justicia, aproximadamente por noviembre del año pasado me estaba prestando una cantidad de $ 500 dólares, le manifesté que no tenía dinero en ese momento, porque también tenía una deuda como para poderle facilitar, me lo encontré cerca del domicilio de él por un Centro Comercial, Mall del Sur, estaba haciendo unos trámites personales y cruzamos palabras ahí, pero no le pude facilitar ese dinero, la vez que conversé con él vi que estaba algo nervioso por el asunto del préstamo, le pregunté pero no me respondió, simplemente después yo me enteré del inconveniente, Julio es hermano de mi comadre y yo frecuentaba el sector donde él vive y es vecino, viven en el mismo bloque, si lo conozco al señor (refiriéndose a Francisco), en esa fecha no estuve en el aeropuerto (07 de noviembre del 2013); si soy amigo de Julio Gutiérrez Chembers”.- El Cuarto Tribunal de Garantías Penales encuentro a JULIO VICENTE GUTIERREZ CHAMBERS, CULPABLE, en el grado de  AUTOR del delito tipificado y sancionado en el art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 42 del Código Penal, en virtud de lo establecido en el Art. 2 del Código Penal, Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Primera Disposición Transitoria y el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; por haber entrado en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del principio de favorabilidad, por existir conflictos entre dos normas de la misma materia que contemplan sanciones diferentes, se aplica la menos rigurosa; ya que, la cantidad de sustancia incautada en el presente caso, es de 18.334 gramos de clorhidrato de cocaína, ajustándose a la gran escala contemplada en la tabla emitida por el CONSEP, en la Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, imponiéndole DIEZ AÑOS de pena privativa de libertad.- RESOLUCION.- A efectos de resolver, la sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica; el tratadista  Guillermo Cabanellas en su Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo II, 16ª edición, define al corretaje como: “… Operación, diligencia o trabajo que realiza un intermediario o corredor…”; definición que se encuadra al accionar del reo en presente caso, por cuanto de la revisión integra de los folios procesales se encuentra que la materialidad de la infracción se ha probado conforme a derecho con el acta de verificación de pesaje y toma de muestras, así como el informe pericial químico que obra de autos sobre la sustancia incautada; sin embargo en cuanto a la responsabilidad del acusado la sala considera que su actuación se adecua al tipo penal establecido en el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas que establece: “… a quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales…”; ya que de la versión del acusado se extrae que él no conocía el contenido de la maleta, y únicamente limitó su actuación a la de intermediario, por lo que en este caso en concreto la Ley más benigna para el infractor es la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, consecuentemente por las circunstancias anotadas anteriormente esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto por el procesado y consecuentemente Reforma la sentencia subida en apelación y consulta, y se declara a JULIO VICENTE CHERREZ CHEMBERS culpable en el grado de Autor del delito de corretaje tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, al constatar que se encuentran acreditadas las atenuantes del artículo 29 de numerales 1, 4, 6, 7 y 10 del referido Código se le impone la pena  pena modificada  de cinco años de reclusión mayor ordinaria y multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales al procesado, de esta manera queda absuelta también la consulta de ley. Ejecutoriada la presente resolución remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-            