SENTENCIA 130 - 2011

JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN


VISTO: Mediante auto resolutorio, el Dr. Ney Edmundo Díaz Flores de Valgaz, Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado JUAN JAVIER TOLEDO LOY por considerar que su conducta se adecua al tipo penal determinado en el Art. 42  en el grado de autor por el delito de Tenencia Ilegal de Armas tipificado en el Art. 31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales; Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo, se considera lo previsto en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.-PRIMERO.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía tuvo conocimiento del hecho criminógeno de acuerdo al Parte de Aprehensión elaborado por el Sbte. De Policía Encarnación Torres Fabricio Orlando y Cbos. De Policía Cristhián Geovanny Paredes Mazón, de fecha 18 de noviembre del 2010 en la que indicó: Que encontrándose de servicio como JC CRISTO DEL CONSUELO – UVESTEROS-CP-2, momento en que nos encontrábamos en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad a la altura de las calles LEONIDAS PLAZA Y LA C, moradores del sector nos alertaron de la presencia de un individuo que vestía una bermuda de color negro y zapatos negro, según pudieron observar, el cual había robado con arma de fuego en mano a una ciudadana que transitaba por el lugar, razón por la cual procedimos a realizar un patrullaje por el sector para tratar de localizar al individuo con las características antes descritas, es en ese momento que nos percatamos que a pocos metros del lugar pasaba a bordo de una bicicleta color amarilla un individuo con las mismas características, el cual procedimos a solicitarle que se detenga, el mismo que hizo caso omiso a nuestra petición, tratando de darse a la fuga a bordo de la bicicleta saliendo a precipitada carrera con el arma de fuego en su mano derecha, intentando dispararme por más de una ocasión, sin lograr que se percuten ninguna de las seis municiones que tenía en el arma en ese momento, al ver que no se realiza el disparo lanza el arma de fuego al piso, la misma que fue recogida por el señor Cabo de Policía Christian Paredes, mientras que el individuo siguió corriendo hasta las calles Guerrero Martínez y la A, ingresando a una Distribuidora de materiales de Construcción, intentando ocultarse debajo de unas vigas de madera, tratando de evitar su localización.- SEGUNDO.-En este estado intervino el Abogado de la Defensa en la cual manifestó lo siguiente: Mi defendido fue apresado por dos miembros de la Policía Nacional Sbte. De Policía Encarnación Torres Fabricio Orlando y Cbos. De Policía Cristhián Geovanny Paredes Mazón, quienes sabían de que el hoy acusado vendía mariscos y  que había sido objeto de una medida cautelar; lo  chantajearon, haciéndole una propuesta indecorosa a su esposa, confundiéndose con características físicas similares de otro sujeto que le robó a la denunciante, es por lo que puedo decir que no se ha disparado ninguna arma, se probará por medio del testimonio de mi defendido su inocencia.-TERCERO.- La Fiscalía presentó como pruebas testimoniales: 1) El Testimonio del Sbte. De Policía Encarnación Torres Fabricio Orlando y Cbos. De Policía Cristhián Geovanny Paredes Mazón (Capturador) en la cual manifestó:  Nos encontrábamos de patrullaje normal cuando se acercaron moradores de las calles Leonídas plaza y la C de que un individuo de zapatos negros en bicicleta amarilla minutos antes le había apuntado a una persona y le había robado sus pertenencias, y luego nos pudimos percatar de un sujeto con las mismas características, al proceder  con el registro, éste abordó la bicicleta y salió a precipitada cerrera, el individuo abandonó la bicicleta  procediendo a  darse a la fuga, y al ver que no pudo realizarse la munición de la arma volvió a salir  a la carrera logrando botar el arma en el momento que no salió el proyectil en un depósito de materiales de construcción, abordamos y procedimos a su detención, no se tomó contacto con ningún familiar solo con los moradores del sector.- 2).-  Cbos. De Policía Cristhián Geovanny Paredes Mazón (Capturador) en la cual manifestó lo siguiente: El arma que aparece en el acápite de evidencias es la misma que yo recogí ese día en Lizardo García y la B, al ciudadano lo detuvo el Sbte. De Policía Encarnación Torres Fabricio Orlando ya que dicho sujeto había intentado disparar varias veces, nos indicó que tenía miedo a la policía.-3).- Cbos. De Policía José Llallico Cutiopala (Informe Pericial Balístico) la cual manifestó: Se realizó un análisis para ver si había sido disparada y dio como resultado positivo, para que el arma funcione correctamente depende del cartucho. Por todo lo expuesto se llegó a las conclusiones de que es un revólver de fabricación artesanal, calibre 38, se encuentra en regular estado de funcionamiento mecánico  operativo, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos.- CUARTO.-El Abogado de la Defensa presentó como medio probatorio el testimonio de su defendido de acuerdo con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, por el cual manifestó lo siguiente: “Trabajo en un mercado, la policía me cogió porque antes no habían podido capturarme ya que hasta el año 2008 andaba en malos pasos, luego de ésto tuve mi hijo y me puse a vender mariscos, ellos me pedían dinero y un teléfono Blackberry para no llevarme preso y les contesté que no tengo porque darles nada ya que no había hechos nada malo, cuando me detuvieron estaba comprando un saco de cemento, arena y piedra, en ningún momento he tenido alguna arma de fuego”.-QUINTO.- En la Etapa del Debate, el Fiscal manifestó que se cumplió con lo que establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal referente a que las pruebas deben ser producidas en el juicio, además de que el Art. 83 se refiere a la legalidad de la prueba, se cumplió con el debido proceso, se dejó clara la circunstancia de cómo fue detenido el hoy acusado, ya que los dos Agentes Capturadores el Sbte. De Policía Encarnación Torres Fabricio Orlando y Cbos. De Policía Cristhián Geovanny Paredes Mazón estaban circulando por las calles Guerrero Martínez y la A cuando moradores de dicho sector les manifestaron que se había producido un robo, indicándoles las características del procesado, es por eso que éstos agentes  procedieron su capturación, encontrando como evidencia el arma de fuego, es así que su conducta se adecuo a la figura del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego. La Fiscalía demostró  tanto la materialidad de la Infracción así como también la Responsabilidad Penal del hoy Acusado de nombres JUAN JAVIER TOLEDO LOY por lo que  se lo acusó con el Art. 31 de las Ley de Armas y Municiones.- En este estado interviene el Abogado de la Defensa en la que manifestó que los aprehensores el JUAN JAVIER TOLEDO LOY en forma clara dijo que él había hecho el “amague” de querer disparar pero su compañero dijo que si había disparado, se encuentran falacias por los miembros de la Policía Nacional, existe duda, no  hay certeza plena de que el Acusado haya cumplido con lo que estipula el Art. 31 que es Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, por lo que solicitó su Absolución.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica se ha llegado a la convicción y certeza de que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad penal acusada por cuanto no existe certeza de que las características físicas que narraron los moradores del sector antes descrito hayan sido las mismas del hoy acusado, existe duda, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía, por cuanto el informe pericial del arma de fuego, no consta que dicho examen se lo haya realizado en las cartuchos que no aparecieron para la diligencia pericial por lo que se colige con facilidad y certeza de que tales cartuchos no existieron y mal podría habérselos percutado de forma fallida, por lo que ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JUAN JAVIER TOLEDO LOY de nacionalidad Ecuatoriano, de 28 años de edad, domiciliado en Callejón Parra y García Moreno de esta ciudad de Guayaquil, de Instrucción Secundaria, de Estado Civil Unión libre, INOCENTE de los cargos que se le imputan, por no encontrar indicios de responsabilidad en contra de los antes mencionados. Gírese la respectiva Boleta de Excarcelación y Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; y al Señor Jefe de la Policía Nacional del Guayas. Considérese la actuación debida del Señor Fiscal y del Defensor.- Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-