VISTOS.-  Esta causa se inició teniendo como el parte de detención de fecha 2 de mayo de 2013, suscrito por el CBOS. DE POLICIA FLORES SANCHEZ WILTER Y YAGUAL PACHECO LUIS;, quienes manifiestan “…realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad recibí una llamada telefónica por parte de un ciudadano que no se quiso identificar, el mismo que me manifestó que un sujeto se encontraba con un arma de fuego en la parada de la metrovia, “los tulipanes”, ubicada en la Coop. Libertad y Conciencia Mz. 3 del guasmo norte , de igual ,manera me informó que viste con pantalón jean y camiseta color azul del equipo de emelec, por tal motivo nos trasladamos hasta el lugar, donde pudimos observar a un ciudadano con similares características, el mismo que al percatarse de nuestra presencia salió en precipitada carrera, por lo que le dimos alcance a pocos metros del lugar, donde se le realizo un registro personal encontrándole a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38, con una leyenda que dice “ MADE IN ITALY”, color plomo , con cacha de madera, sin serie, así mismo este ciudadano se identificó verbalmente como LIMONES MONCADA DARWIN GUSTAVO, el mismo que no supo indicar ningún documento que legalice dicha arma de fuego, en tales circunstancia se lo trasladó la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomamos contacto con el señor Abogado Roque José Macías Mendoza, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido, dispuso que se elabore el parte de detención por delito de Tenencia Ilegal de Arma de fuego, informándole al hoy detenido sus derechos constitucionales. Constituido en audiencia de juicio abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del señor LIMONES MONCADA DARWIN GUSTAVO. Contra  quien el  señor  fiscal Ab Jackson Lima, con fecha 3 de mayo del 2013, a las 16h40, inicio instrucción fiscal por considerarlo  presunto autor del delito tipificado en el  artículo 162  primera parte del  Código Penal, esto el delito de Tenencia Ilegal De Armas, en el grado de consumado en calidad de autor. Con fecha doce de agosto del dos mil trece, a las catorce horas y cinco minutos, se lleva a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en la misma que según providencia de fecha martes 19 de julio del dos mil trece a las 21h14, dictada por el señor Juez José Ortega Cadena se realizará la Audiencia de Procedimiento Abreviado, y quien intervino fue la señora Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz, quien en su dictamen acusó a LIMONES MONCADA DARWIN GUSTAVO por considerarlo  presunto autor del delito tipificado en el  artículo 162  primera parte del  Código Penal, esto el delito de Tenencia Ilegal De Arma, en el grado de consumado en calidad de autor. El procesado LIMONES MONCADA DARWIN GUSTAVO, junto con su defensor, solicitan verbalmente, sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que: el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente  la aplicación del Procedimiento Abreviado constante en el artículo.369 del código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta  cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía Ab. Carmen Martínez Arauz en la Audiencia, solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena a LIMONES MONCADA DARWIN GUSTAVO, de dieciocho meses de prisión correccional, dentro de los parámetros  que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de los procesados  reciban la pena propuesta. El Juzgado, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento  puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el art.369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escuchó a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario  a este procedimiento   especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el Juez que su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias   propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes  dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.- EL JUEZ DE GARANTIAS PENALES  es competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del código de procedimiento penal; y. el Arts. 225 Numeral 5 del CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL.SEGUNDO.- de la revisión  minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se ha observado las garantía del debido proceso, por lo que el Juez declara  la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- en la presente causa se ha realizado instrucción fiscal. CUARTO.- Los principios  consagrados en la constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema  proporciona tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con los objetivos específicos. QUINTO.- El procedimiento penal Abreviado es un mecanismo Jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte de los acusados; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos  o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- la existencia de la infracción ha quedado demostrado con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores; b) parte de aprehensión, c) evidencias encontradas al acusado y detallados en el parte de Detención elaborado por los CBOS. DE POLICIA FLORES SANCHEZ WILTER Y YAGUAL PACHECO LUIS; d) informe de la unidad de análisis de riesgo físico (parte médico). Así como, la responsabilidad del procesado  en el cometimiento del delito  de tenencia ilegal de arma que ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor  con el procedimiento abreviado. SEPTIMO.- el JUEZ consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico protege en este caso es la seguridad y la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la constitución  para las parte procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia  los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.-El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y  justicia, cuyo más alto deber consiste en respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Carta Magna (artículo 11, numeral 9), los artículos 75 y 76 de la misma, en su orden, garantizan la tutela efectiva, imparcial y expedita de todas las personas, con sujeción a los principios Dispositivo, de Inmediación, de Concentración, de Tutela Efectiva de los Derechos, de Seguridad Jurídica, de Buena Fe y Lealtad Procesal, de Responsabilidad y  de Obligatoriedad de Administrar Justicia, de inmediación y celeridad; y, el aseguramiento al debido proceso. Además,  como suscriptor de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), nuestro país está obligado a cumplir con lo que se dispone el artículo 8, referentes a las garantías judiciales y habiendo radicado la causa  en este juzgado, en donde se procedió a sustanciarla. NOVENO.- con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIA PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución De La Republica, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315, y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y articulo 225 numeral 5 del código orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia DECLARATORIA CULPABILIDAD en contra del procesado: LIMONES MONCADA DARWIN GUSTAVO, de 22 años de edad, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No.0927691683,  domiciliado en Coop. Libertad y Conciencia Mz. 3 Solar 19, de la ciudad de Guayaquil,; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el Articulo. 162  primera parte del CODIGO PENAL VIGENTE; se le impone una  pena a LIMONES MONCADA DARWIN GUSTAVO,, de DIECIOCHO MESES DE PRISION  CORRECCIONAL, Condena que cumplirá en el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflictos con la ley penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. . En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, se califica una debida actuación tanto del señor Fiscal, como del Abogado defensor del acusado. Ofíciese al director del centro de privación de libertad en conflicto con la ley, haciéndole saber de este particular. Actué la Ab. María Gabriela Unamuno Vera analista jurídico 2 de esta unidad cúmplase y notifíquese.