El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 209, por una presunta contravención penal; puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó al abogado de la defensa, en representación del ciudadano detenido, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a su representado el ciudadano LOPEZ PERALTA JORGE LUIS, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de policía Jefferson Jonathan Villacres Vera, fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, y que al momento de la detención procedió a leerle sus derechos constitucionales; Con base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención, como legal y constitucional, como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: LOPEZ PERALTA JORGE LUIS con No. de cédula 0928175892 de 21 años de edad en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. CUARTO) ANTECEDENTES.- Mediante el Parte de Policía No. 209 Elaborado por los agentes de policía Segundo Olmedo Balarezo Toscano y Jonathan Villacres Vera, que en su parte pertinente dice lo siguiente: “Que por el llamado del ECU-911, se trasladaron a verificar unos disparos, en el interior del parque de nombres Yuqui Medina, en el que 9 ciudadanos se encontraban libando en el interior del parque, por lo que de favor le pedimos que se retiren a descansar a sus domicilios, una de las personas procedió a insultaros con palabras soeces, y gestos obscenos, y al momento de proceder a realizar su aprehensión sale a precipitada carrera, logrando alcanzarlo unos metros más adelante, se acercó el señor LOPEZ PERALTA JORGE LUIS, de una manera agresiva, diciendo a éste no te lo vas a llevar, el mismo que se interpuso a la aprehensión del otro sujeto, propinándole un golpe a la altura del cuello en la parte de la nuca al policía Jonathan Villacres Jorge Luis; por esa razón procedieron a su detención no sin antes leerle sus derechos Constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución”. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio bajo juramento del agente de policía suscriptor del parte de detención SEGUNDO ALFREDO VALAREZO TOSCANO. El cual detalló cómo ocurrieron los hechos, y la forma en que fue golpeado por el ciudadano detenido. B) Prueba documental: reconocimiento médico legal practicado por el doctor perito acreditado por el consejo de la judicatura, Robert Burbano, en el que se establece en sus conclusiones  que tiene el señor VILLACRES VERA JEFFERSON JONATHAN, una incapacidad física para reposo de 24 horas, anexando placa radiológica.  Prueba de la defensa del procesado: a) Testimonio del detenido JORGE LUIS LOPEZ PERALTA. Quien relato los hechos, pidiendo disculpas al agente de policía. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor LOPEZ PERALTA JORGE LUIS, se encontraban el día 6 de septiembre  del 2015, a eso de las 23:30, en el parque, bebiendo con otras personas. 2) Que los agentes de policía al momento de realizar su labor policial, como es el patrullaje de rutina, por el llamado del ECU 911, al pedir que se retiren del parque, fueron agredidos física y verbalmente por estas personas. 3) el certificado médico, elaborado por el doctor Robert Burbano, establece que el policía tiene una incapacidad física de 24 horas. 4) la  conducta fue agresiva en contra de los agentes encargados de precautelar el orden. SEPTIMO: ANALISIS DE LA CONTRAVENCION.-  Contravenciones de segunda clase Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se les imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona procesada y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor a LOPEZ PERALTA JORGE LUIS con No. de cédula 0928175892, domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. Por la contravención prevista en el numeral dos del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE; “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS (2) días, que deberá cumplir en el Centro de detención Provisional de personas adultas en conflicto con la ley de varones y de la ciudad de Guayaquil; y 72 horas de trabajo comunitario, el cual lo deberá cumplir en la Policía Nacional de este Cantón; Así mismo  deberá pagar la multa prevista en el numeral uno del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; el valor de ochenta dólares y ocho con cincuenta centavos (88,50) dólares de los Estados Unidos de Norte América, que equivale al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, que deberá ser depositado el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico. Ofíciese al jefe de la policía del Cantón El Triunfo a fin que proceda a dar cumplimiento de lo ordenado en esta sentencia, y se proceda al traslado del sentenciado al Centro de Detención Provisional de Personas Adultas Varones en Conflicto con la Ley. Agréguese el deposito hecho por el procesado, pago que la actuaria del despacho deberá poner en conocimiento al Consejo de la Judicatura;  y el escrito hecho por su abogado patrocinador.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-

 