EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00708
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 3 de Agosto del 2015
Hora: 11h18
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Guerron Reinoso
Casilla judicial: 
Correo electrónico: guerronc@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: Ruiz Andrade Jorge Israel
Abogado defensor: Adalguisa Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Víctima:
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La Fiscalía solicita que califique la legalidad de la aprehensión
Formula cargos en contra del ciudadano Jorge Israel Ruiz Andrade e inicia la instrucción fiscal por el delito de Tráfico de Sustancias Sujetas a Fiscalización tipificadas en el artículo 220, numeral 1 literal a del COIP; la Fiscalía por expresa ley no solicita la prisión preventiva, así lo establece el artículo 539 numeral 3, y en el presente caso la mínima escala la pena es de dos a seis meses; así también no reúne los requisitos establecidos en el artículo 534; solicita que señale día y hora para la audiencia de juicio directo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 640 numeral 2, y solicita que se notifique al ciudadano Jorge Israel Ruiz Andrade con el inicio de la instrucción fiscal.

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa sobre la legalidad de la aprehensión no tiene nada que alegar.
La defensa se allana a la no solicitud de medidas cautelares.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte policial el ciudadano Jorge Israel Ruiz Andrade fue aprehendido en circunstancias que se plasman en el respectivo parte; se observa que los Agentes que tomaron procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, y a la presente hora y fecha no han transcurridos ni siquiera las 24 horas de la aprehensión, además se observa que fue en situación de flagrancia, por lo que, la aprehensión del ciudadano Jorge Israel Ruiz Andrade la califica de legal, constitucional y flagrante. El Juez notifica Resolución: Dada la naturaleza de las medidas cautelares, esto es, que operan a petición de parte el Juez no ordena ninguna medida cautelar al respecto; se les notifica a los sujetos procesales que el trámite a darse es el procedimiento directo, se convoca a las partes a la audiencia de juzgamiento que se llevará a cabo el día jueves 13 de Agosto del 2015, a las 11h00; se le advierte al procesado que de conformidad a lo establecido en el artículo 640, numeral 7, esto es, que en caso de no asistir a la Audiencia de Juzgamiento se le podrá ordenar su detención a fin de que comparezca exclusivamente a esta diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA