EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-03731
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 07 de diciembre del 2015
Hora: 09H00
Acción: Delito de tránsito
Juez: AB. DARWIN ALBERTO VALENCIA JUEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:     SI  (    )     NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (   )      NO (    )
Otra  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador particular:
Abogado:
Procesado:  MARVAL CARRION JUNIOR VICTOR, QUINTUÑA CASTRO DIEGO                             ARMANDO y  MARVAL CARRION ANDY GABRIEL
Abogado defensor: AB. MERCY ELENA PICO DIAZ
Casilla judicial: 
Otros: 
Intervención de AB. MERCY ELENA PICO DIAZ: Señor juez, nada que alegar con relación a la detención de mis defendidos. DESEO HACERLES UNAS PREGUNTAS A LA POLICÍA. Sr. melendez: Me artifico en el parte, nos encontramos en un proc expedito 641 del coip, 642 dice que las pruebas se desarrolaran en esta audiencia de juzgamiento, solo es la palabra de los poicias contra la de mis defendidos, ambos policías se ratifican en el parte y ahí claramente dice que les han propinado agresiones verbales que no pueden precisar, ellos gozan de la prsuncion de inocencia y mi prueba es la versión de mis defendidos y de uin testigo, ellos son estudiantes y trbajan, Junio es publicista y Diego es instalador de tumabdo, trabajan de lunes a sábado, esto ocurrio ayer domingo día enq eu estaban haciendo deporte, ellos no estaban en estado etílico, no hay prube de alcoholemia alguna, con una cerveza no se pueden embriagar, a ellos los fue a molestar un drogadicto y ahí la policía no hizo nada, obviamente si alguien ve que a su hermano lo atacan lo va a defender, por eso rompió la botella. Los policías abusaron de su autoridad y golpearon a mis defendidos y les lanzaron gas pimienta en la cara. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.
Intervención de PATRICIO ROQUE MELENDEZ VASCONEZ: Señor juez, ayer a las 00h35 nos llamaron porque un compañero policía tenía inconvenientes con unas personas que estaban libando en la vía pública además le estaban faltando el respeto, cuando llegué ellos estaban agresivos les pedí que se retiren del lugar, les explique pero se negaron por lo que de forma prepotente, agresiva y con palabras de grueso calibre nos insultaron, luego Quintuña empezó a atentar en contra de mi integridad, lanzándome unas botellas, aludiendo con insultos en mi contra por lo que se procedió a aprehenderlo, los otros dos agresivamente quisieron que soltará a su amigo y lanzaron unas botellas de cerveza vacías y nos quisieron aventar una maceta grande, por lo que hicimos uso progresivo de la fuerza y gas pimienta, salieron a la carrera y se metieron a una vivienda, por lo que pedimos apoyo de más miembros policiales para poderlos aprehender. Quintuña presenta unas laceraciones en la mano ya que al tratar de huir se resbaló. Estaban ingiriendo licor en la vía pública, se encontraban en estado etílico, los moradores dijeron que eso ocurre todos los fines de semana.
BAJAÑA RODY POLICIA: Cuando salí del UPC me percate de un grupo que estaba haciendo bulla y se encontraban libando en la vía pública, me acerqué donde ellos y les pedí que se retiraran, me retiré, al rato escucho de nuevo un escándalo y eran ellos peleando con otro señor me acerqué y vi que se estaban lanzando botellas de cerveza y cuando me vieron empezaron a insultarme y agredirme, por eso pedí apoyo a mis compañeros. Ellos quisieron atentar contra mi vida.
POLICIA: Llegamos al punto y les pedimos que se retiren pero empezaron a enfrentarnos e invitarnos a pelear, nos insultaron, ellos estaban alterados, por eso los detuvimos.
MARVAL CARRION JUNIOR VICTOR: Después de jugar volley nos tomamos unas cervezas, en eso llegó la pericona a pedirnos dinero y sacó una navaja para pelear con mi hermano, por eso yo rompí una botella en el suelo y le dije al policía Bajaña que nos ayude con la pericona pero no lo hizo, nunca nos pidió que nos retiremos del lugar. Pido mil disculpas a todos los señores policías, solo salimos hacer deporte.
QUINTUÑA CASTRO DIEGO ARMANDO: Terminamos de jugar a las 20h00 desde las 16h00, era en Mapasingue cerca del UPC, se acerca la pericona a pedirnos una moneda como no le dimos sacó una navaja pequeña y mi compañero procedió a defenderlo, el policía estaba a pocos metros pero sólo observó y no hizo nada, a pocos minutos llegó una patrulla a pedirnos que nos retiremos cuando ya lo hacíamos llegaron más refuerzos, como de 6 a 10 luego sentí un toletazo y gas pimienta, como no podía ver lancé la botella de cerveza. Yo entiendo que ellos velan por nuestra seguridad, por lo que les pido disculpas por cualquier problema ocasionado.
MARVAL CARRION ANDY GABRIEL: Llega el pericona a pedirnos dinero y le dije que se retiré por eso sacó una navaja y mi hermano se metió a ayudarme pero la pericona se retiró, luego vino la policía a lanzarnos gas y me dieron un toletazo en la cara, no vi quien lo hizo, jugamos volley y después nos tomamos una cerveza y estamos fregando entre nosotros hasta que llegó la pericona, el señor Arias estuvo presente pero cuando empezó el problema la esposa se lo llevó, la planta no sé de donde salió. Nos faltamos el respeto ambos, pero pido las disculpas del caso de todo corazón.
AURELIO MANUEL ARIAS OLMEDO: Los muchachos estaban jugando, yo llegué del trabajo y salí un rato a verlos, yo vivo poco tiempo en el sector y mi mujer al ver que estaban tomando cerveza me dijo que entrara porque por el sector hay mucha gente dañada, un flaco cogió y defendió al otro, porque por ahí andaba un man pidiendo plata y trago, cuando llegó la policía cogí y me fui para dentro, la gente corría y decía no le pegue, soy amigo del hermano de Quintuña y yo quería salir a defenderlo pero mi mujer no me dejó, me dijo no salgas sino te meten preso, cuando estaba el flaco pidiendo plata vi que rompieron una botella.
Resolución del Juez: 
Una vez escuchados los sujetos procesales, de todas las pruebas aportadas en esta audiencia de conformidad con el art. 642 Y 641 del Código Orgánico Integral Penal, este juez llega a la íntima convicción de que los señores MARVAL CARRION JUNIOR VICTOR, QUINTUÑA CASTRO DIEGO ARMANDO y  MARVAL CARRION ANDY GABRIEL, esta madrugada procedieron hacer escándalo en la vía publica y agresiones en contra de los policías de conformidad con el art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se los sanciona a 5 días de prisión y multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador y por las disculpas pedidas en esta audiencia, 3 días pasarán en prisión y 2 días de trabajo comunitario que lo realizarán en el UPC del sector de los hechos. Gírese al momento las boletas de encarcelación, con lo que termina la presente diligencia, quedando notificadas las partes procesales.


AB. KAREM EDITH MORA MONTOYA
SECRETARIA