REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0142-2012
Guayaquil, 1 de Octubre del 2012, a las 08H25;
VISTOS: El Juez Cuarto  de Garantías Penales del Guayas, el 21 de Junio del 2012, a las 09H05, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MAXIMO JAVIER SUAREZ BENNETH, como presunto autor del delito que tipifica y reprimen los artículos 550 y 551 segunda parte, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Miércoles 26 de septiembre del 2012, a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción  es la siguiente:  Según el contenido de la denuncia presentada por el señor JOFFRE JULIAN RIVERA RIVERA, textualmente dice: Es el caso señor fiscal que el día 29 de abril del 2012, a las 19H00, aproximadamente a, mientras me encontraba en la puerta de la casa de mi compadre Juan Carlos Vera, ubicada en la Cooperativa Juan Montalvo, manzana 16, repentinamente asomó el señor que ahora conozco que se llama MAXIMO XAVIER SUAREZ BENNETH, quien me apuntó con una arma de fuego en mi cabeza y me arranchó mi teléfono celular marca BlackBerry, color negro, luego de lo cual huyó del lugar a precipitada carrera, sin embargo con la ayuda de unos agentes de la policía buscamos por el sector y lo pudimos ubicar a dos cuadras del lugar de donde ocurrieron los hechos.   CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa de los acusados, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo JOSE BOLÍVAR SANCHEZ TINGO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en  el  mencionado documento. El día  29 de abril del 2012, a las 20H00 estábamos haciendo un barrido en el sector de la Cooperativa Juan Montalvo, y en esos momentos vimos a un ciudadano que nos dijo que había sido asaltado con arma de fuego quitándole su celular.  El ciudadano nos dijo que  había sido amenazado de muerte por el asaltante, por lo que realizamos un barrido por el sector,  y luego fuimos por la parte de atrás del colegio Rita Lecumberry  y no lo encontramos; en ese rato nos llama el ciudadano ofendido y nos dijo que el sospechoso estaba a una cuadra y lo  rodeamos cuando lo detuvimos el  acusado estaba agresivo  e incluso la mujer estaba malcriada. El ofendido nos dijo que el acusado le había robado con un arma, por lo que fuimos hasta el domicilio del acusado y en esa vivienda la hermana nos dio permiso para ingresar a su casa y al entrar a la vivienda encontramos una billetera, documentos que no eran del acusado, el estuche del celular robado del ofendido y documentos de varias personas, por lo que lo llevamos  hasta la Policía Judicial al  detenido.  Las evidencias las encontramos  debajo de la cama. La vivienda está ubicada en la Cooperativa Juan Montalvo, a una cuadra de donde fue detenido  el procesado,  atrás de la casa  donde fue el robo.  Por información de  moradores del sector  que no quieren identificarse decían que el acusado robaba en el sector  y que los amenazaba con matar si lo denuncian, incluso a mí me han llamado a  amenazar.  Luego que se encontraron las evidencias se lo llevó al procesado  a la Policía Judicial conjuntamente con el denunciante. La hermana que nos permitió el ingreso a la vivienda  se llama TANIA PANCHACA BENNETH. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual se encuentra  presente en la audiencia.   Laboraba en el UPC  desde hace un año  y mis funciones son hacer rondas en el sector de mi responsabilidad para dar seguridad a los moradores, acostumbro dar mi celular como policía comunitaria a los moradores para algún auxilio. Una de mis funciones es tomar contacto con los moradores para prestarles  ayuda.  Barrido significa patrullar el sector para que no haya presencia de libadores, es decir,  personas de  mala procedencia.   Al acusado lo detuvimos frente al colegio Rita Lecumberry, en la  Cooperativa Juan Montalvo, y el domicilio de la hermana del acusado estaba a unas cuatro cuadras del colegio Rita Lecumberry.  AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFIESTA: Cuando llegué al domicilio allanado no había personas, pero a los pocos momentos llegó la hermana. El señor acusado es conocido por que frecuentaba cometer delitos y el mismo perjudicado  nos dijo que conocía la casa de quien le robó.  Moradores del sector manifestaron luego del robo que  el acusado había entrado a su vivienda y luego  fue al sitio donde fue visto por nosotros. Cuando le detuvimos al acusado no se le encontró ninguna evidencia. Al detenido se lo trasladó al UPC para evitar que familiares del acusado vayan a tratar de liberarlo o que  agredan a los policías.  El acusado se encontraba en estado etílico cuando fue detenido.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo  Segundo DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas y del Lugar de los Hechos. En las bodegas de la Policía Judicial está ingresada con cadena de custodia un estuche  para celular color negro con lila, una billetera de cuero color negro, dos certificados de votación y la cédula de ciudadanía del señor TEODORO JAVIER LOZANO LOZANO. Un certificado de  votación a nombre de FABRICIO FRANCISCO PLUAS LOOR. De igual manera se realizó el reconocimiento del Lugar de los Hechos situado en la Cooperativa Juan Montalvo, calle principal frente al Colegio Rita Lecumberry, la misma que se describe como una escena abierta con afluencia de personas y vehículos, con calles de primero y segundo orden.  El reconocimiento  se realizó en el sitio donde se hizo la detención, no en el sitio donde se encontraron las evidencias, por cuanto los moradores con la nueva nomenclatura no se podían ubicar esa dirección. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFIESTA: Solo realicé el reconocimiento del lugar donde se detuvo al acusado.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero EDUARDO GREGORIO CHAVEZ CHAVARRIA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe de Investigaciones y de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me trasladé hasta el sitio donde fue detenido el acusado en la Cooperativa Juan Montalvo, frente  a la manzana 1871 por el Colegio Rita Lecumberry, pero la ciudadanía no quiso aportar datos sobre el hecho.  No se pudo acudir al sitio donde se encontraron las evidencias por cuanto los moradores no dieron datos sobre la dirección ya que se había cambiado la nomenclatura de las calles.  Yo prestaba mis servicios en la Policía Judicial en la  brigada de delitos contra la propiedad. SEXTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO MAXIMO JAVIER SUAREZ BENNETH, quien manifiesta: Soy inocente; al momento de mi detención llegaba de mi trabajo que queda en la Ciudadela  El Recreo  donde laboraba como ebanista, estaba haciendo trabajo suave porque me había caído de un andamio y no podía hacer fuerza. Había ido a la casa de mi hermana a pedir un dinero y cuando iba hacía allá fui interceptado por elementos de la policía alegando que le había arranchado el celular a un señor y  estrujaron a mi esposa haciéndola caer al piso y me pusieron las esposas; yo estaba rebelde por cuanto estaban maltratando a mi esposa. Luego de unos minutos llegó un señor y este estaba indeciso en decir si yo era o no, y me llevaron al UPC de la   Florida y luego de unos 50 minutos llamaron al motorizado y dijo que habían encontrado cosas en mi domicilio y le dije que como iba a ser eso posible si los que teníamos llave de mi casa era mi esposa que estaba conmigo y yo, luego  me llevaron a la Policía Judicial para tener contacto con el afectado y el policía que me detuvo. En la Policía Judicial el afectado quiso irse por cuanto no estaba seguro si es que yo era, pero el policía  le dijo que si él se retiraba se quedaba preso por cuanto no podía jugar con la justicia. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE HACE LA SEÑORA FISCAL, MANIFIESTA: Yo trabajaba en el Recreo Tercera Etapa y mi jefe era el señor LUIS JIMENEZ. Mi horario de trabajo es de 08H00 a 18H00. Desde El Recreo hasta donde fui detenido hay una hora y media en colectivo, cojo la 116, la 10 y la Panorama, yo trabajo de Lunes a Domingo. Trabajaba con el señor LUIS ANTONIO  JIMENEZ, cinco meses antes que detengan. Mis hijos estaban en la manzana E4 solar 18 A.  La casa de mi  hermana JESSICA está en la manzana 1891 solar 12,  y hay unas 20 cuadras de la casa de mi hermana a la mía. Del colegio Rita Lecumberry hasta la casa de mi hermana hay 17 cuadras. Desde el abastecedor hasta la casa de mi hermana hay tres cuadras.  Yo trabajaba en  el Recreo en la Tercera etapa manzana 2352, villa 10.  No conozco al señor TEODORO LOZANO ni al capturador.   El día de los hechos fui detenido en la manzana 1879 villa 18,  afuera de una tienda y estaba pasando en dirección a la casa de mi hermana. SEPTIMO.-   En la etapa del DEBATE  al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado MAXIMO JAVIER SUAREZ BENNETH, la Fiscal Dra. Ana Ramos, dice:  El 29 de abril del 2012 a las 19H00,  el acusado en estado etílico  comete una vez más actos delictivos como el presente, esto es, que procede a apuntar con una pistola al ofendido, le arrancha su celular  color negro, huye del sitio, va a la casa de su hermana, esconde la evidencia, sale nuevamente y como la policía lo estaba buscando con el perjudicado lo localizan y proceden a detenerlo frente al Colegio Rita Lecumberry, como se establece del Reconocimiento del Lugar del policía Darwin Sanaicela. Al momento de su detención se procede a hacerle el registro y era evidente que no le encuentran ninguna evidencia, por lo que lo trasladan a la casa de su hermana situada cerca del lugar de su detención. Como los moradores del sector ya están cansados que el acusado cometa este  tipo de delitos, lo trasladan al UPC, poco tiempo después vuelven al sitio  donde escondía la evidencia y llega la hermana del acusado  y al enterarse del motivo de la detención del acusado les abre la puerta a los elementos policiales y ellos encuentran en el interior una billetera de color negro con documentos de otras personas, ciudadanos a los cuales el acusado manifiesta NO CONOCER.  Además, se encontró en el sitio EL ESTUCHE DEL CELULAR  ARREBATADO A LA VICTIMA. Como lo indica en su testimonio  el policía EDUARDO CHAVEZ, los moradores  se sienten amenazados por la  actividad delictiva del acusado. Si bien es cierto, la norma internacional, la Constitución, el Código de Procedimiento Penal, ya no contempla los antecedentes delictivos como delito independiente, la reincidencia en  el cometimiento de delitos contra la propiedad es agravante. El acusado registra antecedentes policiales en la Policía Judicial. Los certificados presentados por el acusado establece que en el Tribunal Segundo y Tercero ya HA SIDO SENTENCIADO, sentencia que la cumplió en Octubre del año 2010, tal como lo establece el certificado del Tribunal Tercero, por el delito  de Tenencia Ilegal de Armas, por lo que el acusado si porta armas. En el caso presente se trata de un robo a mano armada. El acusado manifiesta que en su trabajo no tiene día de descanso,  y es claro que diga esto, por cuanto el robo ocurre un día domingo, y  como no le pagaron y estaba sin dinero, lo mejor que pudo hacer es delinquir.  Se trata de no darle valor al testimonio del agente aprehensor, pero esta prueba es determinante para establecer que el acusado cometió el robo.  Los moradores según el testigo que hace la detención del acusado, han manifestado que están cansados  que este cometa estos delitos.  Pero en este caso el perjudicado lo ha reconocido como el autor del robo de su celular,  así el estuche  del celular apareció en  la casa de la hermana del acusado, por lo que se infiere que luego del robo el acusado corrió a la casa de su hermana para esconder el celular. El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal establece que las pruebas deben presentarse en el juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida y practicada  conforme a la ley. Se ha probado con claridad todos los hechos sujetos a juicio y se ha cumplido con la finalidad de la prueba, esto es la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Se ha realizado el reconocimiento de las evidencias físicas y  se ha probado la participación del acusado. El acusado divaga al rendir su testimonio; los moradores no quieren dar información sobre el hecho por temor a represalias. Existe el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Nunca ha comparecido al Tribunal el supuesto Jefe del acusado para que diga  que este trabaja hasta el día domingo. Por lo anterior, lo ACUSO como autor del delito de ROBO AGRAVADO con los arts. 550, 551 segunda parte, con la agravante segunda, debiendo tomar en consideración la agravante  del art. 30 numeral 1, por cuanto se imposibilitó al ofendido y la reincidencia en este tipo de delitos. El Abogado DEFENSOR del procesado MAXIMO XAVIER SAUREZ BENNETH, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice:  El acusado el 29 de abril del 2012, fue a trabajar como de costumbre, luego que termina su jornada de trabajo le dicen que no le iban a pagar por lo que fue donde su hermana para pedirle dinero prestado para la comida. El acusado es verdad que ha estado detenido, pero hace más de un año; toda persona tiene derecho a rehabilitarse, él no estaba delinquiendo, trabaja como ebanista. Se ha notado un odio notorio del  aprehensor para con el acusado. Ha manifestado  el aprehensor que quien le dio la dirección  de la hermana del  acusado es el ofendido, por lo que se supone que lo conoce.  Se ha presentado una escritura  del domicilio del acusado, además del domicilio de su  hermana. Se ha presentado el Policía DARWIN SANAICELA,  quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, pero no del sitio donde se cometió el robo, sino del sitio donde fue detenido el acusado, por lo que no sabemos si el hecho existió o no, no sabemos si el sitio existe .El investigador no realizó entrevistas con nadie, no se ha establecido en la audiencia si  existe la Cooperativa Juan Montalvo donde dice el denunciante  que se cometió el robo. En un domicilio se encuentra un estuche y por las evidencias halladas allí se dice que es responsable, pero la hermana no vive allí, ni el acusado.  Será un nexo causal efectivo un estuche de celular. En esta audiencia no se ha probado la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del acusado por lo que pido se ratifique el estado de inocencia del acusado, en caso contrario pido se le consideren las atenuantes 6,7 y 12 del art. 29 del Código Penal.  OCTAVO.-  La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.  El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-   En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión: a) Con el testimonio  del Cabo  Segundo DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS, quien en lo principal dijo:  Que realizó el Reconocimiento de las evidencias físicas que consistían en un estuche  para celular color negro con lila, una billetera de cuero color negro, dos certificados de votación y cédula de ciudadanía. El reconocimiento del Lugar de los Hechos lo realizó en la Cooperativa Juan Montalvo calle principal frente al Colegio Rita Lecumberry.  b) Con el testimonio del Cabo Primero EDUARDO GREGORIO CHAVEZ CHAVARRIA, quien en lo principal dijo: Elaboró el Informe de Investigaciones y Reconocimiento del Lugar de los hechos  que fue en la Cooperativa Juan Montalvo, frente  a la manzana 1871 por el Colegio Rita Lecumberry. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha logrado determinar con el testimonio del Cabo Segundo JOSE BOLÍVAR SANCHEZ TINGO,  quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en  el  mencionado documento. El día  29 de abril del 2012, a las 20H00 estábamos haciendo un barrido en el sector de la Cooperativa Juan Montalvo, y en esos momentos vimos a un ciudadano que nos dijo que había sido asaltado con arma de fuego quitándole su celular.  El ciudadano nos dijo que  había sido amenazado de muerte por el asaltante, por lo que realizamos un barrido por el sector,  y luego fuimos por la parte de atrás del colegio Rita Lecumberry  y no lo encontramos; en ese rato nos llama el ciudadano ofendido y nos dijo que el sospechoso estaba a una cuadra y lo  rodeamos cuando lo detuvimos el  acusado estaba agresivo  e incluso la mujer estaba malcriada. El ofendido nos dijo que el acusado le había robado con un arma, por lo que fuimos hasta el domicilio del acusado y en esa vivienda la hermana nos dio permiso para ingresar a su casa y al entrar a la vivienda encontramos una billetera, documentos que no eran del acusado, el estuche del celular robado del ofendido y documentos de varias personas, por lo que lo llevamos  hasta la Policía Judicial al  detenido.  Las evidencias las encontramos  debajo de la cama. La vivienda está ubicada en la Cooperativa Juan Montalvo, a una cuadra de donde fue detenido  el procesado,  atrás de la casa  donde fue el robo.  Por información de  moradores del sector  que no quieren identificarse decían que el acusado robaba en el sector  y que los amenazaba con matar si lo denuncian, incluso a mí me han llamado a  amenazar.  Luego que se encontraron las evidencias se lo llevó al procesado  a la Policía Judicial conjuntamente con el denunciante. La hermana que nos permitió el ingreso a la vivienda  se llama TANIA PANCHACA BENNETH. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual se encuentra  presente en la audiencia.   Laboraba en el UPC  desde hace un año  y mis funciones son hacer rondas en el sector de mi responsabilidad para dar seguridad a los moradores, acostumbro dar mi celular como policía comunitaria a los moradores para algún auxilio. Una de mis funciones es tomar contacto con los moradores para prestarles  ayuda.  Barrido significa patrullar el sector para que no haya presencia de libadores, es decir,  personas de  mala procedencia.   Al acusado lo detuvimos frente al colegio Rita Lecumberry, en la  Cooperativa Juan Montalvo, y el domicilio de la hermana del acusado estaba a unas cuatro cuadras del colegio Rita Lecumberry. DECIMO.- Que por las circunstancias en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el procesado,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   EN LA  ESPECIE,   al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido en el instante que salía de la casa de su hermana luego de haberle robado las pertenencias al ofendido, siendo posteriormente aprehendido por elementos policiales, encontrando en la vivienda de su hermana las evidencias del robo; lleva a determinar de forma cierta  que el mismo participó  en la comisión del delito acusado por la  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del Cabo Segundo JOSE BOLÍVAR SANCHEZ TINGO, quien realizó su aprehensión; motivos por los que el Tribunal declara que se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con DOLO, cometió la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra la víctima, empleando armas de fuego, con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.-  El procesado al rendir su testimonio niega haber cometido el robo y que la razón por la que se encontraban en el sitio era por cuanto había ido a prestarle un dinero a su hermana, siendo en esos momentos detenido por elementos policiales.  Si bien es cierto, el testimonio del procesado constituye prueba en su favor, este es INSUFICIENTE, para enervar toda la prueba de cargo existente en su contra, la que fue aportada en el juicio por la Fiscal, entre las que están el testimonio del policía aprehensor JOSE BOLÍVAR SANCHEZ TINGO, quien los detuvo en delito flagrante y con las evidencias del robo. DECIMO SEGUNDO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MAXIMO XAVIER SUAREZ BENNETH, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091873041-7,  de 28 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el kilómetro 8 y medio, Cooperativa Juan Montalvo, manzana E4, solar 18A, de oficio albañil y ebanista, de instrucción secundaria, de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA,  sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir el reo en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo  preso por esta misma causa.  Sin costas procesales. Ofíciese con el contenido del fallo al Director del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas Guayaquil No.1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE, CÙMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 