PARTE EN CONTRA No. 0719-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.410, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de abril del 2012 a las 06h45 aproximadamente, en la avenida Gómez Gault, a la altura de la Unidad Educativa ANAI, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSA-6283, por estar su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente  procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor CARLOS ANIBAL ESTUPIÑAN MOLINA dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 02 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 02 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 14 de mayo del 2012, las 11H20; diligencia a la que compareció el impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Jorge Luis Campos Vélez, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante CARLOS ANIBAL ESTUPIÑAN MOLINA manifestando: Que vive en la joya y que como todos los días salió con sus dos hijos menores de edad, los que estudian en la Academia Almirante Illingworth, y recogió en la ciudadela a cuatro menores hijos de vecinos del sector que hace el favor de llevarlos en la mañana, recibiendo a cambio como contraprestación que su vecina le traiga de vuelta a sus hijos ya que por razones laborales no puede retirarlos, adjunta partida de nacimiento de su hijos menores, credenciales de estudio, recibo de pago y declaraciones de las supuestas vecinas, madre de los menores, que transportaba el día de los hechos. Que es analista de sistema y utiliza la el vehículo tipo furgoneta para el traslado de equipos relacionados a su actividad, computadoras, laptops entre otros; asimismo para transportar hermanos de su religión, que solo él conduce su vehículo y que le duele mucho haber tenido que enviar a los niños solos desde afuera al interior de la academia, por cuanto el agente se llevó retenido su automotor. En el mismo sentido su abogado patrocinador manifiesta que con el testimonio de su defendido y las pruebas documentales aportadas se demuestra que su patrocinado es un profesional y que no se dedica al transporte escolar, que el traslado de los menores los realiza de buena voluntad y no persigue afanes de lucro, que lo poco que le dan sus vecinas por el traslado en la mañana de sus vástagos, le sirve para poner gasolina, que no se le puede atribuir responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención por ella la ha impugnado y solicita que al momento de resolver se dicte sentencia absolutoria a favor de su representado; CUARTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 30 de abril del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos si bien sucedieron como lo afirma el agente de tránsito interviniente en su parte  por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento, el contraventor en la audiencia de Juzgamiento ha desvirtuado todo lo manifestado por el agente interviniente por lo que se acoge favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de CARLOS ANIBAL ESTUPIÑAN MOLINA, portador de la Cédula de ciudadanía 0913796520 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA del vehículo de placas GSA-6283, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-