VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por la ciudadana NURIS MARIA ANGULO MEZA, bajo el patrocinio de senor abogado FELIX ROSALES CORTES, quien  se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Esmeraldas - Mujeres, a ordenes de la senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del canton San Lorenzo, abogada BETSY YANINA SOLIS MENDEZ; concurrieron a esta audiencia la peticionaria acompanada de su abogado patrocinador, y el senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton San Lorenzo doctor SVEN AGUAS ARISMENDI,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al senor abogado FELIX ROSALES CORTES, para que en nombre de su representada indique las violaciones constitucionales cometidas en contra de su patrocinada, quien expuso: "Senores Jueces, en mi calidad de abogado de la senora Nuris Angulo, la presento porque apartandome de la presuncion de un delito se ha presentado esta accion de habeas corpus en merito a las violaciones que ha incurrido la Unidad Judicial de San Lorenzo, en dos cuestiones, la primero en el campo constitucional y la segunda al campo legal en virtud de la nulidad de  proceso, senores jueces, mi defendida fue acusada de un delito de estafa, de acuerdo a la denuncia presentada en la Fiscalia de San Lorenzo, Uds. tienen las copias para que analicen y me permito entrar el expediente de la Fiscalia donde podran observar que en la version la denunciante la acreedora establece con claridad y transparencia, y dice " he prestado el valor de cinco mil dolares a mi amiga, porque en la anterior ocasion le preste dos mil", la acreedora le ha prestado la cantidad de dos mil, pero por negligencia se inicia una indagacion previa, y hay que descartar que este delito lo denuncia el 12/05/2013, el Fiscal inicia la indagacion previa con el COIP, la tramitacion de este codigo dice que si las penas son benignas puede sustanciarse con el anterior, el juez convoca a una audiencia y firman un acta transaccional, en donde se reconoce los intereses, y empieza a pagar los cinco mil, y en la version esta la peticion en la pregunta 3 que dice que ha presentado algunas veces, el juez de garantias constitucionales convoca a una audiencia con el Art. 595 y ordena la prision preventiva con el Art. 176 por eso me he permitido entregar las copias en concordancia con el Art. 343 del COIP. Si ustedes observan en el expediente que tienen  y el de Fiscalia la orden de prision no es motivada, y en la boleta de detencion dice Art. 176, yo he traido los tres codigos 2003-2006-2012, entonces que significa que el colega abogado al plantear una ley que no es, este proceso es nulo de nulidad absoluta. El reconocimiento de una deuda entre la acreedora y deudora proceden a firmar un acta, en que la Fiscalia  va acumulando los pagos. Cuando hablamos de prision preventiva dice la constitucion que es excepcional, mi defendida es una matrona de San Lorenzo, esa medida pudo haberse sustituido por otra, despues que se empezo a pagar se la llama a audiencia, ni se la cita y a un Defensor Publico que no es de su confianza dejandola en la indefension, violando el debido proceso. El abogado particular de mi defendida pide dos cosas que la Fiscalia solicite a la Superintendencia de Banco el aparejamiento de los cheques y talonarios para determinar que la senora no es que esta negando la deuda porque estaba pagando. La prision preventiva dice que el juez debe motivarla, la que existe no esta motivada, se viola el Art. 76 numeral 1, al iniciar la instruccion fiscal, le envian a una casilla de Defensoria Publica, no se la notifico a mi defendida, se viola el principio constitucional. La tercera violacion es que mi defendida es una mujer publica, la prisiones es excepcional, no tienen antecedentes penales, la Fiscalia debe investigar, por eso es necesario determinar la ilegalidad , arbitrariedad e ilegalidad, decimos que el habeas corpus procede cuando la detencion es ilegal, y cuando es ilegitima, cuando no es propia del orden constitucional, no la permite es ilegitimo, dice la ley que en el  Ecuador esta anulado la deuda, la carcel por deuda, a quien ella reconoce que es un deuda, la detencion es arbitraria, porque si por deuda no hay carcel, si vemos la version de la acreedora falta a la verdad y la detencion es ilegal. He aportado con elementos para justificar la violacion. Mi defendida esta 10 dias detenida, he demostrado que no hay estafa, se actuo con ligereza por parte de Fiscalia y por el Juez, pido que le den libertad a mi defendida y la nulidad del proceso". REPLICA.-  "Senores jueces, no hay delito porque la acreedora reconocio  la deuda en su version, y la Jueza uso una norma que no estaba vigente, usted senor Juez lo ha dicho que hay un acuerdo, donde esta el acta transaccional, pero si toman en cuenta los abonos parciales, aqui hablamos de ilegitimo, ilegal, es inconstitucional porque violenta el procedimiento, pero senores no la motiva, eso es lo que estamos aqui, es ilegal, ilegitima y arbitraria, he planteado la nulidad de este proceso y al haber un acurdo ya no es penal sino civil, tomen en cuenta las alegaciones constitucionales y revoquen la orden de prision preventiva, no fue constitucional, ni legitima hay nulidad de proceso por lo que debe seguir en libertad"; de manera inmediata se procede a concederle la palabra al  senor  Juez, quien manifiesta: "Senores Jueces, aclaro que soy encargado del despacho sexto, y la audiencia no la lleve yo sino la abogada Betsy, y hago mi intervencion en los siguiente terminos, al habeas corpus que presente a la senora Nuris Angulo. La constitucion, es muy clara al establecer el objetivo del habeas corpus asi como la de garantias constitucionales, en este caso la accionante esta presente por lo que cumple el requisito, cuando se presente la boleta de detencion que la presento a ustedes, la orden fue emitida dentro de un proceso en una audiencia oral publica y contradictoria y asi se ha realizado, senores jueces la audiencia de formulacion de cargo fue solicitado por el Art. 595 por Fiscalia tal como lo dice la norma y se notifico  a las partes en sus casillas judiciales por lo que no hay violaciones de procedimiento, por lo que se cumple con la norma, y como lo dice el abogado de la defensa no hablamos del proceso en si, solo si la detencion es ilegal, arbitraria o ilegitima, en el cuaderno procesal de Fiscalia entregado por la defensa, existe un cheque de fecha 26/01/2013 el cual fue presentado al cobro el 27/02/2013, no estamos hablando de inconsistencia de firma ni de insuficiencia de fondos, esa cuenta fue cerrada, fue cancelado el 30/07/2014, ese hecho se constituye dolo, porque la senora sabiendo que tenia una cuenta cerrada se hizo entregar 5000 dolares, estos son los fundamentos por la que la jueza emitiera la boleta de detencion. Asi mismo la defensa dice que ha habido un acuerdo entre las partes, para que no siga el proceso, pero es acuerdo se incumplido, y la norma en el Art. 666 num. 6 dice que si trasgrede el acuerdo pactado, convocara a una audiencia y dira del incumplimiento  la revocatoria del acuerdo, claro que hubo un acuerdo por un delito que se cometio por estafa, en base a estos se dicto la medida, de la version que dicto la procesada en Fiscalia, a fojas 13  esta el abogado Arismendi, en la casilla de la defensa era el Defensor Publico y fue notificada para la audiencia de formulacion de cargo por incumplimiento del acuerdo, al abogado Arismendi defensor que la asistio en Fiscalia, con estas consideraciones pido que se niegue el habeas corpus. REPLICA.-  "Senores jueces, la prision preventiva nacio de un proceso penal, emanada  por un juez competente y entrego los documentos que justifican mi intervencion".Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:-ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que con fecha 8 de marzo del 2013, a las 10H35, en la Fiscalia del canton San Lorenzo, la senora ROCIO PIEDAD CABEZAS ARBOLEDA, presento una denuncia contra la senora NURIS MARIA ANGULO MESA, a quien acusaba del delito tipificado y sancionado en el Art. 563 del Codigo Penal vigente en aquella epoca, manifestando que dicha senora le habia manifestado el dia 26 de febrero del ano 2013, en su lugar de trabajo, que tenia una urgencia economica y utilizando una labia superior a la del cuentero de Muisne  CHINVOLOMACOTO la engano y se hizo entregar de ella la cantidad de USD 5,000.oo (CINCO MIL DOLARES AMERICANOS), en dinero en efectivo entregandole en ese momento el cheque Nro. 001249, de la cuenta corriente Nro. 32170258-04, por la cantidad de USD 5,000.oo (CINCO MIL DOLARES AMERICANOS), pero resulta que al momento de ser presentado al cobro fue devuelto por insuficiencia de fondos en cuenta cerrada; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-  La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... en el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que consten en un proceso penal, sino unicamente sobre la privacion de libertad arbitraria, ilegal e ilegitima; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". En el presente caso y una vez analizada las intervenciones de los senores, abogado FELIX ROSALES CORTES, en representacion de la senora NURIS MARIA ANGULO MEZA y doctor SVEN AGUAS ARISMENDI, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton San Lorenzo; esta Sala ha evidenciado que existe la afectacion al derecho fundamental de la libertad, mismo que esta  consagrado en el Titulo II Capitulo VI Art. 66 numero 29 letra (a) de la Constitucion de la Republica; ya que la senora Jueza que expidio la boleta debio observar la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, que taxativamente dice que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion que esten tratandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion; sin olvidar la obligacion que tiene de proteger o preservar los derechos fundamentales del justiciable, entre ellos el de la libertad que siempre debera ser de caracter excepcional y no ser regla general como lo senala el Art. 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; y, como lo expresamos en el termino de la audiencia, la privacion de la libertad de la senora NURIS MARIA ANGULO MEZA, se torna arbitraria, ya que se observa que no contiene los elementos de procedibilidad de la misma; esto es, los establecido en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal; a mas que si bien es cierto, que a partir de la Resolucion del Consejo Consultivo de la Funcion Judicial, se incorporo al Codigo de Procedimiento Penal, mecanismos distintos al proceso penal para solucionar los conflictos, pero estos deben darse siguiendo la manera preestablecida para ellos; en este caso se evidencia por la existencia de recibos otorgados por el senor secretario de la Fiscalia del canton San Lorenzo, en el que se menciona la existencia de una acta en la que las partes han aceptado el pago de una deuda a traves de abonos, acuerdo este que debio ser respetado por la deudora, pero  los cuales se han realizado solo hasta el mes de septiembre del 2014; lo cual motivo que el senor Fiscal de la causa doctor SEGUNDO ELIAS QUINONEZ ESCOBAR, sin pedimento alguno violando el procedimiento establecido en el Art. 37.1 del Codigo de Procedimiento Penal, por ser este delito supuestamente cometido antes de la vigencia del Codigo Organico Integral Penal, dicta un decreto el dia 19 de noviembre del 2014, a las 14H00, en el que dispone solicitar  de conformidad a lo senalado en el Art. 595 del Codigo Organico Integral Penal, dia y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral publica de formulacion de cargos en contra de la senora NURIS MARIA ANGULO MEZA, cuando si el estaba aplicando el Codigo Organico Integral Penal, para la suscripcion del acuerdo de pago, ante el incumplimiento de la deudora, al tenor de lo senalado en el Art. 665.3 DEL Codigo Organico Integral Penal, debio revocar dicha acta y continuar con su actuacion; notandose ademas que conociendo el domicilio de la investigada, ya que el mismo lo habia senalado cuando rindio su version en la Fiscalia, no se le hizo conocer personal o mediante oficio de esta diligencia en su contra, razon por la cual no estuvo presente ni le permitio ejercer su legitimo derecho a la defensa con un profesional del derecho de su confianza, lo cual es una violacion a la garantia constitucional del debido proceso, muy concretamente al subprincipio de defensa, que segun el tratadista CARLOS BERNAL PULIDO, "se erige como uno de los principios integradores del debido proceso... siendo una de las razones mas importantes que justifican la existencia del derecho a la defensa es la necesidad que tiene cada individuo de saber si en su contra se tramitan procesos, de intervenir en ello y de controvertir las acusaciones y pruebas que alli se obren" (El Derecho de los Derechos. Bogota. Universidad Externado de Colombia. Pg.337); siendo necesario recordar tambien que este derecho a la defensa se compone de varias garantias basicas entre ellas la motivacion de las resoluciones de los poderes publicos, es decir que no basta con enunciar una norma en la que se funde una resolucion sino que se debe exponer la pertinencia de la misma, lo cual en este caso no ha sucedido, puesto que la senora Jueza que extendio la Boleta de Captura en su resolucion no indica el porque de la racionalidad y necesidad de dictar la orden de prision preventiva en contra de la senora NURIS MARIA ANGULO MEZA, ante la existencia de otras medidas no privativas de libertad;  otro hecho que tambien observa la Sala es que a fs. 94 y 94 vta. de esta instancia, consta la version rendida en la Fiscalia por la senora ROCIO PIEDAD CABEZAS ARBOLEDA, de cuya lectura y a respuestas dadas al senor Fiscal doctor JOSE MARIA MOSQUERA ESPIN, expresa haberle realizado  prestamos a la senora NURIS MARIA ANGULO MEZA, y el Art. 43.6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que nos habla del objeto del Habeas Corpus, nos indica que ninguna persona sera privada de su libertad por deudas;    por lo que esta Sala, de conformidad a lo estatuido en el Art.45, numeral 2, literal d, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  y por cuanto la accionante por medio de su abogado defensor  ha logrado demostrar a esta Sala que por parte de la senora Jueza de la Unidad Judicial del canton San Lorenzo, se ha producido una privacion arbitraria e ilegitima de la libertad de su patrocinada; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por  la senora NURIS MARIA ANGULO MEZA; aclarando que en virtud de que el proceso penal va a continuar su curso normal, las circunstancias nuevas que con posterioridad a la situacion juridica del favorecido accionante no pueden ser modificadas por esta resolucion, la violacion constitucional que reconoce esta Sala se circunscribe al momento procesal especifico en el cual se produce la referida afectacion constitucional;  por lo que se GIRO la correspondiente BOLETA DE LIBERTAD; y, con la finalidad de mantener a la accionante ligada al proceso, la Sala exhorta al senor Juez, para que disponga una o varias de las medidas distintas a la prision preventiva senaladas en el Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, siempre y cuando se cumpla con los requisitos de procedibilidad de las mismas. NOTIFIQUESE.-