VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los 30 días del mes de noviembre del año 2014, siendo las 10h31 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENELLA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales él Abogado de la Defensoría Pública Jaime Dávila Álvarez,, en representación de la aprehendida VERA GALARZA MARILYN SABRINA, el Agente de Tránsito PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO   quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00110444  de fecha 30 de Noviembre  del 2014,  elaborado a las   05h00, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana VERA GALARZA MARILYN SABRINA, y en su parte pertinente dice “…Señora Jueza  nos encontrábamos de operativo conjunto con miembros de la Policía Nacional y al pararle la marcha a la detenida que  conducía la motocicleta placas HW008W, marca Suzuki. color azul , particular del guayas, por las calles Cayetano y calle Puyo, de esta Ciudad de Guayaquil  frente al Colegio Cayetano el día 30 de noviembre a las 00h45 minutos, la detenida no portaba licencia de conducir , …”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, la suscrita juez,  le concede la palabra al Señor Defensor Público Abg. JAIME DAVILA ALVAREZ representante de , ciudadana  VERA GALARZA MARILYN SABRINA quien se encuentra asistida por el mencionado profesional  para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinada,  el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señora Juez, por cuanto se ha cumplido con la norma Constitucional.- En este estado la suscrita juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención y  por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, la suscrita juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO, quien elaboró el Parte de persona detenida,  y manifestó: Me ratifico en el parte de novedades en el que se narra la detención de la ciudadana VERA GALARZA MARILYN SABRINA la misma que conducía sin licencia de conducir la motocicleta descrita en el parte.  Debiendo indicar además  señora juez que se le leyeron su derechos constitucionales, y se le practicó el examen médico legal. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesto:  Comparezco a esta audiencia dando cumplimento con el art. 191 Constitución de la República  y 415 del Código Orgánico Integral Penal,  la señorita por problema económicos no ha podido sacar la licencia, la moto pertenece a su pareja y salía de su trabajo dirigiéndose a su domicilio, no teniendo como trasportarse, solicitando por ser una señorita, se aplique pena no privativa de libertad y se la sancione con un trabajo comunitario, conforme lo establece el art. 63 del COIP.. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que , en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite se lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de la ciudadana VERA GALARZA MARILYN SABRINA realizado por el señor agente de la Comisión de Tránsito señor PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO con código 6212 quien elaboró el parte de detención  N.- 09-00110444, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1  del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase las misma que  Serán  sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, como el caso que nos ocupa. En este caso la detenida  conducía sin licencia la motocicleta placas HW008W, marca Suzuki, color azul,  particular del guayas, por las calles Cayetano y calle Puyo de esta Ciudad de Guayaquil, frente al Colegio Cayetano el día 30 de noviembre a las 00h45 minutos.  CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  agente de la comisión de tránsito PAUL  HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO  quien se ratificó en su parte de detención  y agregó que al estar realizando un operativo de control, y al requerírsele los documentos de conducir, a la detenida no portaba licencia.  4.2.-  Se recibió  el testimonio de la detenida VERA GALARZA MARILYN SABRINA, la misma que     manifestó que efectivamente  no portaba licencia, que no ha sacado por razones económicas, pero que pedía disculpas y que le conceda por esta ocasión servicio comunitario, para no perder su trabajo, 4.3 Por su parte el abogado defensor,  el señor Ab. Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público,  manifestó que su representada  no ha sacado la licencia  por razones económicas, pero que pedía disculpas y que le conceda por esta ocasión servicio comunitario. 4.5. Obra del expediente la citación parte elaborada por el miembro de la CTE Sr. PAUL  HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO  en el que narra los hechos contravenciones que motivaron  de esta audiencia. QUINTO: Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley,  y por cuanto en esta audiencia se ha dejado en clara evidencia que VERA GALARZA MARILYN SABRINA, ha trasgredido la norma establecida en el Art 386 del código Orgánico Integral Penal , numeral 1, todo lo cual conlleva a esta juzgadora a tener la certeza sobre el presente hecho ,en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de VERA GALARZA MARILYN SABRINA, ecuatoriana, de 18 años de edad, cedula de ciudadanía No. 0930011804, domiciliada en el GUASMO SUR  COOPERATIVA JULIO POTESIS JIMENEZ MZ. 13, SOLAR 11, estado civil soltera,  profesión estilista,   por haber  adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, Y SE LA SANCIONA AL PAGO DE LA MULTA UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y A LA REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Y en cuanto a la pena privativa de libertad de tres días, esta juzgadora se la sustituye POR TRES DÍAS DE SERVICIO COMUNITARIO que deberá cumplir en el Comando Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por 3 horas diarias, por lo  que deberá ponerse a órdenes del Jefe Provincial de dicha Institución, quien deberá informar a esta juzgadora  del cumplimiento de esta sentencia. Se le informa a la detenida, que el Servicio Comunitario establecido en el Art. 60,., numeral 2 y Art 63, ambos del Código Orgánico Integral Penal, consiste en el “trabajo personal , no remunerado que se realizará en cumplimiento de una sentencia ,”  por lo que se le   advierte a la detenida que en caso de incumplimiento a esta sentencia, esta juzgadora podrá ordenar su detención inmediata. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la decisión de esta juzgadora. Actúe el señor Secretario Ab. Alejandro Cabrera, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).- Cúmplase y Notifíquese.-