VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgos. Jaramillo Veles Denny y P.N. Vergara Herrera Mario, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 18 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que encontrándome de servicio y por disposición del ECU-911, nos supo manifestar que avancemos al barrio San Jacinto Dos calle Ecuador, en el punto un grupo de mujeres se encontraban aterrorizadas, entre ella la señora Mixili Freire Flor, de 24 años, la misma que supo manifestar que la ciudadana Rosa Carolina Lara González, de 30 años, se encontraba realizando alteración del orden público con un pico de botella, queriéndolas agredir y gritándole palabras soeces (putas mama verga, todas ustedes valen verga son unas sapas) y en presencia nuestra volvió a gritarles y pidiéndole de favor que se retire a descansar a su domicilio y procedió a insultarlos gritando (policías mama verga) que valíamos verga y trató de agredirnos y que si algo le pasaba a sus hijas nos iba a denunciar, por lo que pudimos neutralizarla y se procedió a su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Jaramillo Veles Denny, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Acudí a un auxilio por disposición del ECU-911, la señora Mixo Flores, nos indicó que la hoy detenida estaba haciendo escándalo y queriendo agredir a quien se le cruce en su camino con un pico de botella, además ésta señora nos dijo que valíamos verga y nos quiso agredir con el pico de botella…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación de la detenida Rosa Carolina Lara González, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendida dice haber sido agredida y que todo ha sido por legitima defensa, por lo que solicito se le aplique trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra a la detenida Rosa Carolina Lara González, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Lo que paso estaba tomando y estaba fuera de la casa cuando en medio rato esta me busca pleito y cuando estábamos mareada nos agredimos, en eso vino un hermano de ésta y nos tropezamos, no me acuerdo si insulte a los policías, si es así les pido disculpa…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que la detenida ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Jaramillo Veles Denny y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte de la ahora detenida, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROSA CAROLINA LARA GONZÁLEZ, declarándola culpable en el grado de autora de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Jujan, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a la ciudadana Rosa Carolina Lara González,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 