                                          EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-05143

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, miércoles 17 de agosto del 2016 
                  HORA.  10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta infracción : CONTRAVENCIONES 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
         DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZ PONENTE
         DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ
         DR. FERNANDO LOYOLA POLO, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de  APELACION A LA SENTENCIA 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:   
Casilla judicial: 3130
DEMANDADO:  CARLOS FRANCO JARAMILLO
ABOGADO DEFENSOR:  DR. JAVIER SANCHEZ HOLGUIN
Procesado: 
Abogado del defensor: 
Casilla judicial: 
ACTORA:  PATRICIO TORRES HIDALGO
PATROCINADOR:  JUAN CARLOS HIDALGO MUÑOZ
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
LA DEFENSA DEL DEMANDADO DICE:  Estamos frente a un proceso de orden penal por contravención, supuestamente se han dado unas calumnias, se dictó sentencia el 23 de febrero del 2016, pero al analizarla la misma no cumple con la motivación, el hecho se dio como a las doce del día, en una tienda ubicada en la perimetral, sin embargo comparece dos personas, el testigo Camacho Garay, quien dice que vive a dos casas de la tienda, sin embargo después dice que su casa queda como a dos manzanas,  en el testimonio del supuesto agredido, dice que el señor Franco lo había pretendido golpear, pero después en las preguntas cie que le metió la mano; en la denuncia el supuesto agredido dice unas palabras y en el testimonio dice que son otras palabras;   respecto al testigo Precia Garay, no solamente existen congruencias,  dice que estaba cruzando la calle de la av. Perimetral y que se quedó en el parterre y desde ahí vio las agresiones; pero existen rejas, que impide ver los hechos; considérese le numeral 1 del art. 396 del COIP;  no existe el antecedente para agredir Franco a Torres, más bien Torres dicen que han sido amigos, es decir no existen motivo para ser agresor el señor franco,  el Juez en la sentencia señala que existe una intención imprudente;  bajo estos aspectos de que no existe la intención de hacer mofas, injurias, es decir no habría  dolo especifico,  además señores Jueces solicito se declare la prescripción dela  acción por  haber transcurrido  el plazo que señala la ley.- 

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: Sobre la motivación de la sentencia, eso ustedes son los que deben resolver, hemos mencionado cuales son los motivos por la que no se encuentra motivada;  cuando se hicieron los recurso verticales, ampliación y aclaración, el juzgador no los tomo en consideración desconociendo los motivos por el que no lo hizo el juzgador; sobre el certificado no es laboral, se encontraba realizando una actividad técnica; en la sentencia esta el domicilio sobre vive el señor Preciado; existen  contradicciones en las expresiones, en la denuncia,  estas expresiones dichas en la denuncia son totalmente distintas a las que dice el testigo Preciado. Solicitamos la revocatoria de la sentencia, o en subsidio  la prescripción de la acción.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

ABOGADO PATROCINADOR DEL ACTOR DICE: Los mismos hechos que los planteo en la audiencia, son los mismos hechos que los está diciendo aquí en esta audiencia,  el certificado laboral que menciona cual es el horario que trabajaba el demandado, sin especificar cual es su horario de almuerzo,  dijo que trabajaba con servicios prestados, pero no presento facturas que justifique lo dicho;  la defensa ha mencionado que existía medios tecnológico para validar tal documentación, esto es el certificado del IESS,  el juez al haber sido impugnado dicho certificado, no lo considero como tal;  la sana critica es una herramienta básica del juzgador para poder realizar su sentencia;  el señor Gary ha dicho que vivía a dos manzanas de donde ocurrieron los hechos; esto no es verdad, en ninguna parte se menciona esto, el abogado defensor aquí presente no estuvo presente el día de la audiencia, por lo que, no puede aseverar lo mencionado;   sobre lo que manifiesta de las fotografías no deben ser considerando,  mi defendido se encuentra en el grado de vulnerabilidad, ya que cuenta con el 55% de discapacidad, sin embargo de profirieron las expresiones ofensivas, burlonas;  por lo tanto  siendo que el recurso no se encuentra fundamentado, debe ser considerado desierto como lo expresa el art. 654 del COIP,  y no habiéndose comprobado lo dicho por el abogado de la defensa, al decir que la sentencia no se encuentra motivada, cuando esta reúne los requisitos de ley.-  

RESOLUCION DE JUECES

Por una parte el abogado defensor del recurrente ha indicado que la sentencia no se encuentra debidamente motivada, que además las pruebas presentadas por la parte denunciante, entre estos los testimonio s son contradictorios, también ha referido que no ha existido el elemento esencial para este tipo de infracciones contravenciones como es el propósito contravencional, que existen frases que son contradictorias tanto por el denunciante como por el testigo, y también ha señalado que la pena impuesta estaría prescrita; por otra parte el abogado del denunciante ha dicho que se ha garantizado el derecho a la defensa que en la audiencia se presentaron testigos, se demostró el hecho contravenciones por el cual se declaró la culpabilidad del recurrente, también ha señalado que la sentencia fue debidamente motivada por el Juez a tal punto que respondió la ampliación y aclaración, esta sala ha revisado la sentencias, las piezas procesales que conforman el expediente, hemos llegado por UNANIMIDAD A LO SIGUIENTE: que la sentencia se observa que hace relación a la denuncia presentada, testimonios; de lo cual la sal advierte que resulta evidente que en este tipo de infracción contravenciones que afectan la hora de las personas, las agresiones deben ser concretas, del testimonio de Gary Preciado, dice otra cosa, expresiones distintas a las mencionadas en la relación de los hechos;  la sala observa que del mismo testimonio de Preciado Camacho, se observa que él ha indicado que se encontraba  20 metros de donde habría ocurrido los hechos; las frases que indica no son precisas, por lo que la sala considera que dicho testimonio no es preciso ni aporta para poder sustentar esta acusación que consta en la sentencia, y por ello la sala considera que no existe la infracción señalada en el art. 396 del COIP, por lo que la sala resuelve revocar la sentencia, y declarar el estado de inocencia de CARLOS FRANCO JARAMILLO, respecto a la denuncia se la califica como no maliciosa ni temeraria.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                           SECRETARIA RELATORA ENCARGADA