VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación que oportunamente interpuso Carlos Enrique Franco Jaramillo, respecto de la sentencia dictada por el Juez Roberto Enrique Calderón Filián, de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en que lo declara culpable en el grado de autor de la infracción contravencional tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a quince días de privación de libertad. Por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió aceptar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales doctores: Edgar Fernando Loyola Polo; José Eduardo Coellar Punín, y; Ma. Fabiola Gallardo Ramia, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- Validez del proceso: No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado de conformidad a las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día miércoles 17 de agosto de 2016, a las 10h30, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por la persona procesada, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, de la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso de Apelación: 3.1. El Dr. Javier Sánchez Holguín,  en representación de Carlos Enrique Franco Jaramillo, dijo.- Supuestamente hay unas calumnias por parte de mi defendido al Sr. Patricio Torres. Se dicta sentencia el 23 de febrero de 2016, no cumple con el Art. 622, numeral 2, que se refiere a la motivación de la sentencia, Art. 76, 7, l de la Constitución, además el COIP señala que de acuerdo al Art. 621 debe estar motivada en forma suficiente. Uno de los elementos esenciales para la acción penal Art. 22 COIP, en el presente caso no se ha demostrado los hechos que se aducen. Los hechos son que el 2 de diciembre 2015 se produce la supuesta agresión a las 12h00, sin que se señale lugar exacto en la denuncia, es en la audiencia de juzgamiento que se da a entender de acuerdo a las fotografías. El lugar de los hechos es una tienda que queda en la Perimetral, y si es una tienda debe haber más personas, solamente comparecen 2 personas, Preciado Camacho Gary Germán quien dice que vive a 2 casas pero señala que su domicilio es a 2 manzanas; Martín Bartolomé Asencio que no aporta en nada. Nos quedamos en la cuestión de cuál fue la agresión, supuestamente fue una agresión verbal y física. Pero al rendir su testimonio el supuesto agredido dice en su declaración en su parte final que lo había pretendido golpear el Sr. Franco, pero manifiesta que introdujo la mano y le dio un manotazo. La cuestión de las injurias que supuestamente ha manifestado Carlos Franco, pero al leer la denuncia dice unas expresiones pero cuando rinde su testimonio señala otro tipo de palabras, y el testigo dice otro tipo de palabras totalmente distintas. Se presentó un documento que demostraba que el Sr. Carlos Franco estaba trabajando en otro lugar distinto al lugar de los hechos pero el juez no tomó asunto a ese documento, pero si había alguna duda en el juez sobre la legalidad de los documentos tenemos medios tecnológicos para investigar si existe o no la empresa. Respecto al testigo Preciado Camacho Gary Germán, no sólo hay estas incongruencias, sino del lugar donde él dice que estaba ubicado, él dice que cruzaba la calle, estamos hablando de la Av. Perimetral, que se queda en el parterre,  que supuestamente desde ahí ve la agresión, si vemos las fotos, hay 2 verjas, no se sabe cuál de las 2, el tráfico constante impide ver o escuchar. El numeral 1 del Art. 396 dice: “La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”. No se ha establecido si son expresiones en descrédito o deshonra, eso tenía que acreditar la parte accionante. Además cuál es el antecedente que tuvo Carlos Franco para agredir a Patricio Torres, por el contrario el Sr. Torres manifiesta en su versión que han sido amigos, que han tenido una amistad, entonces cuál es el motivo, lo único que se señala es que el Sr. Franco ha sido un agresor contra todo el mundo. El otro elemento es el propósito de difamar, pero sin embargo el juez en la sentencia señala que hay una intención imprudente de parte del Sr. Franco en las expresiones que ha manifestado y variando la situación, no es así, pretende que Franco desvirtúe los hechos, cuando éstos deben ser probados, se dice que han existido mofas por cuanto el señor tiene una discapacidad, esto tampoco se ha probado. No hay el propósito de difamar, frases concretas, ánimos injuriandi, dolo específico. Entonces en qué quedamos, en que no se demostró las supuestas agresiones que se dice que el Sr. Franco hizo al Sr. Torres, no puede hacerse valer el testimonio del Sr. Preciado Camacho Gary por las incongruencias en tiempo y espacio en que dice que estuvo presente. No existe el convencimiento de la culpabilidad más allá de la duda razonable. No se puede sostener que por la situación de incapacidad del Sr. Torres deba ser sancionado el Sr. Franco. Solicitamos revocar la sentencia venida en grado y se ratifique la inocencia, además existiría la prescripción de la pena, ya han pasado más de 120 días desde que se dictó la sentencia condenatoria. En la réplica dijo: No sólo basta enunciar las normas, sino la coordinación de las normas en el hecho, en el resultado, eso no consta. No hemos recurrido por falta del debido proceso. Cuando se hizo los recursos verticales efectivamente se expuso estos hechos porque le juzgador no los tomó en consideración. El certificado, él no es empleado de ese lugar, él estaba realizando una labor técnica, con eso demostramos que el Sr. Franco estaba en otro lugar. No entiendo eso de pedir que concurra la persona que expidió el certificado. En esta audiencia no tenemos que demostrar nada, sino a fundamentar el recurso. En relación al testimonio efectivamente el juez debe aplicar la sana crítica. Sí existen contradicciones en las expresiones. En la denuncia dice te voy a sacar la puta, mejor no salgas a la calle, es distinto a lo que dice el testigo, cojo chucha de tu madre hijo de puta, si estuvieras afuera las cosas sería diferente. El Sr. Torres dice: Me dijo chucha de tu madre, maricón hijueputa. Más allá de las expresiones tenemos lo que dice el propio agredido no había motivo para la agresión, no había antecedente, no hay motivo de venganza que pide la doctrina y la jurisprudencia. La jurisprudencia dice: motivación de los antecedentes, propósito de difamar, venganza, y las frases tienen que ser concretas precisas y determinantes, si no hay esos elementos no puede haber la figura esa es la parte central del motivo que nos ocupa. Fundamentar es dar los motivos por lo que hemos concurrido ante ustedes y eso es lo que hemos expuesto en esta audiencia. Solicitamos revocatoria, inocencia y en subsidio la prescripción. 3.2. El Ab. Juan Carlos Hidalgo, en representación del acusador Patricio Torres Hidalgo, dijo.- Siendo que nuestra Constitución garantiza el debido proceso y derecho a la defensa, así se lo ha mantenido, en este momento se está sustanciando un recurso presentado por el sentenciado, se han respetado todos sus derechos. El juez motivó la sentencia a tal punto que respondió la solicitud de aclaración y ampliación. Se manifiesta de que presentaron un certificado laboral, certificación que mencionaba que trabajaba de 09h00 a 18h00 sin especificar si tiene hora de almuerzo, jamás presentó un documento que justifique que se encontraba afiliado, más tarde dijo que trabajaba mediante servicios prestados y no se presentó esos documentos. Para que dicho documento sea válido debe declarar quien lo expidió. Se pretende hacer un uso de un documento que no tiene validez legal, respecto a los medios tecnológicos se hubiera comprobado que no se encontraba afiliado, además cómo se va a comprobar que cumple cierto horario. Se manifiesta que el juez no debía hacer uso de la sana crítica. Sana crítica que es una herramienta básica del juzgador para poder realizar su sentencia, siendo que al manifestar que el Sr. Preciado Camacho no debía haber sido considerado su testimonio, jamás manifestó por qué no debió habérselo considerado, que primero decía que vive a 2 casas y después a 2 manzanas, pero en ninguna parte de su testimonio se dice eso. No es un hecho determinante para decir que el juez no pueda aceptar este testimonio. Se menciona a unas fotografías que el juez consideró, esas fotografías las adjuntó el abogado de la defensa del sentenciado e hizo uso de esas fotografías e intentó hacer uso indebido de ella, mencionando que la mano de una persona no puede entrar por los abarrotes de una tienda, sin embargo entonces cómo se pasan las botellas y las colas. Sobre el animus injuriandi, el manifestar una expresión de descrédito son expresiones injuriosas  y que afectan la dignidad de toda persona. El Art. 5 del COIP, manifiesta que se debe proteger a las personas que se encuentran en estado de vulnerabilidad, mi defendido tiene el 45% de discapacidad, sin embargo a pesar de ello se infirieron las expresiones injuriosas además no podemos burlarnos de esta condición. Entonces cómo se puede manifestar que no existen expresiones en descrédito. Siendo que el recurso no se encuentra fundamentado, debe ser considerado como desierto tal como lo expresa el Art. 654 del COIP. No se ha comprobado que la sentencia no se encuentra motivada, por lo contrario está fundamentada y motivada. Las autoridades deben declarar desierto el recurso y declararlo sin lugar por lo que no ha tenido motivación alguna que fundamente sus alegaciones. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Sobre este contexto, corresponde al recurrente durante su fundamentación, exponer en forma oral el agravio que requieren sea revisado por el superior, por lo que es en base a esa fundamentación en que la Sala deberá realizar el estudio y análisis de la sentencia venida en grado. QUINTO: De la Actividad Probatoria en el Juicio Oral.- El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable y es en la audiencia de juzgamiento en donde se deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado, pues “toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia del juez de juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral. En este orden, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Sobre este contexto el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En este sentido, sobre la base de las pruebas actuadas en el juicio, y en consideración a las alegaciones expuestas en la audiencia de apelación, esta Sala examinará la sentencia cuestionada por el impugnante. SEXTO: De la acusación y pruebas actuadas en el juzgamiento.- Del estudio de la sentencia se observa: 6.1. La acusación contenida en la denuncia: La denuncia presentada por PATRICIO TORRES HIDALGO en la relación de los hechos señaló: “Es el caso Señor Juez que el día 02 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 12hoo, encontrándome dentro de mi domicilio donde tengo una pequeña tienda de abarrotes de nombres la economía la misma que me encontraba atendiendo cuando de repente apareció el señor CARLOS ENRIQUE FRANCO JARAMILLO y empezó a golpear la reja de mi negocio gritándome te voy a sacar la puta maldito cojo, mejor ni salgas a la calle chucha de tu madre …y varios insultos más de forma violenta mientras quería como tumbar la reja de mi negocio y queriendo golpearme tras de ella continuando vejándome con insultos e improperios tildándome de homosexual y discriminándome por mi condición de discapacitado atacando con patadas las puertas de mi negocio y agrediéndome con un manotazo sabiendo que por mi condición de discapacidad no me puedo defender y por mi educación jamás contesté a sus insultos. Debo de manifestar que no es la primera vez que de forma violenta pretende pegarme ya que el día 30 de noviembre del presente año aproximadamente a las 19h00 el Sr. Carlos Enrique Franco Jaramillo con cédula de identidad 0911050235 quien es morador de la ciudadela Coviem MZ-39 villa 14 había pasado por mi negocio y de forma sorpresiva quiso golpearme pero al encontrarme dentro de mi negocio no pudo hacerlo…..”. 6.2. Prueba presentada por el acusador Patricio Lutgardo Torres Hidalgo: a) Testimonio de Gary Germán Preciado Camacho, quien al responder preguntas del defensor del denunciante dijo: P: Usted el 02 de diciembre del 2015 como a las 12h00 que pudo observar?, R: Estaba frente al negocio de PATRICIO HIDALGO iba a cruzar a comprar allí al llegar al parterre central de la calle vi y escuché un escándalo me detuve para ver qué pasaba la persona que está sentada a mi derecha (se refiere a FRANCO JARAMILLO)  estaba insultando a Patricio e incluso logró introducir su mano por la reja para pegarle, lo cual me sorprendió mucho daba patadas a la reja seguía con insultos esperé a que se retirara porque una señora le llamó la atención y se fue al parterre otras personas de la vulcanizadora vieron el hecho; P: Puede señalar al agresor?, R: Se encuentra sentado a mi derecha (lo señaló con la mano); P: Que tipo de insultos decía?, R: Le dijo cojo chuca de tu madre, hijo de puta, si estuvieras afuera las cosas fueran diferentes; P: En qué lugar ocurrió el hecho?, R: En el negocio del señor TORRES al pie de su reja; P: Puede indicar el tipo de voz con que Franco Jaramillo habló?, R: Con gritos y forma despectiva. . Al responder repreguntas de accionado respondió: P: Cuál es su dirección?, R: Coviem MZ-35 villa 9; P: A que distancia de su domicilio está el negocio?, R: A dos casas; P: Que grado e amistad tiene con el señor Torres?; R: Es conocido tiene muchos años allí no tengo reuniones con él; P: Usted es cliente de Torres?, R: Esporádicamente; P: Que día sucedieron los hechos?, R: El 2 de diciembre del 2015 fue miércoles; P: A que distancia estaba del hecho?, R: Como a veinte metros más o menos; P: Usted pudo escuchar lo que Franco manifestó a Torres?, R: Pude escuchar y muchas otras frases no eran entendibles; P: En el sector hay bastante tráfico?, R: Sí; P: Características de vestimenta de Franco eses día?, R: Camisa o camiseta con franjas rojas. Al responder pedido de aclaración del Juez manifestó: P: Usted conoce a Franco Jaramillo?, R: Solo de vista porque vive diagonal a mi Madre; b) Testimonio de Marín Bartolomé Asencio, quien al responder preguntas del denunciante señaló: P: Que grado de educación tiene?, R: Hasta quinto grado; P: Conoce a Franco Jaramillo?, R: Sí; P: Cómo así lo conoce?, R: cuido carros  en la coviem  atrás del Colegio Amarilis Fuentes; c) Testimonio de Patricio Lutgardo Torres Hidalgo quien al responder las preguntas formuladas manifestó: P: Que sucedió el 02 de diciembre del 2015?, R: Me dijo chucha de tu madre, maricón hijo de puta, me discrimina, me dice cojo, reconozco a Franco como  la persona que me agredió y pretendió golpear. Al responder repreguntas señaló: P: Usted tuvo amistad con Franco Jaramillo?, R: Sí; P: De cuánto tiempo?, R: Hace 10 años tuve amistad; P: Recibió algún favor de Franco?, R: Ninguno todos se los he pagado; P: (Tomando proceso y señalando fotos presentadas por Torres Hidalgo) Este es el lugar  donde tiene el negocio, R: sí; P: Produjo daños a la reja?, R: Es fierro; P: Dijo que franco le dio manotazo?, R. introdujo su mano y medio manotazo; P: Antes tenía inconvenientes?, R. No el problema viene a raíz de que le agredió al señor Asencio. Al responder preguntas de su defensor señaló: Cuando usted vende una cola de 3 litros la pasa por la reja?, R: Sí; P: Cuando cortó amistad con Franco Jaramillo?, R: Yo no corte amistad fue a raíz de que agredió al señor Asencio; d) Documentos entregados: Reproduce certificado de discapacitado 45%,  fotos del lugar de los hechos. 6.3. Pruebas presentadas por la persona acusada Carlos Enrique Franco Jaramillo: a) Testimonio de Lucía Herolida Apolo Granda, quien al responder la presuntas que le formularon las partes dijo:  Conoce Usted al Señor Franco Jaramillo?, R: Sí estuve casada con Carlos Franco; Sabe si él es agresivo?, R: No lo es ; P:  Conoce al señor Patricio Torres?, R: Sí de vista y porque su ex cónyuge vive al frente; Conoce que Franco fue denunciado?, R: No. al responder repreguntas del actor señaló: P: Usted estaba el 02 de diciembre del 2015 a las 112h00 en la coviem?, R: No; P: Conoce que Franco tiene expediente por violencia intrafamiliar?, R: Sé que hay el expediente pero nada más; b) Testimonio de Norma Máxima Beltrán Ordóñez quien contestar el cuestionario del accionado señaló: P: Franco Jaramillo tiene amistad con Usted?, R:Sì; P: Que tiempo le conoce a Torres y Franco?, R: A torres porque tiene tienda y 2 ò 3 veces he ido a Franco lo conozco hace muchos años y me ha causado admiración porque eran amigos; P: Sabe que el 02 de diciembre del 2015 Franco lo agredió?, R: No. En las repreguntas del actor señaló: P: Lugar donde estaba el 02 de diciembre del 2015?, R: En mi casa; P: De su casa que distancia hay hasta el local de Torres?, R: Como 50 metros; c) Testimonio del denunciado Carlos Enrique Franco Jaramillo, quien al responder preguntas de su defensor señaló: P: Sabe porque está aquí?, R: Sí, P: Torres Hidalgo presentó denuncia en su contra?, R. Yo en días anteriores y posteriores he estado trabajando en la empresa unigraf no como empleado soy técnico superior en computación se me quiere tildar de peligroso y violento pero soy persona de principios apegado a la ciencia, objetivo,   tengo segunda carrera Ciencias de la Vida, se me quiere tildar como peligroso lo cual no es cierto, soy objetivo, hemos sido amigos por años con Torres, hemos conversado, el 2 de diciembre del 2015 me encontraba trabajando donde mi cliente, nunca he ingresado a la tienda, le he hecho arreglos en su casa, le he puesto lámpara, le arreglè frigorífico, sus mismos hermanos lo reconocían, el lavabo le ayudé porque filtraba le ofrecí un sistema de facturación pero se negó, hemos conversado. P: El 02 de diciembre del 2015 estaba en local de Torres?, R: No revisaba líneas eléctricas. Al responder repreguntas de actor respondió: P: Usted dijo que estaba en empresa Unigraf quien es el dueño?, R: Jorge Atiencia, P: Tiene factura con ellos?, R: Sí; P: Cobra por servicios prestados?, R: Soy un colaborador; Cuantos años conoce Atiencia?, R: Más de 20 años; P: Que dice la certificación que presentó?, R: Que me conoce hace 23 años, P: Es fonanero?, R: No pero conozco principios de física, P: Es técnico electrónico?, R: Soy superior en informática registrado en senescyt; P: Como puede conocer de refrigeración?, R: Porque soy autodidacta; P: Atiencia conoce de la denuncia?, R: Si por ello el certificado. d) Documentos entregados: Reproduce hoja de vida de Franco Jaramillo Carlos Enrique adjunta al proceso; Certificado de empresa Unigraf suscrito por Lcdo. Jorge Atiencia V.; Reproduce certificados suscritos por Ab. JORGE E. SOLORZANO CABEZAS y PATRICIA MARTILLO PONCE DE FERRETEROS INDUSTRIALES adjuntos al proceso. SÉPTIMO: Razones para decidir: La defensa del recurrente ha sustentado su alegación refiriendo que no se encuentra demostrada la infracción por el cual su representado fue sentenciado. Señala que existen varias imprecisiones cuestionando los testimonios rendidos por Preciado Camacho Gary Germán y Martín Bartolomé Asencio. De igual forma argumenta que la denuncia contiene expresiones distintas a las que el ofendido declara ante el juez. Asevera que su representado se encontraba laborando en el momento en que se denuncia ocurrieron las injurias. Además de aquello refiere que no existen frases concretas ni determinantes en las expresiones constantes en la acusación, así como tampoco el propósito de difamar, solicitando la revocatoria de la sentencia o en subsidio la prescripción de la acción contravencional. Por otra parte la defensa del denunciante ha señalado que sí ha existido expresiones de descrédito y que han afectado la dignidad del acusador, solicitando se niegue el recurso interpuesto. Al respecto esta Sala puntualiza: 7.1. De la contravención acusada.- El señor Patricio Torres Hidalgo denuncia a Carlos Enrique Franco Jaramillo, de la infracción contenida en el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra…”, para analizar el contenido de esta contravención, es necesario realizar algunas precisiones, así tenemos que de acuerdo a las conceptualizaciones dadas por el sector doctrinal, se ha considerado a la honra como , , [Tomás Aladino Galvez Villegas y Ricardo César Rojas León, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, Jurista Editores, Lima-Perú, 2012, pág. 821]. La Corte Nacional de Justicia, ha señalado que la honra es la  [Resolución No. 385-2012] y el descrédito  [DRA]. En este mismo sentido la jurisprudencia extranjera considera que el objeto de este derecho es  [Tribunal Constitucional Peruano. STC 00253-2008-AA, fs. 7], derecho que es protegido por nuestra Constitución en el Art. 66, numeral 18. Por lo tanto, a través del estudio de las pruebas actuadas, la Sala examinará si el acusador ha logrado presentar prueba suficiente que conlleve al juzgador a un alto nivel de certeza sobre el cometimiento de la infracción por parte de la persona denunciada. 7.2. De los hechos denunciados y la prueba.- Tal como lo ha mencionado ya esta Sala, la acusación debe probar los hechos que alega, pues la persona denunciada mantiene su estatus de inocente durante todo el proceso (Art. 5#4 COIP), en este caso se ha denunciado que el Sr. Carlos Enrique Franco Jaramillo, utilizó expresiones de descrédito o deshonra en contra de Patricio Lutgardo Torres Hidalgo, y se indica en la denuncia que tales expresiones fueron  <…tildándome de homosexual y discriminándome por mi condición de discapacitado atacando con patadas las puertas de mi negocio y agrediéndome con un manotazo>. Siendo así que es sobre este contexto, en que el acusador debe demostrar dos circunstancias, que el Sr. Carlos Enrique Franco Jaramillo, efectivamente empleó esas palabras y que haya tenido la intención de afectar su honra (ánimos injuriandi), por ello es pertinente remitirse a las pruebas actuadas en el juzgamiento, y de ello se advierte: a) Que Gary Germán Preciado Camacho, mencionó que las palabras que dice haber escuchado son <>, denotándose que dichas expresiones son distintas a las mencionadas por el acusador en la denuncia. Además este Tribunal de Alzada observa que el testigo señala que iba a cruzar la calle y que estaba <> y ante las pregunta <> respondiendo <>, aquello evidencia que estaba distante de donde se menciona se produjo el incidente (20 metros) y debido al tráfico vehicular, por el ruido que éste provoca, deja en duda sobre las expresiones que asegura haber escuchado; b) El testimonio de Marín Bartolomé Asencio, únicamente refiere que conoce al denunciante, no dando ninguna aportación sobre los hechos que han sido acusados, y; c) Y el mismo acusador Patricio Lutgardo Torres Hidalgo se contradice en lo que manifiesta en su denuncia, pues por una parte señala que el Sr. Carlos Enrique Franco Jaramillo le dijo: <> <<…tildándome de homosexual y discriminándome por mi condición de discapacitado atacando con patadas las puertas de mi negocio y agrediéndome con un manotazo>>, y por otra, en su declaración indica: <>, de lo cual la Sala distingue, que no es lo mismo decir <> que <>, expresiones que difieren de manera absoluta. 7.3. De la insuficiencia probatoria.- La actividad probatoria es fundamental para demostrar el hecho que se acusa, sin embargo, de las pruebas actuadas en el juzgamiento se observa que el denunciante Patricio Lutgardo Torres Hidalgo, no ha probado que el Sr. Carlos Enrique Franco Jaramillo haya proferido expresiones de descrédito o deshonra en contra de su persona, en razón que el testimonio rendido por Gary Germán Preciado Camacho, deja dudas en cuanto a lo que manifiesta haber escuchado, por la distancia a la que se encontraba y tráfico en el sector, pues uno de los requisitos para la eficacia probatoria del testimonio es que no existan otras circunstancias que puedan haber alterado la fidelidad de sus percepciones, y del testimonio rendido por el mismo acusador es incompatible con las expresiones que refiere en su denuncia, lo cual no fue observado por el juez a-quo al momento de valorar las pruebas. A más de aquello, tampoco el denunciante ha demostrado que el Sr. Carlos Enrique Franco Jaramillo haya tenido el ánimo o la intención de atentar contra su honra y buen crédito, lo cual constituye el elemento sustancial para este tipo de infracciones. OCTAVO.- Sentencia: Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad: ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por Carlos Enrique Franco Jaramillo, y se revoca la sentencia dictada el 23 de febrero del 2016, las 12h04, por el Juez Roberto Enrique Calderón Filián, de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y en su lugar se ratifica el estado de inocencia de Carlos Enrique Franco Jaramillo. Se califica como no maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Patricio Lutgardo Torres Hidalgo. Una vez ejecutoriada esta decisión judicial, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-