Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp. VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Félix Rodríguez Alcívar, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas (E), con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 05 de octubre del 2012, a las 14h30, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de: NARANJO MONCAYO GABRIEL GONZALO y ÁNGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; cuyo proceso se inició mediante Audiencia Oral de Formulación de Cargos, con fecha Milagro 17 de mayo del 2012, a las 15h10, ante el Abogado Félix Rodríguez Alcívar, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas (E), con sede en Milagro, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra de ÁNGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO, quien se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Regional Guayas,  en cumplimiento a la orden de prisión preventiva, dictada por el Juez  Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas (E),  dentro del  auto de llamamiento a juicio, por haber incumplido la medida cautelar  sustitutiva a la prisión preventiva,  establecida en el numeral 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, esto es, de presentarse cada quince días ante este Tribunal, y por ende revocado dicha medida cautelar; ordenando la prisión preventiva, conforme consta del Acta de audiencia de juzgamiento  de fecha Lunes 01 de Julio del 2013, a las 08h30, realizada en contra del primero de los acusado, Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo; en consecuencia una vez detenido y puesto a órdenes de este Tribunal, se notificó a las partes, posteriormente se convocó a audiencia oral de Juzgamiento, realizándose  la misma según consta de las razones actuariales agregadas en autos, a la CUARTA CONVOCATORIA, por razones ajenas al tribunal; conforme consta del Acta respectiva, el día Martes 04 de Febrero del 2014, a las 08h45; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado ÁNGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Abg. María Serrano León y Abg. Rolando Colorado Aguirre (Jueces titulares); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, al respecto en lo principal dijo: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor acusador particular, señor Abogado de la defensa, publico presente, concurro a esta audiencia encontrándome encargado del despacho del Dr. Arturo Miguel Moreno González  que se encuentra de vacaciones,  con lo antes manifestado, el día 16 de julio del 2011, el señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo en una conversación de texto a través de la red social facebook con el hijo del acusador particular Geovanny Rodrigo Bustamante Naranjo, le manifestó que tiene una persona clave en el Magisterio dando nombramientos que se trata de su suegro, es decir el hoy acusado Ángel Enrique Guevara Astudillo, que es un contacto y que da nombramientos, que es el compadre del sub secretario Distrital de Quito, insistiéndole además que es de suma urgencia agilitar este trámite que a finales del mes de Julio, se le doblaban las partidas indicándole además que el sub secretario requiere el monto de 4500 dólares por un nombramiento, posterior a esta conversación cibernética que mantuvieron, los señores exactamente en día 18 de julio del 2011, es decir dos días posteriores a eso de las veinte horas y treinta minutos Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, llama por teléfono a casa del señor Nelson Rodrigo Bustamante Yánez, acusador particular y entablan una conversación manifestando señores jueces lo siguiente: cosas tengo buenas noticias para que usted le dé un regalo a mis primos de tener un trabajo seguro y que en si un padre debe hacer un sacrificio monetario por el bien y seguridad de sus hijos, manifestando una vez más que sus suegro, o sea el hoy acusado Ángel Enrique Guevara Astudillo es compadre del sub secretario distrital de Quito y que podría ayudarlo con un nombramiento a cambio de 4500 dólares por persona y más 500 dólares por concepto de movilización a lo cual el acusador particular le manifiesta que es mucha cantidad de dinero y que no contaba con esa cantidad con lo que astutamente se le supieron la solución, en qué consistía esa solución señores jueces, en que la esposa del acusador particular Raquel Oliva Naranjo Cadena realice un préstamo al fondo de cesantía del magisterio, posteriormente a eso, un dia después el dia 19 de julio del 2011, aproximadamente a las diecinueve horas concurren al domicilio del señor Nelson Bustamante Yánez, el señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo conjuntamente con el hoy acusado Ángel Enrique Guevara Astudillo, quien además para ganarse la confianza le presentó a su suegro y le  hace hincapié una vez más que es compadre del sub secretario distrital de Quito y que se encuentra trabajando en colocaciones de cargo, indicando además que el hoy acusado acudió con un documento para que firmen las partes para que tenga tranquilidad y tenga recibo de que todo se va a hacer de manera ágil y oportuna, que este documento que se ha firmado le iba a entregar en el momento en que le den los 10.000 dólares solicitado por los dos nombramientos de sus hijos, posteriormente solicitan por dos ocasiones consecutivas con la finalidad de generar confianza y obviamente  aprovechando este vínculo familiar entre tío y sobrino, es así, que el día  29 de julio del 2011, siendo aproximadamente las diecinueve horas el acusador particular que se encontraba en su domicilio, recibe a los señores en su domicilio entre ellos a Ángel Enrique Guevara Astudillo, a quien le entrega la cantidad de 10,000 dólares, dinero que fue conseguido de la siguiente manera 8,000 dólares por el préstamo del fondo de cesantía del magisterio, mismo que se encuentran actualmente pagando cuya fecha de vencimiento es el 28 de julio del 2016, mismo que fuere otorgado a la cónyuge del acusador particular y 2.000 dólares que le dan en préstamo amigos de la señora esposa del acusador particular una vez entregada dicha suma, Ángel Enrique Guevara Astudillo y Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo  le aseguran que en quince días laborales están listos los nombramientos de sus hijos Ana María Bustamante Naranjo y Rodrigo Bustamante Naranjo hijos del acusador particular y ofendido, pues pasaron varias semanas, varios días y horas, nunca llegaron dichos nombramientos es más ni siquiera le dieron la cara con llamadas telefónicas, ni mucho menos, nunca hubo explicación alguna, queda claro que el hoy acusado conocido como Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo se aprovechó de ese laso de afinidad que unía a estos con el cónyuge del acusador particular para hacerse entregar bajo engaños y falsas promesas la suma de 10,000 dólares, hasta aquí la teoría del caso señor Presidente.  En su exposición inicial, el Dr. Juan Vizueta Ronquillo, abogado defensor particular del acusador particular BUSTAMANTE YANEZ SILAS NELSON RODRIGO,  manifestó: Por principio de economía procesal señor Presidente y señores Jueces, la teoría del caso que ha sido presentada por parte de la fiscalía, la hace también de parte de la acusación particular en todos los términos que han sido expuesto muy detalladamente por parte de la fiscalía de tal manera que tómese en consideración la teoría del caso para la presente audiencia. En su exposición inicial, el Abogado Luis Xavier Rodríguez Balseca, defensor particular del acusado ANGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO,  manifestó: tengo que manifestar y exhortar a viva voz de que por parte del fiscal y del acusador particular existen serias inconsistencias legales y jurídicas, tanto en fundamentos de hecho y de derecho, están a viva voz expresados por el representante del ministerio público y que por economía procesal  aquí el acusador particular de una u otra manera se adhiere de una manera indirecta o directa a lo expresado por representante del ministerio público, tengo que manifestar que en la génesis de la denuncia el 19 de diciembre del 2011 a las 16h17 presentada en la fiscalía de aquí en Milagro por parte del señor Nelson Bustamante Yánez expresa, manifiesta y dice de que al señor Enrique Guevara Astudillo, que se le han entregado ciertos valores de carácter económico, específicamente nace en la denuncia dice 5.000 dólares en primera instancia, posteriormente habla de una cantidad de 10.000 dólares, lo que sí quiero en esta primera intervención decir que  quede claro y conciso de que en ningún momento se ha dicho o aquí la defensa del procesado requiera para conseguir nombramiento en el magisterio público, tengo que ser enfático, directo y decir de que eso fue en calidad de un préstamo, de un préstamo que concluye supuestamente a una cantidad de 10,000 con los intereses que se tendría que pagar a tantos meses, pero dentro de la audiencia que posteriormente se realizará en el respectivo debate, comprobare la a dolencia que sufre esa acta, también cabe mencionar de que jamás, este valor en calidad de préstamo fue entregado en la ciudad de Milagro, jamás, fue el 19 de julio del 2011 al norte de la ciudad de Guayaquil en la ciudadela Martha de Roldos, manzana 204, villa 26 a las 17h00 aproximadamente a lo cual en el transcurso de los testimonios se corroboran que fue en la ciudad Santiago de Guayaquil más no aquí en Milagro, e insisto que fue en calidad de préstamo, más no de conseguir puestos en el magisterio, más aún el señor Nelson Bustamante Yánez  manifiesta en el libelo de la denuncia que le entregó valores y posteriormente dice que fue la señora cónyuge quien dio los valores, tengo que manifestar que la señora trabaja en el magisterio más de treinta años y sabe los procedimientos a llevar que también en su debido momento en el debate los tomaré y los detallaré como son los procedimientos e insisto adolece de varias inconsistencias jurídicas, hasta aquí mi teoría del caso. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: La fiscalía les solicita que llamen como prueba testimonial en el siguiente orden: El Sargento Segundo de Policía Ángel López Lopez, quien realiza el Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos; el señor Ingeniero Enrique Ferruzola Gómez, perito informático acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realiza el reconocimiento de los mensajes que intercambiaron el ciudadano acusado Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo y el hijo del denunciante señor Geovanny Bustamante Naranjo, el señor Sargento de Policía Ángel Naranjo Ortega quien hace el Informe de Investigaciones; el señor Silas Nelson Rodrigo Bustamante Yánez,  la Fiscalía lo ha llamado como denunciante; la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, esposa del denunciante y ofendida; el señor Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo, hijo de la ofendida, quien tiene un primer contacto mediante facebook con el señor sentenciado Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo; la señora Lucia Irene Moran Salazar y la señora Blanca Elena Salazar Cantuni, quienes conocieron también de los hechos y han proporcionado información en la Fiscalía. 1.- SGTOS. DE POLICÍA ÁNGEL AMABLE LÓPEZ LÓPEZ (quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía, en lo principal dijo:  Soy sargento de Policía y llevo 17 años trabajando como Policía y 15 años realizando experticia de Reconocimiento de Lugar de los Hechos. Y la firma que consta en el documento de Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es la mía la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, me ratifico en el mismo. Esta diligencia fue necesario realizarlo conjuntamente con el fiscal Ab. Pedro Antonio Orellana previo a una delegación y conjuntamente con el secretario y se realizó esta diligencia en el lugar de los hechos, esto es en la ciudadela San Francisco, avenida Chirijos y calle Brasil, en el lugar se pudo apreciar una vivienda de construcción de hormigón de tres plantas, lugar donde vive la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena  y el señor Nelson Rodrigo Bustamante Yánez, posteriormente nos dirigimos al sitio exacto donde se había procedido a entregar la suma de dinero al joven Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo. La diligencia fue realizada a las doce horas del 3 de febrero del 2012 en conjuntamente del señor fiscal Ab. Pedro Orellana y en compañía del secretario. Estuvieron presentes los denunciantes el señor Nelson Rodrigo Bustamante Yánez y la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena. Al contra examen realizado por el abogado defensor, respondió: La señora Raquel Oliva Naranjo manifestó haber entregado valores en aquel lugar a su sobrino llamado Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo un dinero en efectivo aproximadamente en un monto total de 10.000 dólares. 2.- ING. EN COMPUTACIÓN  ENRIQUE COLÓN FERRUZOLA GOMEZ, (perito informático), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía en lo principal, dijo: Tengo tres títulos el de Ingeniero, Tecnólogo y Magister en tecnología de la información. Tengo seis años como perito. He realizado más de cincuenta experticias. El documento que me exhibe es de mi autoría, la firma que consta en el mismo es la mía, la diligencia la realicé de acuerdo con lo dispuesto por la fiscalía, el 27 de enero del 2012, a las doce horas se practicó la experticia informática en el computador del señor Geovanny Rodrigo Bustamante Naranjo, a fin de revisar la cuenta de facebook cuyo titular es el señor Geovanny Rodrigo Bustamante Naranjo para determinar la autenticidad de los correos cruzados entre Geovanny Rodrigo Bustamante Naranjo y Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, que fue lo que la fiscalía solicito revisar. En el equipo del señor Geovanny Rodrigo Bustamante Naranjo se encontró unos chats que hacían referencia a los usuarios Gabriel Naranjo y el usuario Geovanny Bustamante Naranjo, en esas conversaciones se encontró lo siguiente: el 16 de julio del 2011 en el usuario Gabriel Naranjo escribe: "cómo estas primo, sabes que te tengo una buena noticia de una persona que está dando nombramientos en el magisterio, si le interese me envías un mensaje en el Facebook", el señor Geovanny el mismo día 16 de julio del 2011 le responde, le dice: "ya pues primo quién es, qué toca hacer y con quién toca hablar", a continuación el usuario Gabriel Naranjo indica: "la plena que es mi suegro el contacto de esos nombramientos, él es compadre del sub secretario distrital de Quito y ellos dos se encontraron y me dijo eso que si tenía a quien ayudar que le diga",  el mismo día 16 de julio del 2011 el usuario Geovanny Bustamante Naranjo contesta: "ya pues primo hable por mí y por Anita, que toca hacer para que nos den el nombramiento", el mismo día 16 de julio del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "la plena que ese sub secretario dice que quiere 4.500 dólares por un nombramiento, ya que las partidas en el mes de julio se desdoblan, él tiene nexos adentro pero la movida es en Quito, eso es lo que quiere ese sub secretario ahora depende de ti, me escribes cualquier cosa a mi cel. 092686708 que me voy a desconectar". El mismo día 16 de julio del 2011 el usuario Geovanny Bustamante contesta: "ok primo gracias", el 16 de julio del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "pilas que las partidas se desdoblan y hay pocas", día 16 de julio del 2011 el usuario Geovanny Bustamante contesta: "déjame ver como saco dinero porque está demasiado por uno solo". el 30 de julio del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "primo ahí le dejo el correo para el William", el 30 de julio del 2011 el usuario Geovanny Bustamante indica:  "cuál es el correo", el 30 de julio del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "para que me envié la cédula  de Sandra y si quiere tu cuñado trabajar como le dije a mi tía Raquel me envié el curriculum y la copia de la cedula estanli_nn84@hotmail.com", 30 de julio del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "hasta mañana". 30 de julio del 2011 el usuario Geovanny Bustamante indica: "bye yo le aviso". 5 de agosto del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "primo dígale a mi tía que mañana vamos a Milagro que ya tiene que mi suegro los papeles legales para los dos, estas ahí primo". 5 de agosto del 2011 el usuario Geovanny Bustamante indica: "dime". 5 de agosto del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "tienes que tener". 5 de agosto del 2011 el usuario Geovanny Bustamante indica: "dime". 5 de agosto del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "el número de cuenta de ahorro, en qué banco la tienen, de cuánto es su movimiento de su cuenta, si tienen algún terreno deben sacar copia de la escritura, así mismo si tienen vehículo, eso deben de anotar en el papel de la Contraloría General y tienen que llevarlo a la notaria y le sale más". 26 de agosto del 2011 el usuario Geovanny Bustamante indica: "y qué paso con el nombramiento". 5 de agosto del 2011 el usuario Gabriel Naranjo indica: "ya está en manos del Director Provincial, para que envíe los documentos a Quito y alcen al sistema el nombramiento". P: ¿Puede indicarnos en su informe  a qué conclusiones usted arribo? R/ De acuerdo con lo dispuesto por la Fiscalía el motivo del informe era verificar en el equipo del señor Gabriel Naranjo los correos cruzados entre Geovanny Rodrigo Bustamante Naranjo y Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, se apreció que los mensajes intercambiados entre ellos son auténticos, se lo realizó revisando las redes sociales denominada Facebook, como plataforma de envió de estos mensajes electrónicos, los mensajes intercambiados tienen fecha 16 de julio del 2011 hasta el 26 de agosto del 2011. Para determinar la autenticidad de dichos correos se lo realizó analizando la cabecera de los correos intercambiados entre un usuario y otro, identificar además el origen de donde se están receptando y enviando los correos son los mismos que responderían en este caso a mensajes de Facebook determinando de esta manera que son auténticos. Si me ratifico en el contenido del informe. Al ser preguntado por el abogado defensor del acusador particular, respondió: En la página nueve de mi Informe consta que: El 5 de agosto del 2011 el señor Gabriel Naranjo indica,  "mañana va mi suegro a las 10h00 am para retirar esos documentos dile a mi tía", el usuario Geovanny Bustamante Naranjo indica: "oye, todo eso hay que mandar en una hoja o cómo es la vuelta". Gabriel Naranjo indica: "tiene que estar anotado en una hoja y que se pueda leer". Geovanny Bustamante Naranjo indica: "pero solo anotado". Gabriel Naranjo indica: "porque luego hay que tipear eso en formulario de declaraciones de bienes, sí, solo anotado". Al ser contra-examinado por el abogado de la defensa, dijo: Si se puede crear una cuenta Facebook. Una dirección IP, es un identificador numérico que tenga un computador en el internet, hay IP público y IP privado, el IP es una identificación asignada por internet al computar que accede a la web. Son los mismos mensajes que usted reviso. La fiscalía me dispuso revisar un solo computador. En base a ese emití mi informe. Con el IP numérico de la otra computadora del señor Gabriel Gonzalo Naranjo, No incide en nada.  3.- SGTOP. DE POLICÍA ÁNGEL GUILLERMO NARANJO ORTEGA (Agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo:  Llevo laborando 25 años en la institución policial. Realizando informes investigativos casi siete años en inteligencia policial y policía judicial. Es mi firma el que consta en el presente informe que se me exhibe, me ratifico en el mismo. La actividad que dispuso el señor fiscal fue de tomar versiones en el lugar de los hechos, como investigador no nos compete dar conclusiones. Se tomó versiones tanto a las personas perjudicadas como de los denunciados, el señor Gregorio Enrique, Soto Ramírez Luis, Gabriel Naranjo Moncayo, Ángel  Guevara Astudillo, Vide Armijos Mariana Maricela, Ayovi Campos María Jenny, Yánez Bustamante Silas Nelson Rodrigo, Naranjo Cadena Raquel Oliva, Moran Salazar Lucia Irene, Salazar Cantuña Blanca Elena, las declaraciones constan con las debidas firmas de las personas que dieron sus versiones. La señora Ayovi Campos María Jenny, en su versión específicamente en el segundo párrafo, dijo: "soy inquilina en el edificio donde vive el señor Bustamante Yánez Silas Nelson Rodrigo y su esposa la Licenciada Raquel Naranjo Cadena y  que varias ocasiones y diferentes fechas vi llegar a unos señores en un vehículo color  gris, la licenciada me conversó que estas personas eran su sobrino y el suegro de él, y por medio de ellos sus hijos iban a lograr un nombramiento en el magisterio y que ella a cambio le tenía que dar 10.000 dólares". El señor Yánez Bustamante Silas Nelson Rodrigo, dijo en la versión específicamente en el segundo párrafo, que: " él se había acercado donde el señor Gabriel Naranjo quien expuso que es sobrino de su esposa,  y que el señor Ángel Guevara Astudillo es suegro de él, y que aprovechando de su generosidad se había hecho entregar las suma de 10.000 dólares americanos.- A las preguntas del abogado del acusador particular, respondió:  "En la declaración rendida de manera libre y voluntaria por el señor Gabriel Naranjo Moncayo, dijo que: En relación a la visita que hicimos con mi suegro a la casa que hace referencia el señor Silas Nelson Rodrigo Bustamante Yánez  en su denuncia, fue solo el día lunes 11 de julio del 2011, a las  seis y treinta de la tarde, que acompañé a mi suegro al domicilio de mi tía en Milagro, porque mi tía le había pedido a mi suegro para que concurriera y asesore a la vecina sobre un problema de un vehículo, al llegar al domicilio de mi tía saludamos con Don Silas que estaba lavando el taxi, pero no contesto el saludo, subimos inmediatamente al primer piso donde nos recibió mi tía la misma que enseguida mando a llamar a la vecina, dicha señora conversó con mi suegro por el lapso de veinte minutos y luego se retiró, al respecto mi tía le dijo a mi suegro si le iba a ayudar sobre el asunto que había hablado anteriormente y que estaba esperando un dinero, luego nos retiramos y mi suegro no me comentó nada al respecto en el viaje de regreso. Si había enviado unos mensajes con saludos al familiar y lo había hecho también por el suegro.- Al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado, dijo: En la versión libre y voluntaria del señor Silas Bustamante, indicó que Se hicieron entregar la cantidad de 10.000 dólares en el domicilio de los denunciantes. En la versión libre y voluntaria de la señora Raquel Naranjo, indica que un documento es la constancia que decía sobre la entrega de 10,000 dólares americanos, indicó en la versión que el señor Ángel Guevara le indicó al esposo de ella un documento de constancia en el cual decía que recibía 10.000 dólares  de parte de la licenciada Raquel Naranjo para hacer tramite del ministerio de educación.  Mostraron los mensajes de Facebook en el cual mencionaban saludos, y que presente los documentos para poder ingresar al ministerio de educación, que si tenían dinero en la cuenta, de cuanto era su sueldo, algo así en las copias que me entregaron a mí, pero como yo indique aquí en el informe que para que tenga validez tiene que ser presentado por medio de un perito calificado. P: ¿De dónde es el dinero, de donde nace esa fuente? R/ Según lo que indicaron en las versiones que me dio la señora hico un préstamo al fondo de cesantía y dos compañeras de ella profesoras que rinden la versión le prestaron cierta cantidad de dinero para completar los 10.000 dólares, según las dos versiones de las personas que están aquí y la perjudicada en este caso.  4.- SILAS NELSON RODRIGO BUSTAMANTE YANEZ (Acusador Particular),  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 140, 141 del Código de Procedimiento Penal, así como de conformidad con el Art. 288 ibídem, dijo: PRESIDENTE: 1P) Los nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción? R/ El señor Gonzalo Gabriel Naranjo Moncayo y el señor su suegro Enrique Guevara Astudillo. 2P) El día, fecha, hora el lugar en que fue cometida la infracción que usted acusa? R/ La primera vez que hablo conmigo fue 16 de julio del 2011, la segunda vez fue cuando fueron los dos a mis casa el 18 de julio del 2011; y la otra vez fue 29 de Julio del 2011 cuando llegaron a mi casa y se le dio el dinero. 3P) Los nombres y los apellidos de las personas que presenciaron la infracción y demás testigos quienes estuvieron presente quienes tuvieron conocimiento de este hecho? R/  Testigos en ese momento no había puesto que estábamos solos en la casa, como manifiesta  que cuando él llego yo estaba lavando el carro. El señor Gabriel Naranjo y el señor Enrique Guevara Astudillo, específicamente andaban en un carro color gris, le brindamos comida y  le indiqué para llevarle al chofer de ellos y me dijo que no, con el documento que llevaron a la casa con él decía que lo que nos ofrecían era seguro  que no iba a ver ninguna cosa que tal vez nos iban a llevarse la plata sin hacernos el favor, pero que pasa que nos indicó el documento todo, pero no nos dejó, él nos dijo que cuando les diéramos la plata entonces hay llevaba el documento y se firmaba, eso fue cuando ya nos dio el documento el 29 de julio  del 2011, se le dio la plata para los dos nombramientos, Gonzalo Gabriel Naranjo hablo conmigo por medio del Facebook. 4P: ¿Puede indicarnos usted alguna otra forma de cómo le fue comentado? R/ Primero hablo conmigo el primo Gabriel Naranjo Moncayo diciendo que había la oportunidad de como mis dos hijos trabajaban en la escuela por contrato, entonces como él sabía que mis dos hijos trabajan en la escuela por contrato, entonces el llamo diciendo que el señor Guevara Astudillo era compadre del sub secretario y que nos podía por medio de él pues para conseguir los nombramientos, entonces como fue así, ellos vinieron el dia 19 de julio del 2011, a hablar para comprometerse a dar los nombramientos cuando nosotros le diéramos la plata e indicaron que en tiempo de quince días estaban los nombramientos, no se realizó, lo cual se le llamaba y no contestaba al celular, a lo cual mi señora lo llamó y un día el señor Guevara había contestado groseramente y dijo hagan lo que ustedes quieran y lo mismo fue que se le llamó a Gonzalo Naranjo. 5P: ¿Los instrumentos usados por el autor o autores de la infracción, que clases de documentos utilizaron? R/ Nosotros nos confiamos porque el señor llevo ese documento firmado, y porque lo conocimos por medio del señor Gabriel Gonzalo Naranjo, pero como manifestó Gonzalo Naranjo que él no nos iba a defraudar de esa manera y confiados nosotros por cómo era el sobrino, más que todo porque mi señora le dio y le regalo la villa en la ciudadela Martha de Roldos porque no tenían donde vivir, pero conversando con mi señora pensamos que él no nos iba a hacer esto.- Al ser preguntado por el Fiscal interviniente, respondió: Mi esposa hizo el préstamo al Fondo de cesantía, en razón de que se presentó la oportunidad de que habló Gonzalo Naranjo conmigo y el monto de 4,500 dólares por cada nombramiento y 500 dólares que decía que era para el trámite de los nombramientos. Adicional al monto de 8,000 dólares que se recibió del Fondo de cesantía, dos compañeras maestras de mi señora, le prestaron dinero. Esos 10,000 dólares prácticamente como el 29 llegaron los dos.   Se los entregó al señor Guevara Astudillo y es el mismo que está presente. Fue en efectivo.- Contestando el examen realizado por su abogado defensor en calidad de acusador particular, dijo: El señor Guevara todo un siempre que llegaban lo hacían en un carro particular. La primera vez que llegó el señor Guevara junto con el sobrino de mi esposa, conversamos dentro de la casa, el señor Guevara nos preguntó si había testigos, por eso le digo que no había testigos de lo que se le entregó. El dialogo se basaba siempre sobre los nombramientos para mis hijos, y que aprovechemos la oportunidad que había para poderlos ayudar de esta manera, lo cual no se ha realizado, primeramente Gonzalo Naranjo Moncayo por intermedio del suegro el señor Guevara Astudillo aseguraba el señor Guevara Astudillo que en quince días después que le diéramos la plata nos iban a dar los nombramientos para mis hijos lo cual no se realizó. Siempre andaban los dos.  El señor Ángel Guevara si contó el dinero. Vuelvo a ratificarme que no fue por préstamo sino que me ofrecieron a dar los nombramientos para mis dos hijos, y ello es la causa por el que hicimos el préstamo, por tramitarnos lo nombramientos de mis dos hijos. Desde que le llamó mi señora se pasó el tiempo, mi señora le llamaba y no contestaban el celular, hasta que últimamente el señor Guevara Astudillo contestó a mi señora, haga lo que usted quiera, se pasó el tiempo y no hubo los nombramientos que nos ofreció.-  Al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado, respondió: El 19 de julio del 2011, me encontraba en mi casa. Denuncié después de cinco meses porque lamentablemente el señor le dijo a mi señora “haga lo que quiera”, quizás teníamos como era familia, sobrino de mi señora Gonzalo Naranjo Moncayo, confiados en que era el sobrino, mi señora le dio la villa en la Martha de Roldos, nos iba hacer el favor con su señor suegro, es por esa razón nos confiamos, como ya el señor respondió así lo mismo que dijo Gonzalo Naranjo dijo el suegro, y como ya no contestaban nos dimos cuenta que esto ya era una estafa.  Mi esposa le dio la casa debido a que él no tenía donde vivir, entonces como siempre mi señora ha sido buena con todos, ella le dijo a él toma las llaves y anda a vivir a Guayaquil.- Contestando a la aclaración  solicitada por la Jueza del Tribunal, respondió:  Iba a  conseguir nombramientos en el magisterio. 5.- RAQUEL OLIVA NARANJO CADENA (quien hace el préstamo en el Fondo de Cesantía), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: P: ¿Señora Raquel Oliva Naranjo Cadena puede manifestar a este Tribunal, cuál fue la razón por la que realizó un crédito en el Fondo de Cesantía del Magisterio y cual fue esa cantidad? R/ El 16 de julio del 2011, más o menos siete de la noche le mando un mensaje por facebook a mi hijo Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo, mi sobrino Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo en el que le decía que él tiene una excelente noticia, mi hijo le pregunto cuál era la excelente noticia,  y él le dice que el suegro es el compadre del sub secretario distrital de Quito y que está vendiendo a 4.500 dólares los nombramientos y que el suegro cobraba 500 dólares por el trámite que le iban a hacer, eran 5.000 dólares, mi hijo le dice: no, no tengo, es mucha plata porque somos dos hermanos, entonces al ver que mi hijo le dijo así, mi sobrino el 18 de julio más o menos a las ocho de la noche suena el teléfono de mi casa, contesta mi marido y le pregunta que como estamos en cuanto a la salud, y de ahí le dice: mi suegro es compadre del sub secretario Distrital y está vendiendo los nombramientos, lo mismo que le dijo a mi hijo, en 4.500 dólares y le cobra 500 dólares por el trámite, mi marido le dice: no tengo es mucha plata porque son mis dos hijos, entonces le dice: mi tía es la solución, dígale a mi tía que haga un préstamo en el Fondo de Cesantía, mi marido le dice: la verdad que no tengo la plata, bueno voy a conversar, mi marido dice Raquel hace el préstamo, a lo cual yo respondo: no voy a hacer el préstamo, el 19 de julio más o menos a la siete y media de la noche me visito mi sobrino Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo acompañado de Ángel  Enrique Guevara Astudillo, desde luego yo nunca le conocí al suegro, mi sobrino le trajo a mi casa y él me trajo un documento donde decía, recibo de la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, la cantidad de 10.000 dólares en efectivo para realizarle el trámite del Ministerio de Educación, si ni siquiera haber hecho yo el préstamo, pero cuando el trajo ese documento era solamente para que mi esposo vea que lo que él decía era una realidad, por otra parte jamás pensé en la traición de un sobrino mío, porque yo a mi sobrino yo le regalé la casa de la ciudadela Martha de Roldós de la manzana 705 de la villa 4, que tengo aquí el documento, esa villa me adjudicó a mi Jaime Roldos Aguilera y yo pensé que en gratitud a esto él me iba a ayudarme, yo soy hija de un héroe del 41, mi padre se llamó Julio Humberto Naranjo Galarza, que si mi padre estuviera vivo, tenga la plena seguridad de que esto mi padre me hubiera solucionado porque mi padre era muy recto, a la muerte de mi padre me pasa esto, este señor me trajo el documento, no es como él dice que yo le he prestado, no señores él me trajo escrito para que mi esposo crea que lo que él decía era verdad, miren mi marido me dijo Raquel demos estabilidad a nuestros hijos, él quiso vender el taxi con puesto y todo, yo le dije en que vas a trabajar, esa es tu herramienta de trabajo, yo no quiero que vendas el taxi, y como él se puso en ese plano, me fui a hacer el préstamo en el Fondo de Cesantía, a mí me entregaron el préstamo el 25 de julio y ellos me visitaron el 29 de julio más o menos a las siete y media de la noche, donde yo le entregue el dinero, son 8.000 dólares que me dio el fondo de cesantía, que tengo presentado aquí una certificación del fondo de cesantía que yo estoy pagando mensualmente esas cuotas que tengo que pagar hasta el año 2016, eso es señor fiscal. Tengo dos amigas que les dije que me prestaran, la una se llama Blanca Salazar y la otra Lucia Morán, Blanca Salazar me prestó 1.000 dólares, el 26 de julio; y, Lucia Morán me prestó 1.000 dólares, el 27 de julio, con eso complete los 10.000 y eso le entregué a Ángel Guevara Astudillo en compañía de Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo en mi casa, el 29 de julio del 2011 más o menos a las siete y media de la noche, porque el fondo de cesantía me dio el préstamo el 25 de julio.  Consta un documento que dice, por medio de la presente que he recibido de la señora Naranjo Cadena Raquel Oliva la cantidad de 10.000 dólares americanos para realizar trámites legales en el ministerio de educación. A mí me lo trajo el 19 de julio el señor Ángel Enrique Guevara Astudillo en compañía del señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo a mi casa para firmar delante de mi marido para que vea que lo que él estaba diciendo era una realidad, y se convence mi marido y me dice Raquel esto no dan nomas así, por esto es que se convence, porque si tal vez estos no hubieran traído no se hubiera convencido, y él se pone en el plano de querer vender el taxi con puesto y todo, como yo no quise que venda porque esa es su herramienta de trabajo, yo me fui a hacer el préstamo en el fondo de cesantía. Esos nombramientos eran para mí hijo Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo que trabaja como contratado y para Anita María Bustamante Naranjo que trabajaba como contratada en la escuela Simón Bolívar. Cuando ellos recibieron la plata a mí me dijeron que en quince días les damos los nombramientos, pasaron los quince días y yo le llamé a mi sobrino, y él me dijo a mí no se preocupe y esperece porque le van a cuestionar a la ministra ya no respondemos por los nombramientos, esperé, esperé y después le volví a llamar y ya no me contestaba y el señor Ángel Enrique Guevara Astudillo y él me llamó en el mes de Diciembre más o menos a las diez de la mañana, sabe lo que él me dijo, "haga lo que le dé la regalada gana", pero no solamente me dijo así, él sabe cómo me dijo, créame que desde ese momento yo no sabía lo que me pasaba, decía Dios mío  que me pasa yo nunca me espere una traición de un sobrino mío y siendo como he sido yo con ellos, y de ahí yo me fui a la Dirección Provincial, a hablar con el Director Provincial porque él estaba ahí en los mensajes del Facebook. P: ¿Puede usted manifestarnos que si la persona a la que le entregó en su casa los 10,000 dólares se encuentra aquí presente? R/ Si, aquí esta, pero falta Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo.- Contestando al examen realizado por el abogado defensor del acusador particular, dijo: Soy Directora de la Escuela Particular Mixta #3 John F. Kennedy del Recinto Linderos de Venecia del cantón Milagro de la parroquia Roberto Astudillo. Tengo en el magisterio como maestra treinta y siete años, tengo cuatro años como Directora del plantel. Solo me dedico a la docencia. Le entregue el dinero al señor Naranjo y al señor Guevara porque mi sobrino le mandó un mensaje de Facebook en el cual decía que Ángel Guevara Astudillo, es compadre de Sub Secretario Distrital y estaba vendiendo nombramientos en 4.500 dólares y el cobraba 500 dólares por la movilización, yo le entregué por los nombramientos mas no como me dice usted como préstamo. Este es un documento del fondo de cesantía del magisterio, Guayaquil 6 de enero del 2014, a petición de la parte interesada, certifico que la señora Naranjo Cadena Raquel Oliva con cedula de ciudadanía # 0500661707, mantiene un crédito personal en el fondo de cesantía del magisterio ecuatoriano otorgado, el 25 de julio del 2011, por el monto de 8,000 dólares según operación 02011014013277, el cual a la presente fecha se encuentra pendiente del pago de las cuotas del mes de octubre del 2011 y septiembre del 2013, se adjunta los siguientes documentos, abono de crédito, firma Jefa de Crédito  Ing. Marcela Guevara Morán. Saqué el crédito de 8.000 dólares, a cinco años, comencé el mes de julio del 2011 y termino en el año 2016. No he sacado un cálculo pero con intereses me sale más de los 10.000 dólares. Pago 282 dólares, que a mí me descuentan mensualmente, a mí me pagan en el banco del pichincha y del banco me descuentan mensualmente. Contestando el contra examen realizado por el abogado defensor del acusado, respondió: Tengo cuarenta y un años en el magisterio, tengo sesenta y un años de edad,  treinta y siete años como docente y cuatro como directora. El trámite legal para ingresar al magisterio, tiene que inscribirse en el internet y luego rendir las pruebas para poder ingresar al magisterio. P: Este es la constancia en la cual dice: conste por medio de la presente que he recibido por parte de la señora Naranjo Cadena Raquel Oliva la cantidad de 10.000 dólares norteamericanos para hacer varios trámites en el ministerio de educación en la ciudad de Quito, en esta constancia que está firmada por el señor Ángel Enrique Guevara Astudillo y usted licenciada Raquel Oliva Naranjo sé que su cédula de ciudadanía no corresponde, corresponde a otra persona. ¿Por qué cinco meses esperando para presentar la denuncia? R/ De que espere, de que ya sale, de que le van a cuestionar a la ministra, de que ya subieron al sistema, y de que esperen y que así han sabido trabajar, pero cuando llego el mes de diciembre ahí si me llamó y me dijo vaya y haga lo que le dé la gana, si usted me permite señor presidente y señores presentes entregar una hojita de los antecedentes que ha sido del señor este señor. P: en todo caso señora Raquel Oliva usted manifiesta expresamente a este Tribunal que nunca estuvo usted en la ciudad Santiago de Guayaquil. R/ Yo le entregue aquí en mi casa en la calle Brasil 318 y avenida los Chirijos. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el  Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre, respondió:  ¿qué fecha realizó el préstamo en el fondo de cesantía?, el 25 de julio del 2011. P: ¿Usted refirió de una constancia del 19, de que mes y año? R/ de julio del 2011, pero me trajeron hecho. El Fiscal, intervine y realiza las siguientes preguntas: P: ¿El mismo día que le entrega el documento el señor Guevara ese mismo día entrega el dinero? R/ el 29 de julio del 2011 a las siete y media de la noche le entregue el dinero, el me presento el documento el 19 de julio del 2011 para convencerle a mi marido que era verdad. P: ¿El día 19 de julio que lleva el documento el señor Guevara? R/ no me entrego, a mi entrego el 29 de julio del 2011 me entrego, cuando el recibió el dinero ahí me dejo. P: ¿Las dos ocasiones que hace referencia usted el 19 y el 29 de julio acudió el señor Guevara en compañía de su sobrino. R/ así es acudió en compañía de Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, él le trajo al suegro porque el suegro a mí nunca me conoció ni yo tampoco le conocí, los dos vinieron a mi casa y yo les brinde la merienda, y todavía le dije a mi marido no le voy a dar lo que hay de merienda y le dije a mi marido anda cómprame un pollo para darles sirviendo la merienda y yo pensé que era por gratitud que yo le regale mi casa. Abogado Defensor:  P: ¿A quién usted entregó el dinero? R/ Le entregué a Ángel Enrique Guevara Astudillo quien vino en compañía de Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo ellos vinieron el 29 de julio siete y media de la noche yo le entregue en mi casa.  6.-  BUSTAMANTE NARANJO RODRIGO GEOVANNY (hijo de la ofendida y del acusador particular), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, quien al ser preguntado por el Fiscal, respondió dijo: P: ¿Señor Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo puede manifestar a este Tribunal, usted nos puede informar, usted  realizó una serie de mensajes con el señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo en el mes de julio del 2011, qué decía esos mensajes, que nos puede hacer de referencia? R/ Justo ese día estaba en el facebook intercambiando mensajes con un amigo, de pronto me escribe mi primo Gabriel Naranjo Moncayo, saludándome en primer lugar seguido de eso, él me dice que conoce una persona que estaba dando nombramientos y que esa persona era su suegro porque su suegro a la vez era compadre del sub secretario distrital de Quito, pero quien me iba a ayudar, iba a ser el enganche era el suegro de él, Ángel Guevara Astudillo eso fue el 16 de julio de ahí me vuelve a escribir el 20 de julio pidiéndome el correo de mi hermano y ciertos otros documentos, porque él también estaba interesado o el suegro de él también estaba interesado también de lo que es al hijastro de mi hermano, de ahí luego me escribe el 5 de agosto, en esa fecha me escribe diciendo que necesitaba ciertos datos de mí y de mi hermana, esos datos tenía que escribir en un papel, cuanto ganaba, si tenía alguna propiedad a cargo, cuanto yo sacaba mensualmente del banco y cuanto dejaba en la cuenta, y yo le pregunte para que me dijo que era para hacerlo notarizar y que de ahí tiene que llevarlo a contraloría  y de ahí pasar un informe o especie de oficio, después de eso el 5 de agosto y la única vez que me escribió fue el 26 de agosto, y yo le pregunto y que paso con los nombramientos, él me responde que ya está en mano del director provincial de educación y me dijo que ya no me preocupara y que eso ya está en trámite que se iba a dar, eso fue la última fecha que con él me escribí. Esos nombramientos era para estar como profesor, como docente en una institución pública, porque yo estaba trabajando solo como contrato, entonces como docente me iba a dar el nombramiento, y que cada nombramiento me costaba 4.500 dólares, pero no solo me dijo eso a mí, sino también a mi hermana que se llama Anita María Bustamante Naranjo que si quería que le diga, y que le avisaba, y que pedía por cada uno de los nombramientos 4.500 dólares y que en ambos 10.000 dólares, eso era mucho dinero yo le comente.  P: ¿Usted se enteró si su señora madre realizó algún crédito en el Fondo de Cesantía y porque cantidad? R/ No, no me enteré, ya tiempo después me enteré cuando fue a realizar el proceso de la demanda, durante ese lapso la única vez que lo ví al señor Naranjo fue el 6 de agosto que él fue con su suegro el señor que está aquí presente a solicitarme los datos. Concurrieron a  mi casa, él me dijo que iba a ir a las diez de la mañana pero a mí no me encontraron porque estudiaba en la universidad, yo llegué en la noche y ahí fue que me encontré a mi primo y al señor Ángel Guevara, ahí es donde me hicieron firmar los papeles en que supuestamente estaban los datos que me pidieron.  P:¿se percató de lo que usted firmó tal vez. R/ No, porque no quise  desconfiar tanto de mi primo y que me hiciera esto. Confiaba, porque todos éramos unidos desde pequeños. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab. Rolando Colorado, dijo: P: señor Geovanny Rodrigo Bustamante Naranjo, usted indico que el 16 de julio intercambio mensajes de Facebook ¿de qué año? R/ del 2011. P: refirió también del 6  de agosto que concurrieron el señor Gabriel Naranjo con el señor Ángel Guevara en horas de la noche. ¿en qué año? R/ del 2011.  7.- Lcda. LUCÍA IRENE MORÁN SALAZAR (profesora que da el préstamo), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser preguntada por el Fiscal, en lo principal, dijo: FISCAL P: señora Lucia Irene Moran Salazar, puede  si conoce a la señora Raquel Oliva Naranjo? R/ la conozco somos maestros. Más veinte años. En el mes de julio del 2011,  los trámites que realizamos en esa época en la ciudad de Guayaquil, como fondo de cesantía, queda cerca de la Dirección Provincial que ahora está en 9 de octubre y Córdova, comenzó hacer el trámite para hacer un préstamo en el fondo de cesantía. Tenía un previo conocimiento que iba a conseguir unos nombramientos para sus dos hijos Ana María y para Geovanny, fue el motivo de realizar los trámites para conseguir ese dinero. 8,000 dólares que le dio el fondo de cesantía.  P: ¿usted le dio algún dinero a ella? R/ El día 27 de julio del 2011 le presté 1,000 dólares. P: ¿Con que objetivo? R/ fue de completar el dinero que ella requería para el trámite que estaba realizando. Era de buscar, conseguir los nombramientos para los hijos.  Contestando el contra examen del abogado de la defensa del acusado, respondió en lo principal: ¿Cuántos años de amistad tiene con la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena? R/ la conozco muchos años, pero desde veinte años para acá somos cercanas.   El dinero lo saqué de mi cuenta. no presencie la entrega de dinero a Gabriel Gonzalo Naranjo o al señor Ángel Guevara Astudillo. Tenía 500 dólares y los 500 saqué del cajero y complete los 1,000 que es lo que requería Raquel.  8.- BLANCA ELENA SALAZAR CANTUNI (profesora que da el préstamo), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser interrogada por el Fiscal, en lo principal, dijo: P:¿puede manifestar, usted recuerda que la señora Raquel Oliva Naranjo se encontraba realizando alguna gestión para obtener algún nombramiento en el ministerio? R/ ella nos contó a mí y a mi compañera porque entre las tres siempre hacemos todo trámite en cuestión de la escuela, ella nos comentó que tenía un familiar, un sobrino que le estaba ofreciendo dos nombramientos para sus hijos que ese entonces los dos eran profesora contratados entonces ellos les pedían 10,000 dólares, entonces ella hizo un préstamo en el fondo de cesantía que mi compañera le acompañó y solo le dieron 8,000 dólares  de los 10,000 dólares, entonces le faltaba los 2,000 dólares y ella desesperada por tratar de conseguir los nombramientos para sus hijos, no sabía de dónde sacar los 2,000 entonces yo le dije Blanquita yo le puedo prestar mil más de eso no puedo y mi otra compañera le dijo te presto los mil, pero yo todavía le dije espérate primero, sácale a uno y luego sácale al otro no te desespere, ella me dijo, no es que ahorita esta es la oportunidad es mi sobrino que les está manifestando por medio del suegro que tiene el influencias en Quito y dice que en quince días o máximo un mes me dan los dos nombramientos, entonces yo como compañera le serví a ella prestándole los mil dólares, el 26 de julio del 2011. Contestando a las preguntas que le realizó el abogado defensor del acusador particular, indico: A la señora Raquel Naranjo, yo le di el dinero en efectivo, porque había sacado del banco con mi esposo, y le dije que vaya a mi casa porque no puedo andar, ella fue en la noche con el esposo a retirar el dinero en mi casa, le di en efectivo. Al responder al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado, dijo: Yo tengo treinta y dos años en el magisterio yo la conozco a ella desde ese entonces. Le di en efectivo, de mi sueldo de lo que yo gano, yo le hice el préstamo a ella sin cobrarle interés por la amistad que tenemos, al ver la desesperación como madre que ella quería que sus hijos tengan los nombramientos. Saque el día anterior, del banco por ventanilla, y por eso le dije ven a retirarlo y le di el 26. P: ¿usted presencio la entrega de dinero a alguna persona de lo que le había comentado la señora Raquel Oliva? R/ no, yo no presencie, lo que hice es entregarle el dinero lo que ella necesitaba porque dijo que el señor iba a retirarlo en la casa de ella junto con el sobrino.  9.- MARIANA MARCELA VIRE ARMIJOS, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: P: señora Mariana Marcela Vide Armijos, puede manifestar en este Tribunal si usted conoce a la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena. R/ si, somos vecinas.  P: ¿usted alguna vez tomo contacto con el señor Ángel Enrique Guevara Astudillo? R/ sí. P: ¿en qué circunstancia?  R/ porque yo quería un enlace para saber si tengo un juicio en la corte constitucional en Quito, entonces le pregunte a la licenciada si ella tenía algún contacto, saber sobre mi caso, ella fue la que me presento al señor Ángel Guevara Astudillo indicándome que él podía ayudarme. Fue cierto día el 19 de julio del 2011, me lo presento indicándome que él podría ayudarme en este caso, le comunique y me dijo que él era una persona muy asociada con los altos directivos de Quito  inclusive que con Nina Pacari era el que llevaba mi caso, entonces él me dijo que tranquilamente, él podía invitarles a una cena y darle un sobrecito o una carta para que me diera el conocimiento de mi caso. El dijo que le de 200 solo para cuestión del avión, para lo cual le decía que no tenía eso. Tome contacto con él en la casa de la licenciada que queda diagonal a la mía.- Contestando a las preguntas del abogado defensor del acusador particular, dijo: Sería siete o siete y media, del día 19 de julio del 2011, el señor Ángel Guevara en ese momento, se encontraba en la sala de la casa de la señora licenciada Naranjo. Ahí estaba el yerno, sería el señor Naranjo, el yerno del señor Ángel Guevara. Estuve ahí una media hora. Yo me retire y el quedo ahí. El señor Ángel Guevara, Gabriel Naranjo y la licenciada ahí en la sala. P: ¿señora Mariana nos puede indicar quien es el señor Wilson Naranjo Rodríguez. R/  es mi esposo P: ¿puede mencionar de este documento que le pongo a la vista a que corresponde? R/  es el recibo de pago de la luz, de mi domicilio en Brasil 329 y avenida Chirijo. Respecto al domicilio de la señora Raquel, esta diagonal a mi casa unos doce o quince metros de distancia. Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió:  P: el 19 de julio del 2011 aproximadamente a las diecinueve horas se lo presentan aquí al señor Ángel Guevara ¿usted tiene algún camión que ha estado preso? R/ no. Presidente solicita la siguiente aclaración: ¿ Usted fue testigo de la entrega del dinero. R/ no, no estuve ahí.-   La fiscalía presenta las siguientes pruebas  documentales: No. 1) El informe que realiza el policía Ángel López López del reconocimiento del lugar de los hechos; 2) La experticia informática que realiza el ingeniero Enrique Ferruzola Gómez quien realiza la experticia informática a la cuenta del señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo y al hijo del acusador Geovanny Rodrigo Bustamante Naranjo; No. 3) El informe de investigaciones suscrito por el policía Ángel Naranjo Ortega; No. 4) El documento que suscribieron el licenciado Ángel Guevara y la Licenciada Raquel Naranjo; No. 5)La denuncia presentada por el acusador particular; No. 6) El oficio realizado por la ingeniera Mariela Guerrero Morla que certifica que la señora Naranjo Cadena Raquel Oliva con cedula de identidad 0500661707, se le concedió un crédito personal por el monto de 8,000 dólares el 25 de julio del 2011; documentos señor presidente le entrego por intermedio del secretario del despacho para que ponga a consideración de la contraparte para cumplir con el principio de contradicción de la prueba.- El Presidente, dispone que la Prueba documental sea puesta en conocimiento del abogador defensor del acusado en cumplimiento del principio de contradicción de la prueba.  El defensor del ACUSADOR PARTICULAR en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:  La prueba testimonial ya ha sido producida por parte fiscalía señor Presidente, y en virtud del principio de adquisición que establece el derecho procesal penal se va a reproducir la prueba testimonial  que ha  producido en esta audiencia, respecto a la prueba documental quiero que se acote como prueba número uno por parte de la acusación particular,  la certificación extendida por la ingeniera Maricela Guerrero Morla, jefa de crédito del fondo de cesantía del magisterio ecuatoriano de fecha 6 de enero del 2014 en la cual certifica que la afiliada Naranjo Cadena Raquel Oliva con cedula de identidad 0500661707 mantiene un crédito personal en el fondo de cesantía del magisterio ecuatoriano otorgado el 25 de julio del 2011 por un monto  por un monto de 8,000 dólares según operación 02011014013277 el cual a la presente fecha se encuentra pendiente de pago las cuotas de octubre del 2011 a septiembre del 2013, se adjunta documentos de abono de crédito compuesto por dos fojas de igual manera se hace referencia a mencionados abonos que tienen una fecha de concesión del 25 de julio del 2011 y una fecha de vencimiento del 28 de julio del 2016 por el valor de 8,000 el crédito se cuenta vigente y el valor de interés a pagar es durante ese plazo es de 4,800 dólares, lo que ha generado una cuota mensual de doscientos dieciséis dólares con setenta y nueve centavos; como prueba número dos, que se adjunte la factura original extendida por la empresa eléctrica pública estratégica de la corporación eléctrica nacional de electricidad CNEL a  nombre del señor Barros Rodríguez Wilson Ernesto quien según ha dado cuenta por el testimonio rendido por la señora Mariana Marcela Vide Armijos es el cónyuge de quien emprendió la declaración y en donde se establece que los mismos habitan en la ciudad de milagro en las calles Brasil 44-4 y avenida los Chirijos de esta ciudad, son los dos documentos que queremos acompañar para que por secretaria proceda poner a consideración de la parte acusada.- El presidente del Tribunal dispone sean puesta la prueba documental a conocimiento de la defensa del acusado, en cumplimiento de contradicción de la prueba. El defensor del ACUSADO en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: como prueba testimonial solicito que pase el señor Soto Ramírez Luis Francisco, el señor Jaime Enrique Ampuero Ochoa y Aleida del Roció Moran Monserrate en ese mismo orden. 1.- LUIS FRANCISCO SOTO RAMIREZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al examen del abogado defensor del acusado, dijo: P: ¿El 19 de julio del 2011, usted donde se encontraba, en qué parte de la ciudad de Guayaquil? R/ En la Martha de Roldos. En la casa del señor Ángel Guevara. Yo me encontraba haciendo unos trabajos de gasfitería como el trabajo era arriba entonces yo bajé cinco de la tarde para que me cancelara, porque había culminado mi trabajo, él me dijo que le esperara en la escalera por lo que esperaba una persona, yo me senté en la escalera que tiene dos ventanas que dan a la sala de él, a los diez minutos llegan tres personas y pude ver ahí en la escalera donde yo estaba, se sentaban en la mesa del comedor con el señor Guevara. Las tres personas ingresaron a la Sala pero la señora se fue al comedor con el señor Guevara. Eran dos personas mayores de unos sesenta años parecían que eran de la sierra y un señor de unos cuarenta años. Dos varones y una mujer. El señor de cuarenta años se quedó en la sala y la señora avanzó al comedor con el señor Guevara. Yo estaba en el escalera, se puede decir unos dos metros y medio o tres. Observé que la señora se sentó a conversar con el señor Guevara y le entregó un dinero, el cual pude ver que firmaron un documento. La señora estaba con un señor de unos sesenta años y con un señor de unos cuarenta. Es el señor que está sentado ahí.  y la señora que entregó el dinero, esta allá afuera. Contestando al contra examen del Fiscal en lo principal, manifestó:  P: señor Luis Francisco Soto Ramírez ¿usted dijo que el 17 de julio del 2011 se encontraba. ¿Dónde? R/  En el domicilio del señor Guevara, lo conozco cerca de unos tres años yo le hago trabajo de gasfitería, albañilería cuando el solicita mi trabajo él me llama a mi celular. P: ¿la casa del señor Ángel Guevara Astudillo de cuantos pisos es?  R/ dos pisos.  Yo estaba en la escalera en el hold, tiene una pequeña pared y dos ventanas. No tiene cortina solo tiene la malla de los mosquitos. Observé las tres personas que ingresaron, dos señores y una señora. Un documento vi que firmó. No me consta nada de lo que firmó. P:¿entonces pudo haber sido cualquier cosa? R/ así es. P: ¿dinero usted vio? R/ un dinero parece le entregó la señora a don Ángel  P: ¿le consta fue bastante, poco o algo? R/ no, vi que le entrego un dinero pero no vi cuánto. Contestando al contra examen realizado por el abogado del acusador particular en lo principal, respondió: P: señor Soto usted ha mencionado que ejerce la actividad de gasfitero. R/ sí de gasfitero. Yo tengo trabajo en todo por medio de mi teléfono me llaman. Al 0999206521. el señor Guevara me llamó. No me recuerdo bien el número. Si el 19 de julio,  diez de la mañana. No, no lo tengo registrado el número del señor Guevara. No, no tenía trabajo, yo tengo trabajo eventual. más o menos once, once y media de la mañana, comenzó a trabajar en la casa del señor Guevara. El me indicó cuales eran los desperfectos. Sí, yo siempre le hago trabajo a él, los dos departamentos estaban desocupados y me puse a arreglarlos porque tenían que alquilarlos. Tenía dañado lo que son accesorios de los tanques de servicios, cambio de accesorios. De ahí le hice un trabajo de albañilería en el dormitorio de él.  P: ¿de arriba mismo? R/ de abajo. P: ¿o sea que también trabajo abajo? R/ primero trabaje arriba y luego me fui abajo. P: ¿Qué hizo abajo? R/ el trabajo de albañilería. P: ¿en qué consiste el trabajo de albañilería? R/ resanar la pared. P: ¿Qué tiempo permaneció en el domicilio? R/ hasta las cinco de la tarde que él me comunicó que le esperaba para poderme pagar. P: todo ese tiempo, seis horas y media se tardó en hacer su trabajo, ¿el señor Guevara permaneció todo el día mientras usted realizaba su trabajo?. R/ el me indicaba todo lo que tenía de hacer. P: ¿Cuándo a las cinco de la tarde termina su trabajo y le dice al señor Guevara que ya se retiraba? R/ si, que me tenía que cancelar porque ya le había terminado su trabajo. P: ¿Cuál era el valor que pidió que le cancele? R/ se me hacía más o menos cincuenta dólares. P: cincuenta dólares.  R/ el trabajo de lo que había hecho. P: luego de ello usted menciona que se queda en la planta baja R/ sí. P: comenzó abajo y termino arriba, o comenzó arriba y termino abajo, señor presidente consta en la grabación en su declaración que comenzó arriba y termino abajo. R/ comencé abajo y termine arriba. P: ahora dice lo contrario, ¿quiero que aclare al tribunal? PRESIDENTE: cuando fue…. Si fue primero arriba o fue primero abajo. R/ primero empecé abajo el trabajo de albañilería y de ahí subí a los departamentos que están desocupados a arreglar los servicios. P: ¿Cuántas paredes tenía que resanar? R/ una pared. de unos dos por dos metros. P: ¿con que lo resano? R/ cemento, arena, el bailejo, la pala.  P: ¿todos los materiales estaban ya en el lugar comprados? R/ así es, no o sea esas herramientas son particulares mías. P: ¿me refiero al cemento? R/ el cemento y la arena él ya se había ido a comprar, él ya me tenía. P: quisiera que haga una segunda aclaración al tribunal, Usted cuando recién comienza su testimonio menciona que vio ingresar a las tres personas, y que las tres personas y que las tres personas se acercaron al comedor y luego dice que solo se acercó la señora, ¿podría aclarar al tribunal como fue la situación? R/ yo vi entrar tres personas, dos varones y una señora, el señor que estaba en la sala le abre la puerta y los dos varones se quedaron en la sala, la señora pasó con el señor Guevara al comedor P: ¿Qué tiempo permanecieron las personas en el comedor? R/ unos diez minutos  P: ¿luego de los diez minutos se retiraron? R/ se retiraron y la señora, escuché que le dijo en la puerta porque estaba cerca la puerta señor Guevara por favor no me quede mal, es lo que le puedo decir. P: respecto al tema del dinero, usted ha mencionado que el señor Guevara no tenía dinero hasta aproximadamente cinco de la tarde no le poder pagar. R/ así es.  P: porque estaba esperando a una personas ya luego de ello, que llegaron esas personas que sucedió. R/ el cogió y me canceló. P: no más preguntas. Aclaración solicita por  el Juez del tribunal al Testigo: señor Soto Ramírez Francisco, usted dice ciudadela Martha de Roldos. ¿Específicamente dónde fue? R/ manzana 204, villa 26. .2.- JAIME ENRIQUE AMPUERO OCHOA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del abogado defensor del acusado respondió: P: ¿Señor Ampuero usted conoce al señor Ángel Enrique Guevara Astudillo? R/ Sí lo conozco de vista. Hace  cinco  o seis años lo conozco a don Ángel porque hacía o hace tramites en  una notaría donde yo hago mi documentación entonces ahí lo conocí.  O sea yo hago mi documentación y él sus cosas como hay un grupo de personas allá que van casi todo un siempre. Yo soy constructor.   P: ¿su domicilio legal? R/ Guayaquil. Mi oficina está en el kilómetro 10/2 vía a la costa.  P: ¿Sabe la causa por la que se encuentra acusado el señor Guevara Astudillo? R/  Tengo entendido que es por estafa. Yo lo único que puedo decir realmente como íbamos a esa notaria creo que es la Trigésima, en una ocasión, yo necesitaba un préstamo y pregunté entre los amigos que estaban ahí si conocían a una prestamista, una persona  para que me preste plata y Don Ángel me dijo  yo conozco a una señora y me preguntó si es que yo quería y yo respondí que solo quería cinco mil dólares nada más. P: ¿Hace que tiempo fue eso más o menos? R/ Hace como un año a tras o año y medio a tras no recuerdo muy bien exactamente la fecha.  No sé donde residía la persona pero en me dijo que tenía una persona que prestaba plata.  Al Contra examen por parte de la fiscalía, respondió: P:¿Usted manifestó que conoció al señor Argel Enrique Guevara Astudillo, en una notaría? R/ Así es.  En la trigésima creo, si en la trigésima donde Piero. Nueve de Octubre y Córdova si no mal recuerdo  yo siempre hago mis trámites allí. No recuerdo abogado, yo exactamente puede haber sido un año a tras u ocho meses, que hablamos de un prestamista. Le estoy diciendo que yo lo conozco al señor de más de cinco o seis años atrás, lo he visto no es amigo íntimo mío conocido de saludo y nada más.  3.- ADELAIDA del ROCIO MORAN MONSERRATE, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del abogado defensor del acusado dijo: P: Que nos puede decir con relación o algún tipo de referencia personal del señor aquí presente Ángel Enrique Guevara Astudillo? R/ Yo vivo en la Cdla Martha de Roldos Martha 204 villa 25 y don Ángel, él es mi vecino vive en la villa 26, entonces yo a él lo conozco hace más o menos cinco años ha sido una persona colaboradora con nosotros que pasamos una situación bastante difícil con la muerte de mi padre y él en todo momento estuvo al lado nuestro alentándonos, apoyándonos, poniéndose a las ordenes en todo que necesitemos. En el momento que mi padre falleció, él se hiso presente y nos ayudó con la mortuoria como teníamos terrenos en los Jardines de la Esperanza para que nos ayude,  él siempre nos ayudaba,  siempre estaba dispuesto, él es nuestro vecino y sabiendo de nuestro dolor estuvo presto en todo momento a colaborar.  Pues nunca he tenido ninguna queja que decir que él ha sido una persona que ha faltado a su verdad o a su vida o a las cosas que haga que yo tenga una duda de su vida en el plano personal. 4.- Finalmente el testimonio del acusado ÁNGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse ÁNGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO, Estado Civil: Casado, de 53 años de edad,  Religión: Católica,    Nacionalidad: Ecuatoriana,   Profesión: Licenciado en Derecho,  Instrucción: Superior, Domiciliado: Ciudadela Martha de Roldos  manzana 204 villa 26;  no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: El martes 19 de julio  siendo aproximadamente las 17h30 minutos, llegó a mi domicilio la señora Licenciada Oliva Naranjo Cadena, porque ya habíamos conversado anteriormente sobre una necesidad que yo tenía y coocurrió a mi domicilio en compañía de su esposo y de un señor mas que era  el hijo a concretar el asunto del préstamo que habíamos conversado anteriormente, me fue entregado la cantidad de cinco mil dólares, cinco fajos de billetes de  20,  de mil dólares cada fajo al 20% de interés mensual y a cinco meses plazo, me otorgaba el dinero pero previamente me quedó indicado que yo tenía que firmarle un recibo una constancia pero siempre hablando del  préstamo como tramite así habíamos acordado, el préstamo como tramite, porque el señor esposo se había opuesto a la solicitud que yo le había hecho, entonces la fecha de vencimiento   para pagar el dinero era el 19 de diciembre del 2011 como fue en parte el 19 de julio a cinco meses plazo al 20% mensual daba la cantidad de 10 mil dólares que fue el recibo que yo firmé, y los datos que constan en la constancia fueron proporcionados por la señora siempre tratando el préstamo como trámite. Préstamo que no lo pude cancelar propuse el pago del capital mas no del interés pero no me quiso aceptar entonces comencé  a recibir amenazas telefónicamente,  a lo que le indicaba que estaba en su derecho de proceder legalmente,  mas no a lo insultado ni reprochado ni le he faltado el respeto, me extraña la denuncia y todo este proceso legal eso el que puedo decir mi doctor. Abogado Defensor del acusado: P: Señor Ángel Enrique Guevara Astudillo, como usted escuchó en el transcurso de esta Audiencia, se habla de una casa ¿Cómo toma usted ese asunto con relación a esa casa?  Explíquenos al tribunal por favor.   R/  Esta causa penal ha sido iniciada y motivada por antecedentes familiares que lamentablemente han arrastrado a mi familia todo por este bendito préstamo, aquí se habla de una casa, se habla del regalo de una casa, yo honestamente no he sabido, porque mi yerno que es el otro imputado es hijo de un señor Naranjo que es hermano de la señora, y como ustedes habrán escuchado señores jueces aquí ellos hacen referencia a una donación  de una casa y que por eso yo me imagino son estas represalias, entonces hay antecedentes familiares.  P: ¿Usted manifiesta  de que  fue un préstamo?  R/  Así es. Cinco mil dólares, al 20% mensual a cinco meses plazo que dan la cantidad de diez mil dólares. Me dieron ese valor, el martes 19 de julio a la 17h30minutos en el interior de mi casa específicamente en el comedor.  Nunca fue en Milagro, es más con el señor Silas Bustamante Yánez nunca he cruzado palabras, nunca. Así es, yo le propuse el pago del capital a la fecha del vencimiento que fuel el 19 de diciembre pero no me aceptó me dijo que le tenía que pagar todo o si no que me abstenga las consecuencias lo cual le indique que estaba en todo su derecho  de hacer lo que a ella le convenga.  P: ¿Usted cuando no se presentó aquí al tribunal usted estaba enfermo?   R/ Sí, estaba con prescripción médica. Tengo cálculos en los riñones, esa fue la causa que solicité de emergencia los cinco minutos. Que estoy siendo víctima de esta persecución con antecedentes familiares, netamente familiares que lamentablemente han arrastrado a mi familia eso es lo que puedo indicar señor.   P: ¿Esta o no arrepentido de haber hecho el préstamo?    R/ No, no estoy arrepentido. Siempre propuse pago, no me quisieron aceptar. P: ¿Eso de los nombramientos del Magisterio?   R/  Desconozco. Contestando al contra examen del Fiscal, en lo principal dijo: P:¿Señor Ángel Enrique Guevara Astudillo este testimonio que rindió sin juramento esta que le entregaron cinco mil dólares,   es verdad, quién le entregó ese dinero? R/  La señora Licenciada Naranjo Oliva. El martes 19 de julio siendo aproximadamente las 17H30 minutos en el interior de mi casa específicamente en el comedor.  En compañía del señor que ahora sé que es el esposo y de otro señor que estuvo aquí que dicen que es el hijo.  Ellos ingresaron en la parte de abajo. Las tres personas. Después del ingreso se sentaron en la sala los dos señores el Señor Silas Bustamante y el hijo y la señora fue conmigo al comedor y me hiso la entrega de los cinco mil dólares y en la cual le firmé el recibo que ella me había indicado con los términos que ella me había indicado. El señor nunca se presentó como esposo, a tal punto que me pareció que carecía de habla porque ni el saludo contesta. Ese día se encontraba el señor que sirvió como testigo que es el maestro gasfitero  llamado Francisco Soto él se encontraba sentado esperando  yo le cancele el trabajo que había hecho.  El préstamo era porque tenía prescripción médica posiblemente me iban a operar de los riñones, yo tengo cálculos a los riñones.  Tengo cálculos hasta ahora.  Así es, salud pero como no me operaron entonces yo lo invertí en actividad de comercio.  No me operaron, pero de urgencia me prestaron ese día porque me pedían para operarme.  P: Usted a la fiscalía remitió un documento probando que efectivamente usted tenía cálculos y por eso recibió ese dinero? R/ No. P:¿en ninguna etapa del proceso?   R/ No, nunca.  P: ¿Usted alguna vez concurrió aquí a Milagro a la casa de la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena? R/ Sí, el 11 de julio a pedido de la licenciada Raquel  Naranjo para que la venga ayudar a una de las señoras que sirvieron de testigos porque le habían apresado un vehículo, ese fue el objetivo de mi visita y quería que conozca y agradecerme la hospitalidad y la cabida que le había dado a su sobrino en mi casa, porque recién se había hecho de mi hija se había comprometido con mi hija.  P: ¿Usted efectivamente concurrió?   R/ El día 11 de julio.  P. Y el día 11 de julio se encontraba el señor Silas?  R/  Como ya lo dije antes el señor Silas Nelson se encontraba lavando un carro un taxi en la parte de abajo, la señora licenciada me hiso ingresar a su domicilio en la parte de arriba pase saludándolo al caballero y no me contestó.  P: ¿Con que objetivo usted lo saludo si no lo conocía y nunca lo había visto, como lo reconoció?   R/ Porque llegué a la casa porque y porque él había estado en mi casa anteriormente y a lo que pasé lo vi lavando un taxi y le dije señor buenos días. Contestando el contra examen realizado por el abogado del Acusador Particular, respondió: P: Yo quiero que nos aclare aquí en el Tribunal', Usted ha dicho Don Ángel que el 11 de julio usted fue o vino acá a la ciudad de Milagro. ¿11 de julio? Usted le acaba de responder una de las preguntas al señor fiscal y luego de ello él le hace una pregunta que ¿cómo usted lo saludo si no lo conocía?  Entonces usted le responde al fiscal que él ya había ido antes del 11 de julio, cuando usted al inicio de la versión dice que no, que el apareció con la esposa después, aclárele al Tribunal porque yo estoy confundido.  R/  No dije mi doctor que no lo había conocido, le dije que nunca he cruzado palabra alguna a tal punto que pensé que carecía del habla.   P:¿Si lo conocía entonces?   R/  Claro yo lo conocí cuando fue a la casa.   P:¿En qué fecha fue a la casa?  R/  Antes del 11 de julio fue.  P:¿En qué fecha fue?R/ El 8 de julio.  P:¿El 8 de julio que va a su casa era la fecha que le entregan el dinero?  R/ No, el 8 de julio comenzaron las conversaciones, el 11 a petición de ella vine a Milagro para ayudarla a la supuestamente a la señora que sirvió de testigo, el 19 de julio ella concurrió a mi domicilio conjuntamente con el señor, con el esposo.    P:Aclárele otra vez al Tribunal que el 8 de julio ¿Quiénes fueron a su domicilio? R/  El esposo, que se que se llama ahora Silas Bustamante Yánez y el hijo que estuvo aquí antes parado y la señora Raquel Naranjo Cadena  P:¿Cuál fue la finalidad por la que el señor Silas Bustamante y la señora Raquel Naranjo fueron a su casa el día 8 de julio?  R/ A agradecer la hospitalidad que le había dado a su sobrino porque recién se había casado, unido en unión de hecho con mi hija, el sobrino  que se llama  Gabriel Naranjo Moncayo con esa finalidad fueron. P: Que fecha usted les dice a la señora Raquel o al señor Silas Bustamante que usted estaba necesitando dinero para una operación? R/ El 8 de julio por qué a parte de la conversación me indicaban que ella se ayudaba en su presupuesto del hogar facilitando prestamos, pero ella era directora de una escuela Fiscal John F Kennedy, entonces como yo necesitaba ese dinero yo le hice la propuesta que me haga el favor de prestarme cinco mil dólares por que  necesitaba para esa operación.  P: ¿Cuándo le entregaron el dinero?  R/  el 19 de julio a las 17H30 minutos en mi domicilio en el comedor cinco fajos de billetes de 20 dólares cada fajo.   P: Se ha hecho referencia de usted que firmó un documento, ¿quién redacto ese documento?  R/ Lo redacté yo con los términos que me indico la licenciada Raquel Naranjo a tal punto que me dio el número de su cédula equivocado como lo hemos demostrado a través del proceso y consta ahí en actas, número de cedula que no le corresponde a la señora.  P: ¿Diga por qué acepto firmar un documento en el que había una mentira? R/ Por la necesidad doctor, por la necesidad.   P: ¿Por la necesidad de quién, de usted?  Defensor: Capciosa objeción. Presidente: Reformule la pregunta doctor. P: ¿Usted dice que le entregaron cinco mil dólares y que la señora le cobraba el 20% de interés y que usted se había comprometido a pagar en cinco meses y que en la práctica serian  mil dólares mensuales, ¿Podría indicar al Tribunal de qué manera usted pagó mil dólares mensuales?   R/ Era a la fecha de vencimiento era la totalidad del pago, o sea los diez mil dólares, a la fecha de vencimiento.  P: Podría usted indicar con qué pensaba usted pagar si finalmente la plata era para una intervención  quirúrgica  que luego, como usted menciono  al Tribunal decidió no operarse, no  destinarlo a la operación quirúrgica  si no destinarla al comercio? R/ No, Pero si tengo ingresos doctor. P: Le pregunto para que Usted le indique al Tribunal como usted pensaba pagar en diciembre,  tiene ingresos pero no pudo.  R/  A la fecha no tenía pero si tengo ingresos, tengo departamentos en mi domicilio, acuérdese  mi doctor que era una urgencia médica y lo que hacía referencia a usted a la pregunta por qué la que mintió fue ella no yo.  P: Eso no fue lo que le pregunte le pido preste atención a lo  que le pregunto  ¿Con que pensaba usted pagar en  el mes de diciembre los diez mil dólares?  R/ Con mí trabajo pues doctor. P: Pero si usted dijo que no tenía recursos ¿Cómo va a pagar?   R/  No tenía los recursos en julio pues doctor,  para la operación pues, pero yo trabajo soy chofer profesional también, tengo algunas actividades.  P: En otras palabras podríamos interpretar que el convenio era  pagar  la totalidad  del capital más el interés una vez transcurridos los cinco meses.  R/ Si a la fecha de vencimiento. Presidente: No hay aclaraciones por parte del Tribunal. Presidente: La prueba documental, por favor. Abogado Defensor: Presento los siguientes documentos: Y le entrego formalmente al actuario con Certificado del Tribunal de Garantías  Penales en la cual se refleja que no tiene ninguna causa pendiente ni está procesado por ninguno de los Tribunales de la cuidad de Santiago de Guayaquil también  hago extensivo  Certificado de Honorabilidad de María Victoria García Zambrano, con su respectiva cedula de identidad, también  de Aleida del Roció Moran Monserrate, Norquia Virgilia Merchán Vivar, de Marlon Panchana León, de Pedro Lara Morante, del Ingeniero Polibio Antonio Crespo Guamán, de Giovanni Rúales Amancha, de Carlos Alberto Gómez Muñoz, de María Gloria Malan de la Arquitecta Lorena Moreno Vivar, de Celio Anchundia M. También hago la entrega formal del Departamento de Evaluación  de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto  con  ley de Guayaquil # 1 que se rige de acuerdo con el artículo 718 de evaluación de conducta y disciplina y con haber cumplido con los requisitos exigidos por  el Código de Ejecución de Penas que las personas pierden la libertad y mientras el tiempo de permanencia de cinco meses en este centro demostró haber tenido una conducta muy buena le entrego formalmente, también entrego Certificada la versión que en las primeras audiencias convocadas estuvo presente el señor Romero Herrera Gregorio Enrique el cual era la otra persona que fue quien  abrió la puerta aquí en la ciudad Santiago de Guayaquil en la cual se rindió la versión en su debido momento que es la segunda persona que vino en las otras audiencias  pero obviamente   se encuentra delicado de salud, entrego también formalmente con fecha 3 de mayo y que el señor  tenía una dolencia médica y aquí el reporte que se encuentra y que se refleja del doctor de cabecera, también hago la entrega formal de un Certificado extendido  Por el Máster Jorge Prieto la señorita Guevara Paola Merchán cursa la universidad Laica en la cual también es sustento de uno o de otra manera el Señor Ángel Enrique  Guevara Astudillo, también hago la entrega formal a ustedes señores miembros de este Honorable Tribunal de una serie de documentos legalmente notariados ya que se los bajo en ese momento del internet en presencia de la Doctora Norma Tomson en la cual se refleja todas las controversias en relación al FACEBOOK porque y más a delante en el debate en relación   al perito, también  hago la entrega formal en la cual se refleja la constancia  en la que firman el  licenciado Ángel Enrique Guevara y la licenciada Raquel Naranjo Cadena y también quien es la verdadera persona con el número de cedula de identidad que no corresponde sino a otra persona,  en el transcurso de la audiencia se hablado bastante de la fecha de la entrega de valores, también entrego Manifiesto  de la Escuela de Educación Básica # 13 María Eulalia Avilés extendido por la Licenciada Rosario Murillo manifiesta: Que por motivos que resulta la Casa Abierta se solicitó los temas de investigar aportados estamos hablando de 30 de julio del año en curso quiere decir que estuvieron hasta el 29 de julio cerca de las 17 horas - 18 horas el señor hoy sentenciado pero igual tiene relación directa aquí y porque se lo ha mencionado bastante al yerno del señor aquí presente es lo que puedo entregar en este momento a ustedes como prueba  para que en su momento deliberen  y constaten todo lo que estoy alegando. Presidente: Se haga la entrega al señor fiscal y al abogado acusador para que haya el principio de contradicción. Fiscal: No hay ninguna objeción. Acusador: La Impugnación  respecto a una versión que ha sido aportada por parte del abogado de la defensa,  señalando que el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal es absolutamente claro la prueba debe ser producida en la etapa de juicio lo que debe de primar el principio de inmediación  no es ninguna versión, fue  un elemento de convicción que servirá  para que la fiscalía o la defensa haya podido sustentar sus convicciones al momento de resolverlos nada más. En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señor presidente de este Honorable Tribunal, señores jueces, señoras y señores aquí presentes la fiscalía en el rendir de esta Audiencia conforme a lo prescrito en los artículos 79, 85, 250 del Código de Procedimiento Penal, ha practicado todas las pruebas necesarias con la única finalidad de demostrar tanto la materialidad de la infracción la responsabilidad del hoy acusado, en este sentido la fiscalía solicito un sinnúmero de testimonios mismos que los voy a traer a colación   brevemente, primero solicitamos el testimonio del  Sargento de Policía Ángel  López, el realizó el reconocimiento del lugar de los hechos contante en la foja 119 y 120 del expediente de  la fiscalía, en esa licencia hace constar que concurrió al domicilio de los ofendidos en esta ciudad de Milagro específicamente en la ciudadela San Francisco, en la Ave. Chirijos y calle Brasil inmueble asignado con numero 318  lugar donde se entregaron los 10 mil dólares posteriormente, la fiscalía requirió el testimonio del Ingeniero Enrique Ferrusola Gómez perito informático acreditado por el Consejo de la Judicatura  quien realizo una experticia en el Facebook a los señores Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo con el hijo del acusador particular Giovanni Rodrigo Bustamante   en su exposición fue muy claro y preciso y es más nos dijo que esas cuentas eran autenticas que no había ninguna posibilidad que se falsifiquen las mismas, dentro de esos mensajes,  que este mencionado perito exploto se puede traer a colación que obviamente hubieron muchas conversaciones con la finalidad de que el hoy acusado le iba a ofrecer NOMBRAMIENTOS en el Magisterio, dichos nombramientos supuestamente porque el tenia una  supuesta relación con un subsecretario  en Quito y les pidió la cantidad de DIEZ mil dólares, posteriormente la fiscalía trajo a colación el testimonio del Sargento de Policía Ángel Naranjo Ortega quien fue que realizo el informe investigativo que igualmente concurrió al lugar de los hechos antes señalados por la fiscalía en el cual tomo muchas versiones, varias versiones  de los implicados en el asunto que nos atañe, así mismo en este orden de ideas la fiscalía llamo como  un testigo al acusador particular señor Silas Nelson Bustamante Yánez, testigo de la ofendida, testigo de la fiscalía quien dijo claramente y sin lugar a dudas lo ocurrido, como el señor Ángel Guevara Astudillo astutamente le solicito la cantidad de diez mil dólares para otorgarle unos nombramientos a sus hijos, incurriendo en engaño en todo momento hiendo varias veces a la casa justamente del acusador particular para entregarle el dinero ese día  fue exactamente el 29 de julio del 2011aproximadamente a las 19 horas, fue donde efectivamente se le entrego al hoy acusado los diez mil dólares por parte de la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena y el señor Silas Nelson Bustamante Yánez, así como también se solicito el testimonio de la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena conyugue del acusador quien nos manifestó la forma clara como ella realizó  el préstamo de los ocho mil dólares del Fondo del Magisterio ¿con cuál fin? le preguntamos era para el nombramiento que le había ofrecido el hoy acusado para sus hijos en este orden de ideas también la fiscalía solicito el testimonio del hijo quien dijo claramente como había sido el contacto, inicialmente con su primo quien fue el que incurrió primeramente a engaño para luego pasar por toda esta trama posteriormente trajo a colación el testimonio de la señora Lucia Irene Moran Salazar, quien le dio la cantidad de mil dólares para poder completar los diez mil dólares que necesitaba para entregarle para los supuestos nombramientos de sus hijos, así como también Blanca Elena Salazar fue la que le entrego los otros mil dólares con el mismo objetivo, para adquirir los supuestos nombramientos, nombramientos que nunca llegaron porque ellos le ofrecieron que una vez entregado el dinero le iban obviamente en el lapso de 15 días le damos el nombramiento, pasaron 15, 20 ,30 días  y nunca llegaron dichos nombramientos, ¿Por qué?  Porque nunca hubieron, así de sencillo con lo antes mencionado la fiscalía ha resaltado una breve síntesis de toda la prueba colocada en el transcurso de esta Audiencia, considerando que dichas pruebas son muy claras concordante y no admiten discusión, la defensa trajo a colación ante nosotros varios testimonios los cuales a decir de la fiscalía no aportaron en lo más mínimo, trajo a colación el señor aquí Luis Franco Soto Ramírez,  albañil él dijo que había visto que le entregaban un dinero y dijo que era poco, mientras tanto aquí el acusado dijo que fueron cinco fajos de 20 dólares,  cada uno de mil dólares eso no es poco señor y el nunca vio que documento supuestamente le entregaron, para nada que supuestamente se encontraba fuera, ósea no observo nada, son meras conjeturas  así como también la defensa trajo a colación testimonio de Jaime Enrique Ampuero Ochoa que no aporto en lo más mínimo nunca estuvieron ahí ni mucho menos en el lugar que se le entrego el dinero, por lo tanto con toda la prueba actuada en esta Audiencia la Fiscalía ha de mostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor Ángel Enrique Guevara Astudillo, quien de forma dolosa planificó este hecho creando falsas expectativas diciéndole que le va a dar un nombramiento, infundiendo falsas expectativas   en el Acusador Particular y en la esposa,  por lo tanto la fiscalía en representación de la Sociedad Ecuatoriana acusa al señor Ángel Enrique Guevara Astudillo como AUTOR del delito tipificado en el artículo 563 del Código Penal y solicita el máximo de la pena, hasta aquí la intervención de la fiscalía.  El defensor del ACUSADOR PARTICULAR, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señor Presidente, señores jueces, señor representante de la Fiscalía General del Estado, señor abogado de defensa un alegato final debe de servir para poder elaborar un rompe cabezas de lo que ha sucedido en una audiencia y ese rompe cabezas debe permitir si efectivamente en el término  de la misma se han aportado los elementos probatorios las pruebas necesarias para poder justificarse y ser configurado o no un ilícito penal tanto la fiscalía como la acusación ratificamos nuestro pedido de que el tipo penal que se había infringido era el previsto en el artículo 563 de la Ley Sustantiva  Penal que establece el delito de  ESTAFA, en este sentido pues es muy claro que el hecho de establecer que en primer lugar hay que justificar dos aspectos esenciales: en primer lugar el hecho en que una persona se haya apoderado y que ese apoderamiento haya sido de carácter fraudulento entendiéndose que fraudulento los mecanismos utilizados para poder lograr esa apropiación y luego de ello pues en la parte final del mismo tipo penal señala que esta apropiación de bienes de dinero, de finiquitos, de efectos deberían realizarse justamente abusando de la confianza o de la credulidad que tengan esas personas, pues bien entonces establecidos los  elementos objetivos que configuran justamente el tipo penal señalado, en este instante ya remitirnos algunos aspectos que han sido parte de la Audiencia ya mencionó el señor fiscal respecto al perito que fue quien elaboró el reconocimiento del lugar que realmente más allá de la intrascendencia de que una y otra manera se recogió hiendo más allá de sus funciones el hecho de establecer que  quien le entrego el dinero no fue una persona sino que fue otra persona que recibió el dinero pues eso en la práctica ha sido desmentido puesto de que se ha aceptado incluso el día de hoy por parte de del procesado que él fue la persona que recibió el dinero y que no existe duda respecto a lo que pudo haber sido tomado por parte del Agente que hiso la pericia del reconocimiento del lugar lo cierto es que aquí tenemos dos versiones, dos posiciones, una anterior que por suerte este mismo Tribunal y dentro de este mismo  proceso el que le tocó juzgar al primer acusado, y el día de hoy tenemos un segundo juzgamiento de un segundo acusado, ojala hubiera sido importante que las dos versiones y que las dos teorías hayan coincidido, pero no, lamentablemente la primera posición del primer acusado es una posición totalmente distinta en el sentido de que efectivamente acepta de que se envió y responsabiliza al suegro de haber generado él envió de los correos y toda una serie de documentos con la finalidad de evadir la responsabilidad penal dentro de los hechos que han sido materia de la acusación, el día de hoy a partir de la Audiencia de Apelación fue llevada a efecto en una de las salas de lo penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, encontramos ahí que se cambia la teoría del caso y la teoría del caso finalmente le procede a elaborarse desde el punto de vista del chulco, entonces el día de hoy se debe una posición de chulqueros y esa posición de chulqueros justificando sin que exista un solo elemento probatoria que pueda dar a ese tipo de posiciones simplemente mencionar sobre todo afectando la honra de los ciudadanos, lo cierto es que comparece aquí el Ingeniero Ferrusola y él hace referencia ya respecto a lo que ha sucedido se trata alegar respecto a la autenticidad si hubo o no hubo pero en ninguna parte de esta Audiencia podrán ustedes observar ni dentro del proceso ni aquí el día de hoy que se haya presentado algún tipo de denuncia respecto del jaqueo o que alguien utilizo de una manera indebida el correo electrónico de otra persona, no, no existe nada el supuesto perjudicado que fue el primer procesado, que fue de donde se enviaron los correos en referencia no puso jamás una denuncia que haga referencia de que hubo un manejo indebido por parte de su red de internet denominada FACEBOOK, luego compareció acá el Sargento Ángel Naranjo, entonces ahí menciona en la versión que hace referencia que dio Gabriel Naranjo como referencia,  y que la defensa le hiso algunas preguntas muy puntuales al Sargento porque él fue que recepto la declaración del primer procesado el Señor Gabriel Naranjo, entonces a esa referencia en esa versión que vinieron aquí a Milagro que el suegro y que no fueron ellos el señor Silas Bustamante y la señora Raquel no fueron a Guayaquil, no el primer procesado dice lo contrario de lo que dice el día de hoy el segundo procesado, dice que ellos vinieron a Milagro, que el suegro envió los mensajes de Facebook y toda una serie de relatos que hacen referencia que por varias oportunidades fueron al domicilio de la señora Raquel Naranjo y del señor Silas Bustamante, luego don Silas Bustamante da cuenta con lujo de detalles de cada uno de los hechos y de todo lo que ocurrió, cuando de repente encontramos  ahí cuales son las fechas exactas en que concurren, el primer lugar ocurre el día 19 de julio del año 2011 y la segunda visita que la realizan el día 29 de julio, la primera donde le hacen el ofrecimiento el hoy acusado e incluso se utiliza, y a donde están los instrumentos los elementos que se vale para lograr justamente la fraudulencia para lograr el convencimiento que justamente documento que ha sido aportado por parte de la fiscalía en el que hace referencia en que aquí está este documento en el cual yo llevo constancia de que voy a recibir la cantidad de diez mil dólares  con la finalidad de  realizar trámites en el Ministerio de Educación y en el evento de que no se concrete esos trámites voy a realizarle el reembolso respectivo, de tal manera de que con estos términos puestos dentro de ese documento no quedaba la menor duda más allá de lo que ya se ha señalado tanto por parte de del señor Bustamante como por parte de la señora Raquel Naranjo en el sentido de que trataba no de una persona extraña, no se trataba de una persona que pasaba por la calle y que le había ofrecido, finalmente conseguirle nombramientos para sus hijos en este sentido, no, no, no, se trataba del sobrino con existía justamente no solo ese vínculo de consanguineidad  sino sobre todo incluso pensaron ellos que existía una gratitud por parte del sobrino y que en ese sentido jamás iban a poder defraudar esa confianza que les habían brindado  el caso sobretodo la señora Raquel Naranjo, entonces aquí el documento es crucial porque no puede dar lugar al hecho de ser controvertido, luego viene Rodrigo Bustamante y hace referencia a al hecho de lo que recibió y que simplemente justificar lo que ha sido ya expuesto en cada uno de los aspectos que fueron relatados por parte del Ingeniero Ferrusola pero sobre todo   aquella pregunta que fue realizada por parte de la defensa en el sentido de que en algunos correos de ellos mencionaron a renglón seguido los ofrecimientos de los nombramientos que al siguiente día iban a acudir al domicilio del señor Sila Bustamante y la señora Raquel Naranjo en compañía de su suegro como así efectivamente se concretó, no fue inventado fue dejado constancia en la red y del internet en el caso del Facebook, luego ya mencionaron a la licenciada Luisa Salazar y la Licenciada Blanca Salazar, también hacen referencia de los  mil dólares que fueron entregados por parte de ellas justamente para poder completar la cantidad de diez mil dólares que fueron recibidos finalmente por el señor Ángel Guevara Astudillo  y finalmente Mariana Armijos es la vecina y que hace referencia que efectivamente los observó porque incluso llegó a pedir al señor Ángel Guevara para que la ayude porque se ofreció respecto a una persona que tenía algunas influencias dentro del actual régimen y en ese sentido pues él podía ofrecer incluso tramites en la Corte Constitucional, hiso referencia que algún proceso que tenía en manos del despacho de la doctora Nina Pacari, no realmente no logre entender bien pero en todo caso dijo que le había ofrecido incluso  pagarle 200 dólares para que pueda trasladarse hasta a la ciudad de Quito y finalmente poder concretar estos aspectos, ¿Qué es lo que fue aportado por parte de la defensa que es lo que señalo la defensa, la defensa para poder justificar su argumento  su teoría del caso argumento y presento el testimonio del señor Luis Francisco Soto Ramírez, entonces  vale en primer lugar analizar porque aquí lo importante de parte de los juzgadores es utilizar lo que menciona el artículo 86 que es la sana critica que tiene que el día de mañana ustedes redacten una sentencia debe de ser razonada o motivada y analizar  el grado de credibilidad que tiene este testigo, este testigo que se presenta a ante ustedes con juramento que pido que tomen en consideración esto porque creo que debe de dejar sentado a veces los precedentes en la justicia ecuatoriana para efectos de que no suceda esto de que hemos visto el día de hoy un señor que viene y que dice que finalmente lo llamaron a su casa a la 10 de la mañana recibió la llamada y a las 11h30 ya estuvo en la casa del señor Ángel Guevara y al llegar a la casa  del señor Angel Guevara, el trabajo que realizó es el cambio de dos kits es lo que se denominan de dos servicios higiénicos  y luego de terminar el cambio de los kits de los nuevos servicios higiénicos luego de ello se destina a la planta baja para poder realizar justamente el hecho de resanar que es el término que utilizo una pared, y esa pared de qué medida era 2 metros por 2 metros tenía la pared, ¿Y hasta qué hora se quedó usted señor Soto en la casa del señor Guevara?  Hasta aproximadamente las cinco y media de la tarde desde las once y media de la mañana hasta las cinco y media de la tarde seis horas para cambiar dos kits y resanar una pared de 2 x 2 metros cuadrados, ¿qué nos dice la sana crítica? ¿Es posible que esto pueda suceder? Que una persona este seis horas porque dice incluso que estuvo esperando que le den hasta la merienda, lo dijo, que me pareció un total irrespeto a un Tribunal cuando dice incluso yo me pude esperar hasta las siete de la noche que este la merienda y que me den la merienda en el mencionado domicilio pero eso no es solo lo increíble, lo increíble lo que se ha aportado por parte  de la acusación particular y que le pido que lo valoren el documento que fue extendido por parte del Fondo De Cesantía Del Magisterio Nacional ese documento da cuenta de un dato muy importante la plata fue entregada por parte del Fondo de Cesantía el día 25 de julio del 2011 no fue entregada ni el 18 ni el 17 ni el 11 no, fue recién entregada por parte del magisterio los ocho mil dólares, que recibió la señora Raquel Naranjo fueron recibidos recién el 25 de julio del 2011 ¿cómo podían entregar el dinero el día 19? Cuando la plata recién llegaba y fue recibida el día 25 e incluso las dos señoras que nos  acaban de mencionar  incluso señalan  de que dos días después el día 27 de julio entregan la cantidad de mil dólares la una y mil dólares la otra persona que finalmente hasta el día de hoy y como ustedes han podido observar del mismo certificado permanece con un crédito impago incluso del año 2011 que no ha podido ser cubierto por parte de  la señora que evidentemente porque no se trata de una persona que nos ha mencionado incluso que solo recibe su sueldo del Magisterio y todos los que estamos aquí salón y sobre todo ustedes señores jueces conocen cual es la magnitud de los sueldos que tiene el Magisterio Ecuatoriano para los profesores de nuestra patria y en ese sentido pues conocen cuanto  problema habrá  ocasionado  el desequilibrio económico y el perjuicio a una familia con cerca de diez mil dólares esos son los hechos, que se mencione luego de que la familia Bustamante Naranjo sean Chulqueros solo su sana critica les podrá que decir que si alguien presta dinero a interés, para entregar dinero a interés, solo la sana critica de ustedes podrá advertir que el testimonio de esta única persona que ha concurrido el señor Soto realmente pudo ser capaz de decir la verdad frente a tanta mentira que pudo haber observado y que finalmente  demuestra que jamás ni siquiera estuvo en el lugar de los hechos, todas las pruebas que han sido aportadas dan cuenta señores jueces de que la teoría del caso presentada por la fiscalía y por la acusación particular pudo aportarse todos y cada uno de los elementos que dan cuenta no solamente de la existencia del dinero si no sobre todo el hecho de que se utilizaron un manejo fraudulento para poder aprovecharse de la confianza y de la buena credulidad que tenía esta familia para poder entregar y recibir la cantidad finalmente de diez mil dólares aprovechándose de esta situación de desesperación de una situación en la que se veían  sin trabajo sus hijos y que veían de alguna manera de poder lograr asegurarles un porvenir para los mismos y fue esa la única razón por la que entregaron la cantidad de diez mil dólares todos estos elementos señores jueces me llevan simplemente a concordar con la posición de la fiscalía con la única salvedad de que la pena máxima que se está solicitando es acorde a lo que se señala en el segundo inciso del artículo 563 del Código Penal en razón de que se utilizaron medios informáticos que es lo que señala el segundo inciso del mencionado artículo y en tal virtud de que debe imponerse la máxima pena no solamente por aquello sino por incluso el hecho de que el mismo artículo 30del Código Penal señala como una de las circunstancias agravantes el hecho de la condición económica que tengan las personas y ente caso ha quedado demostrado que el señor Silas, el acusador es un taxista arribando a la tercera edad que la señora Raquel Naranjo de igual manera es una profesora del Magisterio Ecuatoriano con un sueldo realmente paupérrimo y en virtud de ello la condición de ellos resulta ser una circunstancia agravante y en tal virtud con la presencia circunstancias agravantes no cabe aceptar ninguna de las circunstancias atenuantes  que han sido presentadas por parte de la defensa del procesado en virtud de que así lo señala de manera expresa el articulo 81 y el artículo 88 del Código Penal Ecuatoriano en ese sentido dejo elaborada mi petición mil gracias por haberme escuchado. El defensor del acusado Ángel Enrique Guevara Astudillo, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: En relación a lo expuesto por parte del Ministerio Publico y por parte del Acusador Particular, no lo comparto desde ya rechazo e impugno lo esgrimido en esta Audiencia tanto en las pruebas aportadas y aquí presentadas a viva voz, tanto por parte de del Ministerio Publico que lamentablemente no estuvo en la génesis de la denuncia para poder él llevar una verdadera investigación porque si comenzamos hablando de que el señor Giovanni Rodrigo Bustamante recibe una llamada el 18 de julio del 2013, hubiéramos cotejado pues esa información si realmente hubo una llamada esa fecha,  porque si se puede oficiar a cualquier compañía de telecomunicación  para verificar  u ocultar si es verdad que recibió o no una llamada de Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo con el estamos comenzando con el articulo 216 numeral 10 del Código de Procedimiento Penal esta en falencia pues con las investigaciones que se puedan ser o investigar para esclarecimiento de la verdad integral de los hechos como manifiesta aquí el Acusador Particular  en el área del tipo penal que más adelante lo voy hablar y esgrimir me adelanto un poco en relación a lo que se manifestó hoy en estos momentos si se ha presentado pruebas en relación y a nivel universal y a nivel nacional de lo que es Jaqueado que corroboran lo que he presentado en estos momentos, no como se manifestó que no se han manifestado e inclusive el ejecutivo manifestó que en varias veces que se han creado cuentas Facebook y que tengan mucho cuidado con relación  a los temas y por eso yo manifesté que en presencia de la Notaria  se bajó información y se notario en ese momento no se le llevo para decirle motoríceme esta documentación , en tanto y cuanto a la condición económica  y un tantito más me voy a epilogo de lo que comentaron que es una persona humilde, una persona discúlpeme la expresión pobrecito de mí , si está pagando una casa a la familia Naranjo y cómo es eso que no tienen dinero,  aunque no justifico eso, de que con un pequeño sueldo del Magisterio y recordemos que estamos hablando aquí de cosas fraudulentas, aquí se está quebrando la credibilidad de la acusación particular con el testimonio hoy presentado del señor Soto Ramírez porque en todas las preguntas que hicieron en las que contestó de una manera honesta  directa y acrisolada, directa y  concisa y con varias preguntas,  por eso tuve que decir que lo están llevando a un escenario de hacer creer verdadero lo falso y lo falso verdadero por eso lo interrumpí aquí al doctor Vizueta, me quedo asombrado en estos momentos, prácticamente el malo de la película es l, si nos ponemos a recordar los Fondos del Magisterio son fondos fiscales, ¿de dónde vienen? del erario público ¿de dónde vienen? Es del Gobierno y del Ministerio de finanzas pues no,   y no ha pasado nada todo esta bonito está de más cuando se habla de la causa el delito la pena la fuente donde nacen las cosas o su origen, otro hecho que no debe pasar  por alto el tribunal en estos momentos es en el reconocimiento del lugar de los hechos, en la cual se dice directamente de a quien le entregan los valores no es al aquí presente señor Guevara Astudillo sino al señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, es blanco o es negro, en la denuncia dice una cosa y si recordamos en la sentencia del señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo se dice otra; en relación al Ingeniero Ferrusola yo no cuestiono que él  tenga tres títulos Magister, pero si le pregunte que porque no reviso la otra cuenta, no reviso el otro computador, “es que solo me ordeno el fiscal pues”     le pregunte sobre la dirección IP que significaba el  numero lógico del nombre? es la identidad de cada computador, tuve que prácticamente decirle, por eso le dije usted va y toma una foto  y aquí nace y aquí llega , emisor - receptor con eso basta un informe no pues, donde está el articulo 98 contenido en el informe pericial, como llego hacer un verdadero informe si solo yo reviso un solo computador si cuando el mismo perito en otros juicios a revisado los dos computadores, basta con mencionar el caso Pilsener de la mas de cinco mil y seis mil hojas de un día para el otro  así se revisaron los dos computadores pues no, o que es lo que pasa? El ingeniero Ferruzola claramente manifestó y dijo de que si se puede crear  una cuenta Facebook  por eso entrego documentación para que le sirva  a ustedes señores jueces para que puedan escribir, claro el también cometió un error Y no digo que no, pero estamos que para dos puestos en el Magisterio cuando aquí la que entrego los valores la señora Raquel Oliva le pregunto y le digo si usted sabia el procedimiento para ingresar al Magisterio, que es lo que manifestó ella en la actualidad no, desde el año 2007? si,  le dije, me lo dijo  prácticamente. Se tienen que rendir tres pruebas que no entre en detalle por que iba a decir que lo iba a manifestar en estos momentos: Una prueba psicosomática  pedagógica de especialidad, después entran al cine eso en el año 2007,  después ingresan dos tipos de datos y le dan las claves  para ingresar y después otro tipo de pruebas, si es que pasan esas pruebas existe una clase demostrativas, una apelación si es que no ha sido aprobada, este señor lamentablemente en su desesperación por haber conseguido unos valores pero aquí en la ciudad Santiago de Guayaquil por eso cuando le hacen las preguntas el señor Soto Ramírez yo le pregunto quién estaba presente aquí en la ciudad de Santiago de  Guayaquil aquel día de la entrega de los valores si se encuentran aquí presente y él lo  señalo directamente quien estaba presente y dijo una persona que se encuentra afuera nunca se paró y dejo sabe que la señora que está afuera es la que se encontraba ahí presente, también otra persona todas las preguntas fueros contestadas directamente nunca titubeo mi testigo por eso es que yo hago referencia y digo dejo como referencia la persona que le abría la puerta, no se encuentra pero anteriormente si ha venido a las audiencias pero lamentablemente por x motivo que está de más  decirlo es que no se ha podido hacer las audiencias, pero el sí estuvo presente el señor Romero y en su versión la dio y por eso digo que la tengan como referencia y si estamos hablando de la sana critica, dejo como referencia a la sana critica también, es delicadísimo el tema, no se dan cuenta el fondo del asunto de donde provienen esos valores  y al ver sido  entregados y no ha pasado nada, vuelvo y digo como dijo el testimonio del señor Ángel Enrique Guevara Astudillo cinco mil dólares a cinco meses se hacen diez mil, el tramite se ponga ahí en vez de préstamo se configura o no se configura y también y disculpen por subrayar y manifestar cuando yo revise el expediente no hubo defensa en la Audiencia de Juzgamiento del señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, no hubo defensa absolutamente nada, el Sargento en el informe de la policía en la versión libre u voluntaria del señor Silas Bustamante y de versión libre u voluntaria de la señora Raquel Naranjo manifiestan ya de otra manera y no dicen a quién fue el que  entrego los valores, y  posteriormente, es que si dice:  si fue mi señora quien entrego los valores por eso que yo le dije cuando manifestó el abogado acusador particular que era impertinente mi pregunta y yo le dije que no era impertinente porque el artículo 50 del Código De Procedimiento Penal  hablaba de la denuncia lugar día y hora jurisdicción pues no la pasemos por alto, con el respeto que se merecen todos ustedes  ya que decir las cosas como son realmente como son, ahora manifiesto que son 37 años que está en el Magisterio una persona, me hablan de desesperación,  ante una desesperación voy a ser coparticipe de utilizar fondos del Estado para cumplir un ilícito, yo no creo, hablan de condición económica me ponen paupérrimo el valor, pero estamos hablando de decencia y valores pues no, mi testigo el señor Soto Ramírez indico directamente que se encontraba el 19 de julio del 2011 que identifico al señor Silas Nelson Bustamante Yánez, dos veces   le dije se encuentra dentro de la sal si, lo verifico lo vio, pero no se puede llevar un proceso así se tiene que ver aquí todo, con esto no quiero decir que los operadores de justicia están mal, sino que es otra la figura jurídica y legal en condición de organización y competencia, otro de los testigo después se rectificó también Blanca Elena Salazar y Lucia Irene Moran  Salazar  y Marina Armijos con más de veinte años de amistad, Lucia Irene Moran Salazar al comienzo dijo que había sacado de un cajero automático dos veces pero después se rectificó,  pero vamos ahondando de que pueda haber la posibilidad que estaba dentro del audio que ella había sacado dos veces del cajero imposible específicamente la cantidad de un mil dólares, ninguna de ellas presencio la entrega del dinero, yo estoy hablando de que no es que no le entregaron a él sí,  pero estamos hablando de que si estamos diciendo de que el dinero fue entregado allá en Guayaquil por que ponen una denuncia de que fue acá se pierde la credibilidad de todo lo narrado y expresado esos elementos incriminatorios de la existencia material de la infracción del delito como se manifiesta no están claramente definidos señores jueces, el sí, el acepto si pero quiso pagar el capital o no conocen que significa rotacismo interés por interés en sentido piramidal, el articulo 76 numeral 4 de la Constitución es claro la prueba ilícita, los frutos del árbol envenenado, yo tengo solamente un testigo en estos momentos pero fue claro conciso y directo, de lo que narro y manifestó él quiso formular una forma de pago o no se la aceptaron, en relación a lo que manifestó a las atenuantes de una u otra manera SI en el supuesto no consentido están dentro de los artículos 29 numeral 6, 7 y 10 73,74 de Código Penal vigente   acaso es una persona peligrosa que es trabajo prestar un dinero y cuando quiso pagar no, porque tiene que pagar el interés algo, por eso que puse la circunstancia en el supuesto no consentido, de que se le encuentre un determinado en una autoría pero eso no es así, acopie y presente la documentación respectiva siempre con el debido respeto a la parte contraria. Crea muchas interrogantes señores jueces y ya demasiadas interrogantes comenzando desde el perito Ferrusola, desde la denuncia, los testigos ya le explique inclusive puse un ejemplo de que en otros casos si revisaba los dos computadores que obvio manifestarlo porque hay muchas cosas que ver en ese asunto de la persona que yo estaba nombrando haciendo conjeturas, mencione el artículo 98, 110, 114 que transcribió del Código De Procedimiento Penal por parte del perito Ferruzola hemos querido llegar a un entendimiento con la otra parte lo digo a viva voz y sin tabúes, pero no se ha querido por eso solicito que se lo observe al señor Ángel Enrique  Guevara Astudillo. Hasta aquí mi Intervención señor presidente. REPLICA: FISCAL: Brevemente, la defensa del acusado primero comenzó hablando de ciertos jaques pero respecto del Facebook  de los señores que se le hizo la experticia no se probó que fue jaqueado, que eso es lo que la defensa debe de probar, el Perito Ferrusola dijo claramente, que esas cuentas son auténticas, punto sencillo, claro y conciso;  la defensa que le pregunto al señor perito Ferrusola que hay como crear una cuenta Facebook, CREAR UNA CUENTA Facebook , no dice que si hay como jaquear, crear y jaquear  es algo muy distinto; respecto la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos cual es el objetivo es concurrir al lugar de los hechos y comprobar que efectivamente ahí se cometió una infracción el doctor abogado Vizueta hizo una aclaración clara y precisa con cierta extralimitación nada mas pero si comprobó que efectivamente existía la casa donde se realizó la entrega del dinero; y, sabiendo lo difícil que es entrar al Magisterio, ella sabe lo que es difícil en razón de esa dificultad porque obtener un nombramiento ustedes bien saben cómo yo lo sé es muy difícil es bien competido obviamente, en razón de eso, es lo que hace la señora de Silas Nelson Bustamante que si sabía cómo cualquiera puede saberlo son simples y meras conjeturas nada más. CONTRA REPLICA: Abogado defensor del acusado: Yo le estoy diciendo si se puede crear una cuenta Facebook es en relación a Gonzalo Naranjo nunca me respondió al dirección IP del número lógico que le da el servidor o al proveedor de una maquina eso es lo que yo también tuve que decir ya que la fuente fue uno solo, en relación al trámite del Magisterio, el problema es que el fondo es el ilícito. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, y así tenemos: El delito de estafa, se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 563 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…)”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa se entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Penal en el Art. 563 expresa que los manejos fraudulentos deben estar dirigidos a “hacer creer” a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo. Las maniobras fraudulentas deben tener por finalidad hacer creer “en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las falsas empresas al decir de Chauveau & Helie (Theorie du Code Penal. Tomo 5), pueden ser de dos especies: aquellas que no existen realmente, que son puramente imaginarias, y aquellas que existen realmente, pero diferentes a la descripción y a los informes verdaderos. En cuanto al poder, se refiere a un poder imaginario, es decir, a un poder que realmente no se tiene y que, pese a que el agente tiene conciencia de que carece del poder que simula, hace creer a la víctima en la existencia de dicho poder; esto es, cuando una persona simula ejercer influencias o ser titular de un poder en algunas esferas administrativas, públicas o privadas, y a base de esa simulación se hace entregar la cosa de la que desea apropiarse, consuma el delito de estafa; quedando claro que el poder al que se refiere el sujeto activo debe ser supuesto, imaginario, es decir, que no existe. Por crédito imaginario, es cuando el sujeto activo del delito puede hacer creer al ofendido que es una persona económicamente solvente y por tal razón, a base de ese error sobre la situación económica del sujeto activo, el sujeto pasivo hace entrega de la cosa de la cual se quiere apropiar el ofensor, esto es, se ha hecho creer a la víctima sobre una situación económica inexistente. Las maniobras fraudulentas a las que hace mención el Art. 563, pueden también tener por finalidad “influir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”, es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o atemorizada, según sea el caso, entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo atemoriza a la víctima con algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por el sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Concluye el artículo que si el manejo fraudulento ha sido para “abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad”, en esta frase se encierra el otro modo como el fraude se puede materializar, es decir, el abuso de confianza. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea “perteneciente a otro”, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. Nuestro Código Penal en el Art. 563 se refiere concretamente a cuáles son las cosas “pertenecientes a otro” que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de “fondos, muebles, obligaciones, finiquitos y recibos”. Por fondos, se refiere exclusivamente al dinero. Por muebles, todo aquello que pueda movilizarse, concepto éste que comprende la mayor parte de los bienes económicos, inclusive el dinero, los títulos y más papeles fiduciarios. Por obligación, según Escriche, (Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia ), “es el vínculo del derecho que nos constituye en la necesidad de dar o hacer alguna cosa”; surgidas del contrato o de la manifestación de voluntad unilateral, incluye los títulos de crédito; aquí la víctima se constituye en deudora. Por finiquito, es un documento por el cual una persona se declara satisfecha de las cuentas que le ha rendido la persona que estaba obligada, por cualquier concepto a hacerla; aquí la víctima deja de ser acreedora. Por recibo, es el documento en el cual se hace constar por parte de quien lo otorga, haberse hecho cargo de alguna cosa, especialmente dinero; aquí la víctima declara la recepción de una cosa. b) Los medios fraudulentos; constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 563 no solo se refiere al uso de nombres falsos, o a la manifestación de falsas calidades que, como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena. En igual forma, cuando se trata del abuso de confianza, no hace referencia especial a una clase determinada, sino en general a cualquier manifestación objetiva que pueda significar tal abuso. En todo caso, nuestra legislación lo que exige es que exista realmente una maquinación, una maniobra dirigida a provocar el error en la víctima; por lo que de lege lata, es necesario considerar que el medio fraudulento puede manifestarse desde la simple mentira hasta la aparatosa representación objetiva que engañe al más perspicaz; si en efecto, el sujeto activo logra inducir a error a la víctima mediante el perfeccionamiento de la mentira (un refuerzo objetivo que hace que la mentira aparente ser la verdad) y por dicho error el sujeto pasivo entrega una suma determinada de dinero, debemos llegar a la conclusión que ha existido la estafa, pues la mentira constituyó un verdadero manejo fraudulento capaz de provocar el error en la víctima (ofendido y agraviado), la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio. Cuando la ley penal se refiere al “nombre falso” lo que quiere decir fundamentalmente es que el sujeto activo del delito, debe hacer uso de un nombre diverso al que realmente tiene, o por el cual es generalmente conocido. Se entiende por “falsas calidades” una especie de simulación por el cual el agente se presenta ante la víctima con una condición, título o posición que realmente no tiene; ésta debe ser determinante para el surgimiento del error en el sujeto pasivo del delito, a fin de que éste se desapodere de la cosa pretendida por el sujeto activo; la relación fraude-error-entrega debe ser directa y sucesiva, es decir, que el fraude debe ser la causa directa del error y éste la causa directa de la entrega de la cosa; y, c) La entrega, nuestro Código Penal exige para la consumación del delito de estafa, que la víctima hubiere hecho entrega de la cosa deseada por el sujeto activo, como consecuencia del error a que éste la indujo mediante los manejos fraudulentos, aunque éste no logre aprovecharse en algún momento de la cosa. Finalmente, el delito de estafa es un delito de daño, daño que debe perpetrarse en la propiedad ajena; y al decir de Antón Oneca, “siempre que mediante el engaño se produzca la disminución patrimonial con ánimo de enriquecimiento injusto habrá estafa, aunque el engañado se propusiera también obtener un beneficio ilícito o inmoral.  La conducta realizada con móviles de esta naturaleza podrá determinar el castigo del engañado por la tentativa imposible, pero no es suficiente para justificar al defraudador efectivo”. Es importante indicar que el Art. 588 del Código Penal, establece una excusa legal absolutoria, que constituye una forma de exclusión de la responsabilidad penal, en la que el sujeto habiendo cometido un delito, por razones de política criminal o de conveniencia social, no puede aplicarse la pena o la sanción correspondiente (Arango Durling, p. 166); es decir, cuando existen excusas legales absolutorias no hay pena; que Luis Jiménez de Asúa (Principios de Derecho Penal la Ley y el Delito. Abeledo-Perrot, pág. 433 y 441), señala: “Son causas de impunidad o excusas absolutorias, las que hacen que a un acto típico, antijurídico, imputable a un autor  y culpable, no se asocie pena alguna, por razones de utilidad  pública. (…) No suprimen ni la antijuricidad ni la culpabilidad de la conducta dan lugar a responsabilidad civil.”; específicamente el No. 1, al decir: “Están exentos de responsabilidad penal y sujetos únicamente a la civil, por los hurtos, robos con fuerza en las cosas, defraudaciones, o daños que recíprocamente se causaren: 1o.- Los cónyuges, ascendientes, descendientes o afines, en la misma línea…”; sobre este punto cuando la ley habla de las “defraudaciones”, debiendo comprenderse dentro de las mismas todas aquellas conductas antijurídicas que el Capítulo V del Título X del Libro II del Código Penal, encierra bajo el epígrafe “De las estafas y otras defraudaciones”, esto es, que como lege lata se considera a la estafa como una especie de defraudación, también queda incluida dentro de la conducta antijurídica a la que se refiere el Art. 588 con el lato decir de “defraudaciones”. Sobre este tema el Dr. Efraín Torres Chaves, (Breves comentarios al Código Penal, Tomo 4, Pág. 192), consagra que se refiere a: “2. De nieto a abuelo o bisabuelo (ascendientes); 3. Al revés de lo anterior de arriba hacia abajo, hasta los bisnietos o más si existen (descendientes); 4. Los parientes afines –llamados políticos- en la misma línea.”; esto es, pudiendo ser parientes consanguíneos desde padre, abuelo, bisabuelo, tatarabuelo, cuarto abuelo -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre, hijo, nieto, bisnieto, tataranieto, chozno -misma línea o línea recta, descendente-; o parientes afines desde padre político, abuelo político, bisabuelo político, tatarabuelo político, cuarto abuelo político -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre político, hijo político, nieto político, bisnieto político, tataranieto político, chozno político -misma línea o línea recta, descendente-. Por tales antecedentes y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal; este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta dolosa milimétricamente al tipo penal de estafa; por lo que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado, basado en lo siguiente: 1) Por los medios de prueba testimoniales, que manifestaron básicamente lo siguiente: Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo, quien manifestó que el día 16 de julio del 2011, Recibió mensajes de texto de su primo Gabriel Gonzalo Naranjo, a través de su cuenta de la red social  Facebook, saludándolo y diciéndole que conoce a una persona que estaba dando nombramientos y que esa persona era su suegro Angel Guevara Astudillo, quien era compadre del sub secretario distrital de Quito, que iba a ser el enganche su suegro; que ese nombramiento era para trabajar como profesor, docente en una institución pública, y que cada nombramiento me costaba 4.500 dólares, pero no solo me dijo eso a mí, sino también a mi hermana que se llama Anita María Bustamante Naranjo que si quería que le diga, y que le avisaba, y que pedía por cada uno de los nombramientos 4.500 dólares y que en ambos 10.000 dólares, eso era mucho dinero yo le comente; que  le vuelve a escribir el 20 de julio pidiéndole el correo de su hermano y ciertos otros documentos, porque el suegro de él también estaba interesado  de ahí luego le escribe el 5 de agosto, diciéndole que necesitaba ciertos datos de él  y de su hermana, esos datos tenía que escribir en un papel, cuanto ganaba, si tenía alguna propiedad a cargo, cuanto  sacaba mensualmente del banco y cuanto dejaba en la cuenta; siendo el último mensaje el 26 de agosto; que una noche que él llegó a su casa de la universidad, encontró a su primo y al señor Ángel Guevara, ahí es donde le hicieron firmar los papeles en que supuestamente estaban los datos que le pidieron. Con el testimonio del perito informático Enrique Colon Ferruzola Gómez,  se determinó que los referidos mensajes y correos electrónicos cruzados entre el señor Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo, y Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, yerno del  acusado Angel Enrique Guevara Astudillo, son auténticos, se los realizó a través de la  red social denominada como plataforma de envió de estos mensajes electrónicos, los mensajes intercambiados tienen fecha 16 de julio del 2011 hasta el 26 de agosto del 2011. La autenticidad de dichos correos se determinó analizando la cabecera de los correos intercambiados entre un usuario y otro, identificar además el origen de donde se están receptando y enviando los correos son los mismos que responderían en este caso a mensajes de Facebook determinando de esta manera que son auténticos. Ratificándose en el contenido íntegro de su informe, que fue adjuntado al proceso; por su parte el Sgtos. de Policía Ángel Amable López López, indicó que como perito de reconocimiento de lugar de los hechos, se trasladó conjuntamente con el señor Agente Fiscal  y Secretario de la Fiscalía hasta la ciudadela San Francisco, Av. Chirijos, calle Brasil, parte central del cantón Milagro, donde constató un inmueble de construcción hormigón de tres plantas color verde de propiedad de la señora Naranjo Cadena Raquel Oliva,  lugar donde vive la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena  y el señor Nelson Rodrigo Bustamante Yánez,  y la misma  perjudicada supo indicar el sitio donde había entregado la suma de 10.000 dólares, dinero en efectivo; al momento de realizar la diligencia se encontraban además la propietaria del inmueble la señora Naranjo Cadena Raquel Oliva y su esposo; Así mismo la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, manifestó que  El 16 de julio del 2011, más o menos siete de la noche, su sobrino Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo  le mandó un mensaje por facebook a su hijo Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo, en el que le decía que él tiene una excelente noticia, mi hijo le pregunto cuál era la excelente noticia,  y él le dice que el suegro, refiriéndose al señor Angel Guevara Astudillo, es el compadre del sub secretario distrital de Quito y que está vendiendo a 4.500 dólares los nombramientos y que el suegro, al señor Angel Guevara Astudillo,  cobraba 500 dólares por el trámite que le iban a hacer, eran 5.000 dólares, su hijo le dice: no no tengo es mucha plata porque somos dos hermanos, entonces al ver que su hijo le dijo así, su sobrino el 18 de julio más o menos a las ocho de la noche, llamó  a su casa, contestó su marido y le ahí le dice: mi suegro es compadre del sub secretario Distrital y está vendiendo los nombramientos, lo mismo que le dijo a mi hijo, en 4.500 dólares y le cobra 500 dólares por el trámite, mi marido le dice: no tengo es mucha plata porque son mis dos hijos, entonces le dice: mi tía es la solución, dígale a mi tía que haga un préstamo en el Fondo de Cesantía, mi marido le dice: la verdad que no tengo la plata, bueno voy a conversar, mi marido dice Raquel hace el préstamo, a lo cual yo respondo: no voy a hacer el préstamo, el 19 de julio más o menos a la siete y media de la noche le visito su sobrino Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo acompañado de Ángel  Enrique Guevara Astudillo,   y él (Angel Guevara)  le trajo un documento donde decía, recibo de la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, la cantidad de 10.000 dólares en efectivo para realizarle el trámite del Ministerio de Educación, por lo que confiada en ese documento, creyó en que era serio el compromiso de que en verdad le conseguirían los nombramientos a sus dos hijos,  fue a hacer el préstamo en el Fondo de Cesantía, a ahí le entregaron el préstamo el 25 de julio y ellos (Angel Guevara y Gabriel Naranjo) la visitaron el 29 de julio más o menos a las siete y media de la noche, donde ella le entregó el dinero, son 8.000 dólares que le dio el fondo de cesantía,  el mismo que a la fecha se encuentra pagando mensualmente hasta el año 2016,  tal como lo demuestra con la certificación del fondo de cesantía, que tiene presentado;  adicional a esos 8.000 dólares, más los 2.000 dólares más que le dieron en calidad de préstamo sus amigas del magisterio, las licenciadas Blanca Salazar que le pretó  el 26 de julio, 1.000 dólares y Lucia Moran le  prestó los 1.000 dólares, el 27 de julio; con eso completó los 10.000 y eso le entregó a Ángel Guevara Astudillo en compañía de Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo en su casa. Así es que el señor Angel Guevara  le deja el documento de fecha 19 de julio que le había mostrado anteriormente,  en la que decía: Conste por medio de la presente que he recibido de la señora Naranjo Cadena Raquel Oliva la cantidad de 10.000 dólares americanos para realizar trámites legales en el ministerio de educación.  Cuando ellos recibieron la plata a ella le dijeron que en quince días les damos los nombramientos, pasaron los quince días y ella le llamó a su sobrino, y él le dijo "no se preocupe y esperece porque le van a cuestionar a la ministra ya no respondemos por los nombramientos, espere espere" y  después le volvió a llamar y ya no me contestaba y el señor Ángel Enrique Guevara Astudillo, en una llamada en el mes de Diciembre más o menos a las diez de la mañana, él me dijo: "haga lo que le dé la regalada gana";  por su parte Lucía Irene Morán Salazar, manifestó que  la señora a señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, en el mes de julio del 2011,   realizó los tramites esa época en la ciudad de Guayaquil, en el fondo de cesantía quedaba cerca del dirección provincial, para hacer un préstamo en el fondo de cesantía, previo conocimiento que iba a conseguir unos nombramientos para sus dos hijos Ana María y para Geovanny, , andaba en los trámites para conseguir ese dinero, 8,000 dólares que le dio el fondo de cesantía, y el día 27 de julio del 2011, le prestó 1,000 dólares, para que el dinero  que requería para que le consigan los nombramientos para los hijos. Igualmente, Salazar Cantuni Blanca Elena, indicó que la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, le conversó que por medio del suegro  de su sobrino que tiene él influencias en Quito, le estaban ofreciendo dos nombramientos para sus hijos que ese entonces los dos eran profesora contratados entonces ellos les pedían 10,000 dólares, Raquel  hizo un préstamo en el fondo de cesantía que su compañera le acompañó y solo le dieron 8,000 dólares  de los 10,000 dólares, entonces le faltaba los 2,000 dólares y Raquel desesperada por tratar de conseguir los nombramientos para sus hijos, no sabía de dónde sacar los 2,000, porque le dijeron que en quince días o máximo un mes le dan los dos nombramientos, entonces ella como compañera le sirvió a Raquel prestándole los mil dólares el 26 de julio del 2011; Así mismo, el señor Silas Nelson Rodrigo Bustamante Yanez, indicó que las personas que participaron en la infracción acusada por él, es decir en el delito de estafa,  fueron el señor Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo y el otro señor es Enrique Guevara Astudillo, indicando que la primera vez que habló él con el acusado Enrique Guevara Astudillo,  fue el 16 de julio del 2011, la segunda que llegaron a la casa los dos, Enrique Guevara Astudillo y Gabriel Naranjo Moncayo,   fue el 19 de julio del 2011, la otra fecha cuando se le dio la plata fue el 29 de julio del 2011.  El señor Gabriel Naranjo y el señor Enrique Guevara Astudillo, específicamente andaban en un carro color gris, que con el documento que llevaron a la casa con él decía que lo que les ofrecían era seguro  que no iba a ver ninguna cosa,  que nos iban a llevarse la plata sin hacerles el favor,  que les indicó el documento pero no les dejó el documento, él les dijo que cuando les diéramos la plata entonces hay llevaba el documento y le firmaba, eso fue cuando ya les dio el documento el 29 de julio  del 2011, se le dio la plata para los dos nombramientos. Primero habló Gabriel Naranjo Moncayo diciendo que había la oportunidad de que mis dos hijos obtuvieran nombramientos, diciendo que el señor Guevara Astudillo era compadre del sub secretario y que por medio de él (señor Guevara Astudillo), podían conseguir los nombramientos, entonces fue así, que ellos (Guevara y Naranjo), vinieron el día 19 de julio del 2011, a hablar para comprometerse a dar los nombramientos cuando le dieran la plata e indicándosle que en tiempo de quince días estaban los nombramientos, que el monto de 4,500 dólares por cada nombramiento y 500 dólares que decía que era para el trámite de los nombramientos; que esos 10,000 dólares fueron entregados  al señor Guevara Astudillo y es el mismo que está presente; que  fue en efectivo, y que se encontraba en compañía de Gabriel Naranjo;  eso fue el día 29 de julio del 2011,  que el dinero lo consiguieron 8,000 dólares que  recibió su esposa, en calidad de préstamo del Fondo de cesantía, y los dos mil dólares más consiguieron a través de préstamos que realizó su esposa a dos compañeras maestras de mi señora; por nombramientos que nunca llegaron, lo cual  le llamaba al señor Guevara no contestaba al celular, y un día su señora lo llamó el señor Guevara había contestado groseramente y dijo hagan lo que ustedes quieran; que lo mismo que dijo Gonzalo Naranjo dijo el suegro, y como ya no contestaban se dieron cuenta que esto ya era una estafa. En su testimonio el Sgtop. de Policía Ángel Guillermo Naranjo Ortega, en calidad de agente investigador, en lo principal indicó que fue delegado por el señor Pedro Orellana Agente Fiscal de ese entonces para realizar las investigaciones, donde receptó varias versiones tanto a las personas perjudicadas como de los denunciados, el señor Gregorio Enrique, Soto Ramírez Luis, Gabriel Naranjo Moncayo, Ángel  Guevara Astudillo, Vide Armijos Mariana Maricela, Ayovi Campos María Jenny, Yánez Bustamante Silas Nelson Rodrigo, Naranjo Cadena Raquel Oliva, Moran Salazar Lucia Irene, Salazar Cantuña Blanca Elena, las declaraciones constan con las debidas firmas de las personas que dieron sus versiones; en la cual el señor Yánez Bustamante Silas Nelson Rodrigo, le indicó en su versión que el señor Ángel Guevara Astudillo, suegro de Gabriel Naranjo quien es sobrino de su esposa, que aprovechando de su generosidad se había hecho entregar las suma de 10.000 dólares americanos; igualmente en la versión rendida por el señor Gabriel Naranjo Moncayo, le mencionó que con su suegro, fueron  a la casa del señor Silas Nelson Rodrigo Bustamante Yánez, fue solo el día lunes 11 de julio del 2011, a las  seis y treinta de la tarde, que acompañó a su suegro al domicilio de su tía en Milagro, además que con respecto a la conversación por Facebook que estaba justamente en la cuenta de internet, sí había enviado unos mensajes con saludos al familiar y lo había hecho también por el suegro a través de su cuenta de Facebook;  en la versión libre y voluntaria de la señora Raquel Naranjo, indica que un documento es la constancia que decía sobre la entrega de 10,000 dólares americanos al señor Ángel Guevara,  de parte de la licenciada Raquel Naranjo para hacer tramite del ministerio de educación. Por su parte Mariana Marcela Vire Armijos, quien manifestó que la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, quien es su vecina le presentó al señor Ángel Guevara Astudillo indicándome que él podía ayudarla en un problema que ella tenía en la Corte Constitucional. Fue el día el 19 de julio del 2011, me lo presentó indicándome que él podría ayudarme en este caso, le comunique y me dijo que él era una persona muy asociada con los altos directivos de Quito  inclusive que con Nina Pacari era el que llevaba mi caso, entonces él me dijo que tranquilamente, él podía invitarles a una cena y darle un sobrecito o una carta para que me diera el conocimiento de mi caso; el señor Ángel Guevara Astudillo,  le  dijo que le de 200 dólares, solo para cuestión del avión, para lo cual ella le dijo que no tenía eso. Así también con las pruebas documentales presentados tanto por la Fiscalía como por la acusación particular, como son: a) El oficio realizado por la ingeniera Mariela Guerrero Morla que certifica que la señora Naranjo Cadena Raquel Oliva con cedula de identidad 0500661707, se le concedió un crédito personal por el monto de 8,000 dólares el 25 de julio del 2011; b) La certificación extendida por la ingeniera Maricela Guerrero Morla, jefa de crédito del fondo de cesantía del magisterio ecuatoriano de fecha 6 de enero del 2014 en la cual certifica que la afiliada Naranjo Cadena Raquel Oliva con cedula de identidad 0500661707 mantiene un crédito personal en el fondo de cesantía del magisterio ecuatoriano otorgado el 25 de julio del 2011 por un monto  por un monto de 8,000 dólares según operación 02011014013277 el cual a la presente fecha se encuentra pendiente de pago las cuotas de octubre del 2011 a septiembre del 2013, se adjunta documentos de abono de crédito compuesto por dos fojas de igual manera se hace referencia a mencionados abonos que tienen una fecha de concesión del 25 de julio del 2011 y una fecha de vencimiento del 28 de julio del 2016 por el valor de 8,000 el crédito se cuenta vigente y el valor de interés a pagar es durante ese plazo es de 4,800 dólares, lo que ha generado una cuota mensual de doscientos dieciséis dólares con setenta y nueve centavos; c) el documento que suscribieron el licenciado Ángel Guevara y la Licenciada Raquel Naranjo; d) La denuncia presentada por el acusador particular Ángel Guevara; e) La factura original extendida por la empresa eléctrica pública estratégica de la corporación eléctrica nacional de electricidad CNEL a  nombre del señor Barros Rodríguez Wilson Ernesto quien según ha dado cuenta por el testimonio rendido por la señora Mariana Marcela Vide Armijos es el cónyuge de quien emprendió la declaración y en donde se establece que los mismos habitan en la ciudad de milagro en las calles Brasil 44-4 y avenida los Chirijos de esta ciudad; igualmente los Informes de  Reconocimiento de Lugar de los Hechos, que realiza el policía Ángel López López, la experticia informática que realiza el ingeniero Enrique Ferrusola Gómez, y el informe de investigaciones suscrito por el policía Ángel Naranjo Ortega, Peritos y agente investigador que rindieron sus testimonios en Audiencia,  y se ratificaron en el mismo; dándose además cumplimiento a lo previsto en el Art. 106 inciso final del Código de Procedimiento Penal. Ergo, con las referidas pruebas testimoniales y documentales que son probados, graves, precisos y concordantes; se ha probado fehacientemente que el señor Angel Enrique Guevara Astudillo, simuló tener influencias con el Subsecretario Distrital de Quito, del Ministerio de Educación, y a base de aquello, ofreció otorgar nombramientos para los señores Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo y Anita María Bustamante Naranjo, hijos de la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena  y Silas Nelson Rodrigo Bustamante Yanez,  quienes se encontraban laborando como profesores por contrato, a cambio de dinero, por un total de $10.000 dólares, en colaboración directa de su yerno Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, intercambia el 16 de julio del 2011 mensajes por Facebook, iniciando éste la conversación con su primo Rodrigo Geovanny Bustamante Naranjo;  y, en base de esa simulación, concurren Ángel Enrique Guevara Astudillo hasta la casa de los señores Silas Nelson Rodrigo Bustamante Yanez y Raquel Oliva Naranjo Cadena, en compañía de su yerno Gabriel Naranjo Moncayo, el 19 de julio del 2011, aprovechándose de la confianza que dispensaba Gabriel Gonzalo Naranjo Moncayo, al ser sobrino de doña Raquel Oliva Naranjo Cadena por lo que el acusado Ángel Enrique Guevara Astudillo, se hace entregar por parte de la señora Raquel Naranjo Cadena la cantidad de $10.000 dólares, en dinero en efectivo, la misma que fuera conseguida a través de un préstamo en el Fondo de Cesantía por $8.000 dólares, y los $ 2.000, restantes a través de las licenciadas Salazar Cantuni Blanca Elena y Lucía Irene Morán Salazar, quienes le prestaron $1.000 dólares cada una en efectivo, el 26 de julio del 2011 y 27 de julio del 2011, respectivamente; por lo que el señor Ángel Enrique Guevara Astudillo, le hace entrega de un documento firmado por éste con fecha 19 de julio del 2011 y firmado por la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, el día 29 de julio del 2011, fecha en que hace la entrega del dinero, donde se comprometía en devolverlos en caso de no realizar dichos nombramientos; sin embargo, jamás se realizó; constituyendo dicha mentira en un verdadero manejo fraudulento que provocó el error en la víctima, la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio; dándose los tres elementos necesarios, el fraude, error y entrega, antes analizados; por lo que el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).  Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes, por cuanto, han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado ANGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO, en el grado de autor, y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, por la Fiscalía.  QUINTO:  El Tribunal observa que los testimonios solicitados por la defensa, y practicados en la Audiencia de Juzgamiento, de los señores: Soto Ramírez Luis Francisco, con quien el acusado Angel Enrique Guevara Astudillo, trató de dar credibilidad a su teoría del caso presentada por su defensa, en el sentido de que fue la señora Raquel Olivia Naranjo Cadena, quien habría acudido hasta la casa ubicada en la ciudadela Martha de Roldós, a dejarle el dinero en calidad de préstamos para una supuesta operación,  cayendo en contradicción el mismo testigo, y sin poder responder a las repreguntas con certeza y convicción, por lo que carece este testigo de credibilidad e imparcialidad;  por su parte los señores Jaime Enrique Ampuero Ochoa y Aleida del Roció Moran Monserrate; sus testimonios se basaron en que lo conocían al señor Angel Guevara Astudillo, como una persona que siempre los había ayudado en sus trámites personales, el señor Ampuero cuando acudía a una Notaría donde el acusado sabía ir a realizar trámites, y la señora Adelaida Morán como es su vecina en la ciudadela Martha de Roldós, la ayudó con los trámites de la mortuoria cuando su padre falleció; y, que ellos no conocían que se haya encontrado envuelto en problemas anteriormente, que no les consta lo aseverado y alegado por la defensa con respecto del dinero, convirtiéndose en testigos referenciales, inidóneos y parciales; aunando  lo manifestado por el acusado que al rendir su testimonio quien indicó que el martes 19 de julio  siendo aproximadamente las 17h30 minutos, llegó a su domicilio la señora Licenciada Oliva Naranjo Cadena, en compañía de su esposo y de un señor mas que era  el hijo a concretar el asunto del préstamo que habíamos conversado anteriormente, y que ahí le fue entregado la cantidad de cinco mil dólares, cinco fajos de billetes de  20,  de mil dólares cada fajo al 20% de interés mensual y a cinco meses plazo, por lo que tuvo que firmarle un recibo, una constancia, pero siempre hablando del  préstamo como tramite. En este sentido Juan Montero Aroca, (Principios del Proceso Penal),  señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; por lo tanto, este Tribunal no le da credibilidad a los mismos, ni a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio.  SEXTO: La intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto ejecutó de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente el acto típico y antijurídico del delito de estafa, ofreciendo nombramientos en razón de simular tener una muy estrecha relación y ejercer influencias por ser compadre del Subsecretario Distrital de Quito del Ministerio de Educación, todo esto en colaboración directa y concomitante de su yerno Naranjo Moncayo Gabriel Gonzalo (persona sin la cual no se habría podido perpetrarse la infracción),  quien les presentó a sus tíos Silas Nelson Rodrigo Bustamante Yanez y Raquel Oliva Naranjo Cadena (perjudicados);  esto es,  la entrega de los $10.000 dólares, por parte de la señora Raquel Oliva Naranjo Cadena, al acusado señor Ángel Enrique Guevara Astudillo, y en presencia de su sobrino Naranjo Moncayo Gabriel Gonzalo; ofrecimiento que jamás se efectivizó por parte del acusado Ángel Enrique Guevara Astudillo; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado ANGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO, en calidad de autor del delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ANGEL ENRIQUE GUEVARA ASTUDILLO, ecuatoriano, de 53 años de edad, casado, de profesión Licenciado en Ciencias Sociales y Políticas,  domiciliado en la Ciudadela Martha de Roldos  manzana 204 villa 26, de la ciudad de Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; no se consideran atenuantes, porque existe la circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, establecida en el Art. 30 No. 5 parte final del Código Penal; esto es, “en los delitos contra la propiedad, causar un daño de relevante gravedad, en consideración a las condiciones del ofendido”; consecuentemente se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN Y MULTA DE CIEN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- La Acusación Particular se la declara procedente, por lo que, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de DIECIOCHO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberá ser pagado al ofendido (acusador particular).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, ni del Abogado Defensor del Acusador Particular Dr. Juan Vizueta Ronquillo; así como del Abg. Luis Xavier Rodríguez Balseca, Defensor Particular del acusado, hoy sentenciado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. Con costas. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.