AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-00694
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 19 de febrero del 2016.
Hora: 03h35
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE  
Abogado Defensor Público:   Vicente Vega Morán 
Casilla judicial: 5563
MARTINEZ VERA PABLO CESAR
Abogado Defensor Pública: Javier Mantilla Alvarado 
Casilla judicial: 5563
Fiscal: JULIO VACACELA
AGENTE DE A.T.M.: Agente 063 Karla Joselyn Burgos Sánchez 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del señor AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.

Defensor Público del señor MARTINEZ VERA PABLO CESAR.- No tenemos que objetar nada respecto a su aprehensión.
 
Fiscal.- Hemos escuchado a las defensa de los hoy aprendidos respetándose sus derechos constitucionales  y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE CASTRO y MARTINEZ VERA PABLO CESAR 

Jueza: Declara legal la aprehensión del señor AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE CASTRO y MARTINEZ VERA PABLO CESAR 

Fiscal.- En base a la investigación y del parte No. 00-00002409, elaborado por la señorita Karla Joselyn Burgos Sánchez, se tiene elementos suficientes para formular cargos contra los ciudadanos AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE con licencia de conducir tipo b, 0914617303, y el señor MARTINEZ VERA PABLO CESAR  que actualmente asilado en el omni hospital y el hecho que genera la investigación es la siguiente: el día de ayer 18 de febrero del 2016 a las 07h10, en circunstancias que el señor Pedro Aguayo  conducía la Furgoneta de placas GNK-125 particular del Guayas, marca KIA, color gris, portador de la licencia de conducir ·0914617303, tipo B de la ATM, quien circulaba por la calle Modesto Luque, sentido Este Oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 42 A, tomo una maniobra sin las precauciones hacia la izquierda en esas circunstancias el señor Pablo Cesar Martinez Vera conducía la moto  motocicleta de placas IH-716P, marca Suzuki, color negro impactaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal y destacando que conducía sin licencia de conducir y sin casco, producto del impacto resulto con lesiones el señor Pablo Cesar Martinez Vera quien fue trasladado por la ambulancia 7 del MSP al mando del Dr. Illescas hacia el omni hospital, quedando hospitalizado con custodia con diagnostico reservado y la Dr. Angela Chachapollas en base a estas lesiones determino el descanso para el trabajo de 31 a 90 días, el delito culposo de tránsito por las lesiones, existen los suficientes elementos de convicción que los dos conductores son autores de la misma y se determina en el término de la investigación y siendo necesario la comparecencia de ellos al proceso la fiscalia solicita los dos ya procesados dicte la prisión preventiva de conformidad con el artículo 152 numeral 3 por las lesiones que tienen prisión preventiva cumple con sus elementos esta instrucción tendrá una duración máxima de 30 días.

Defensor Público del señor AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE.- No estoy de acuerdo con el señor Fiscal por cuanto el artículo 379 en este caso el art. 152 establece de 1 a 3 años para este tipo de delito y con el tercio sería menos de un año por lo que solicito las respectivas medidas determinadas en el artículo 522…. Por lo que solicito su liberación.

Defensa Público del señor MARTINEZ VERA PABLO CESAR.-  El artículo 379 del COIP habla de una rebaja un tercio de la pena y el artículo 152 numeral 3 establece de 1 a 3 años es decir se rebajaría los 9 meses y no cumpliría el requisitos establecido en el artículo  solicito la medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y la 2 no porque sería  imposible cumplir ya que mi defendido se encuentra en el hospital.

Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE y MARTINEZ VERA PABLO CESAR, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señores AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE y MARTINEZ VERA PABLO CESAR por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n3 del COIP. En lo referente a la medida cautelar de carácter personal, esta Juzgadora debe acatar el mandato constitucional instaurado en el artículo  77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y dispone la medida cautelar de carácter personal determinada en el  artículo 522 numeral 1 y2 y deberá presentar los días lunes ante el Fiscal titular de la causa. Que el actuario de despacho oficie al Director de Migración y se informe la prohibición de salida del país de los ciudadanos AGUAYO NIVELA PEDRO JOSE y MARTINEZ VERA PABLO CESAR. Se notifica oralmente a los sujetos procesales con la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal, así como las medidas de carácter personal dictadas. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 29 de febrero del 2016 a las 10h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria . Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados y se conceda su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 