Guayaquil, martes 9 de octubre del 2018, las 12h22, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Julio César Loor Gurumendi es portador de la cedula de ciudadanía número 0988487509 y de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el cantón Vinces. Adicionalmente, el impugnante registra un estado civil divorciado.

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Julio César Loor Gurumendi impugna la boleta de citación número 00606745 el 27 de abril del año 2018 acorde al acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 22 de mayo del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 13 de agosto del año 2018 a las 09h30, y ordena que se notifique al agente de la CTE, quien elabora la boleta de citación.- 3.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 13 de agosto del año 2018 a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: En la fase de alegatos de apertura, el señor Julio César Loor Gurumendi señala que no ha cometido dicha infracción de tránsito, ya que comenta que cuando circulaba por el sector, el semáforo estaba en luz verde a su favor, y no en rojo como lo indica el agente de la CTE en la citación 00606745. En la fase probatoria, la defensa presenta el escrito de impugnación como medio de prueba y e testimonio de la señora Otilia María Orellana Álvarez. En la fase de alegatos de clausura, el abogado manifiesta que el impugnante no es autor de dicha contravención, por ende, la defensa solicita que se declare como agravante la falta de comparecencia del Agente de la CTE, y que se ratifique el estado de inocencia. 
Intervención de la parte impugnada: En la fase de alegatos de apertura, la defensa de la CTE establece que el agente tuvo un buen procedimiento y que se rechace la impugnación presentada en contra de la citación No. 00606745. En la fase probatoria, la defensa de la CTE presenta como prueba una copia de la boleta de citación. En la fase de alegatos de clausura, el abogado de la CTE rechaza el testimonio de la señora Otilia María Orellana Álvarez, quien es esposa del impugnante, a su vez de que se prosiga con lo sancionado referente a la rebaja de puntos y con la sanción impuesta. 

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 
Pruebas del impugnante.
La defensa del impugnante practica como prueba: a) La señora Otilia María Orellana Álvarez expone la información que exige el Art. 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y rinde su declaración con juramento al tenor del Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio de la señora Otilia María Orellana Álvarez indica que entre las 14h30 y 15h30 el agente procedió a hacer señas de que detengan el vehículo a lo cual le solicitó los documentos al impugnante, manifestando que se pasó el semáforo en luz roja y le quitó sus documentos, y la testigo alega que el semáforo estaba en luz verde cuando pasaron.- b) La citación con código No.00606745 no cumple con los requisitos que exige la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En efecto, la citación no establece el artículo de la contravención. Cabe destacar que el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del COIP dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio. Consecuentemente, sin la declaración del agente de la CTE no se puede corroborar la información registrada de la boleta de citación para que tenga validez.
Pruebas de la parte impugnada. 
La defensa de la CTE presenta como prueba el detalle de la a citación No. 00606745 donde consta fecha, hora y lugar donde ocurrió la contravención.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba presentada por el impugnante y la prueba sustentada por la CTE reportan hechos distintos, por lo tanto, las pruebas presentadas no permiten esclarecer si el impugnante en verdad se pasó el semáforo en luz roja. Consecuentemente, esta juzgadora resuelve que existen varias dudas razonables sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito, configurándose lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Julio César Loor Gurumendi (portador de la cedula de ciudadanía número 0988487509 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existen dudas a favor del impugnante de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP. Por lo tanto, se deja sin efecto la citación número 353756, la multa y la reducción puntos de la licencia de conducir.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.