09284-203-16925 (antes 09151-2013-10979).-
VISTOS. En cumplimiento de la resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del consejo de la judicatura, por el cual suprimió   la Unidad Judicial de Contravenciones de Guayaquil y creó la unidad judicial penal sur, se procedió al resorteo de la causa dando como resultado el nuevo número 09284-2013-16925.- ROBERTO CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. De la revisión del proceso y del sistema electrónico SATJE de la función judicial se evidencia que el Juez temporal JOAQUIN CAÑARTE CANTOS,  en turno de flagrancia de fecha miércoles once de septiembre del dos mil trece realizó la audiencia de juzgamiento de  la ciudadana CECILIA JESSENIA  CUADRO BARRE, a quien pese habérsela encontrado culpable por estar en estado de embarazo fue dejada en libertad, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a) CBOP. De Policía Montalvan Salazar Segundo Maximino,  quien dice  que encontrándome de servicio como JP GOM 9 DE OCTUBRE 5 “A”, en circunstancias que patrullaba por el lugar y hora antes indicados donde se me acercó el Sr. Jurado Moran  Víctor Raúl con c.c. 0914431325 con número celular 0988318287, quien me supo  indicar que una ciudadana que iba en el interior de un transporte público habría procedido minutos antes a sustraerse un bulto y lanzarlo en el interior de un vehículo taxi desconociendo el contenido y que este hecho había sucedido a la altura de 9 de Octubre y García Avilez (Mi Comisariato ) por lo que se procedió a verificar dicho transporte  en el cual se encontraba la ciudadana de nombres CECILIA JESSENIA CUADRO BARRE de 33 años con CC. 171507520-4, por lo  que procedí  ir a verificar en el comisariato antes descrito, ya en el sitio tome contacto con el señor  COLLAO LOPEZ HENRY EDUARDO con CC 0927549113 de la Compañía de seguridad ARLOMONT CIA.,  quien supo manifestar que la ciudadana arriba descrita minutos antes se había sustraído una funda cuyo interior contenía 4 tarros de 500g de NESCAFE el mismo que está valorado en 83.87centavos de dólar americanos, producto que no iba cancelando en caja, la misma que había procedido a lanzar dentro de un taxi que pasaba que pasaba por el sector y emprender la huida, al lugar llego el señor Abg. José Luis Torres Terán representante legal de MI COMISARIATO, por lo que se procedió a la detención de la ciudadana, no sin antes  hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, establecidos en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior se le traslado hasta las  instalación de la Unidad de Vigilancia Centro a fin de obtener el respectivo certificado médico y  registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, posterior se lo traslado al Juzgado de Contravenciones para ponerlo a órdenes de la autoridad competente; b) Se concedió la palabra al agente guardia de seguridad señor Collao López Henry el mismo que dice que se encontraba de turno dando instrucción  a un empleado, cuando se le acerca la Jefa del Comisariato quien me dijo que detenga a la señora porque se estaba llevando un bulto, cuando me estaba acercando a la señora ella sale en precipitada carrera, y lanza la funda en un taxi que iba pasando; c) Se escuchó al abogado JOSE TORRES TERÀN, procurador judicial de IMPORTADORA EL ROSADO S.A., quien solicitó que se le realice  a la señora otra prueba de embarazo, ya que así mismo ella dijo hace como dos meses que estaba embarazada con el mismo tiempo, por lo que solicito que sea sancionada de acuerdo a lo que dispone el artículo 607 numeral 1  contravención de cuarta clase del Código Penal, ya que ella sale del comisariato con la funda sin cancelar; d) A pedido de la defensora pública se escuchó a la procesada CECILIA JESSENIA  CUADRO BARRE  quien manifestó: si es verdad que se llevó la funda porque se la había encontrado ya que tiene un embarazo riesgoso y necesitaba dinero, asumo mi error, tengo tres hijos pequeños en la casa; e) Se escuchó a la defensora pública en representación de la procesada quien ha manifestado: Mi defendida ha aceptado los hechos; f) Dentro del expediente consta un instrumento público como es del Ministerio de Justicia, de Derechos Humanos y Cultos Coordinación Zonal 8 Guayaquil, Durán y Samborondon en la que consta en el resumen médico  del Departamento médico  de la Unidad se aseguramiento transitorio de la unidad de flagrancia Guayaquil  que la señora CUADRO BARRE CECICILIA JESSENIA  se encuentra  con un embarazo de 8 semanas de gestación.- QUINTO.- Dentro de las pruebas practicadas, no queda duda alguna de que la procesada ha cometido la infracción con voluntad y conciencia, asi lo ha aceptado y ha e expresado una justificación para ello, que sin embargo no abona como causal eximente de responsabilidad.- Debe tomarse en consideración el documento por el cual se demuestra que la procesada se encuentra en estado de embarazo, por lo que atento a los artículos 35, 42, 45 y 52 de la Constitución de la República, en concordancia con artículo 58 del Código Penal y 171 del Código Procesal Penal, que expresamente señalan que ninguna mujer embarazada podrá ser privada de libertad, todo lo cual deberá tomarse en cuenta al momento de resolver.- SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a CUADRO BARRE CECICILIA JESSENIA , de 33 años, ecuatoriana, domicilio en cantón Durán, primavera 1, con cédula de ciudadanía 1715075204,  quien bajo las circunstancias de encontrarse embrazada no se le priva de libertad ni se le notifica el presente fallo, y se ordena su inmediata libertad.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.