EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01803
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Noviembre  de 2015
Hora: 14h15
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Luis July Chala Rodríguez (no presente)
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, Defensora Pública
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6727 Jesús Maggiver Fuentes Salas
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, Defensora Pública: Señor juez la defensoria Publica comparece a esta audiencia en nombre y representación de ciudadano Luis July Chala Rodríguez tal como lo determina el Art. 191 de la Constitución, señor juez en defensa del ciudadano antes mencionado el mismo que se encuentra hospitalizado, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido no iniciar instrucción fiscal dejando la presente causa en indagación previa y siendo la fiscalía la titular de la acción penal, solicito a usted que se ordene la libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6727 Jesús Maggiver Fuentes Salas: Señor Juez el 25 de noviembre aproximadamente a las 15h00 me reporta el ECU 911 que en las calles malecón se había realizado un accidente por lo cual me acerque al sitio y la ambulancia del cuerpo de bomberos traslada al ciudadano herido dirigiéndome al hospital Luis Vernaza a tomar los datos del caballero quedando en calidad de aprehendido.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Luis July Chala Rodríguez, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00124864 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6727 Jesús Maggiver Fuentes Salas. Producto del accidente resulto herido el señor  Luis July Chala Rodríguez quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bomberos de Duran, hasta el Hospital Luis Vernaza de Guayaquil donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira Garzón para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación. En este estado antes de decidir si se inicia o no una  instrucción fiscal solicito a usted se califique la flagrancia y se legalice la detención del ciudadano Luis July Chala Rodríguez. La fiscalía considera que no existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por lo que acorde a lo que determina el Art. 580 del COIP. La fiscalía deja la presente causa en la etapa de indagación previa 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido LUIS JULY CHALA RODRÍGUEZ. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa. Por todo esto esté juzgador acorde a lo que determina el Art. 231 del Reglamento de la Ley de Transito ordeno su libertad inmediata. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO