EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2015-04774
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Noviembre del 2015
Hora: 18:20
Lugar y Fecha de reinstalación: -	
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO (LESIONES)
Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Secretario: Ab. Wilson Pinos Amoroso.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Mirian Moncayo Bonilla.
Agente de Tránsito, Pamela Galindo.
Señor Modesto Geovanny Pita Haro.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Ab. Teresa Domitila Villasis Castro, quien representa al señor Luis Manuel Rivera Ordeñana. 

Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la misma, en cuanto a la legalidad de la detención las partes no tienen nada que objetar, no habiendo objeción y solicitan se califique la aprehensión el señor detenido manifiesta que firmó el documento en donde manifiesta que se le leyó sus derechos;  esta autoridad, califica como legal la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. Mirian Moncayo Bonilla.
Buenas tardes señores presentes, se formula cargos en contra de los ciudadanos que se encuentran inmersos en este caso, ciudadanos que se encuentran detallados en el parte que consta de autos, parte que llega a conocimiento de la Fiscalía, se manifiesta las circunstancia s de la aprensión, la moto de marca Zhineray con el vehículo conducido por el señor Pita Haro, después de haberse dado los hechos , por lo que la moto le impacta, se parte lateral derecha con el vehículo conducido por el señor Pita Haro, el art 152 núm. 3 en concordancia con el art 379 del COIP, los derechos constitucionales que le fueron leídos a los detenidos por este accidente de tránsito, se lo lleva a una casa médica en la Clínica Sanchez Villalta con una incapacidad de 31 a 60 días, así mismo el informe de prueba de alcoholemia a los señores, en el cual sale negativo, así mismo un alcance ya que se han equivocado en el número de licencia y se hace la aclaración del señor Rivera Ordeñana, existiendo los elementos de convicción, doy inicio a la instrucción Fiscal, dándose un procedimiento Directo, además se solicita que se dicte las medidas en el art 522 del COIP, para las dos personas, también solicito se dicte la prohibición de enajenar de los vehículos detenidos. 
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
En representación del señor Pita Haro, solicito se gire la respectiva boleta de excarcelación, esta mi intervención. 
Ab. Teresa Domitila Villasis Castro
No me opongo a lo manifestado por la Agente Fiscal, además solicito su libertad una vez que sea intervenido quirúrgicamente.

Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.

Una vez escuchado a las partes, con lo manifestado por la señora Agente Fiscal, sobre los hechos de cómo se dio el caso del que se tramita, y sobre los vehículos conducidos por los señores, PITA HARO, la representante de la Fiscalía ha manifestado que tiene los elementos necesarios para procesar a los ciudadanos, se notifica con el inicio de la Instrucción Fisca, de igual forma se aplica el procedimiento Directo por lo que se fija como fecha para la Audiencia el dìa 08 de Diciembre del 2015, a las 15h00 la misma que se llevara a cabo en las oficinas de la Unidad Judicial Penal Norte N.-2(Albán Borja), la Fiscal acoge el pedido sobre las medidas cautelares, por lo que se acoge las medidas del art 522, numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del País, y la obligación de presentarse ante esta Autoridad el día martes, hasta llegar al día de la Audiencia, además se dicta la prohibición de enajenar los vehículos que se encuentran dentro de este caso, para lo que se oficiará a las Autoridades, además se ordena la libertad de los señores procesados, para l cual gírese las correspondientes boletas de libertad, tres días antes de la Audiencia se presentaran las pruebas 








RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario
                                                            