VISTOS.- En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Dentro del expediente No. 1640G-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación parte N° 090100040462, de fecha 23 de octubre del 2014.- Manifiesta el peticionario  en su escrito presentado el 30 de octubre del 2014, a las 16h28. “…ME ALLANO, esto es aceptamos tanto como mi persona como conductora y mi señor padre como propietario del vehículo de placas GSF-3044, en el parte de detención realizado o elaborado por el señor Vigilante de Tránsito…”.- Para resolver se considera: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa contravencional de tránsito, al amparo de lo que determina el Art. 644 del COIP. SEGUNDO.- El acto impugnado, tiene relación con una contravención de tránsito ocurrida el 23 de Octubre de 2014; esto es, por cuanto la ciudadana. TERCERO: Conforme consta en el proceso en el escrito presentado el 30 de octubre del 2014, a las 16h28, por la señora Ana Elizabeth Domínguez Sánchez se allana a  la citación realizada por el agente de tránsito en el que lo citan por haber incurrido en la contravención de tránsito según el Art. 386 numeral 1 posterior al numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, habiéndose el contraventor  allanado a la citación, este Juzgador considera que el impugnante  ha incurrido en una contravención de tránsito de primera clase conforme lo establece el Art. 386 numeral 1 posterior al numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Abogado José Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ANA ELIZABETH DOMINGUEZ SANCHEZ, cuyo estado y condición obran de autos, se la sanciona con dos salarios básicos unificados del trabajador en general ($ 680.00) y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- Por cuanto la peticionaria presenta copia notariada de la matrícula del vehículo, devuélvase el vehículo de placas GSF-3044 al su legítimo propietario el señor Juan Alfredo Domínguez Vélez. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Actúe el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho.- Notifíquese,  Cúmplase y Archívese.- 