VISTOS: La señora Alexandra Viviana Barrezueta Murillo, por sus propios derechos, el 20 de abril de 2011, presentó excepciones (foja 21 a 31) al procedimiento coactivo 026-2011, iniciado en la Gerencia del Primer Distrito de la CAE, en los términos que siguen: Que el 15 de abril de 2011 fue citada con el auto de pago contenido en el procedimiento de ejecución coactiva No. 026-2011 del 4 de abril de 2011. Que dicho auto de pago fue emitido con manifiesta inobservancia de preceptos legales, lo cual acarrea su inaplicabilidad. Que el 5 de marzo de 2010 fue notificada con la Rectificación de Tributos No. P-028-09-02-10-0010 del 9 de febrero de 2010, por medio de la cual se le informó que debía pagar la suma de US$19.265,15, por concepto de reliquidación a una importación realizada en el año 2007, correspondiente a mercancía importada, sustentada en el artículo 53 de la Ley Orgánica de Aduanas. Que en el 2007 realizó una importación de mercancías consistentes en CD-R80, cuyas especificaciones se detallaron en la respectiva factura comercial. Que contando con los documentos necesarios para el trámite de desaduanización, a través de su representante aduanal, procedió a realizar el correspondiente trámite para nacionalizar su mercancía. Que posteriormente se entregó la documentación física de acompañamiento, obteniéndose el aforo físico de aduana, luego de lo cual se emitió la liquidación de tributos a comercio exterior sin observaciones respecto del valor FOB declarado, pagándose los tributos al comercio exterior. Que su trámite de importación contó con el control y verificación física de la CAE, razón por la cual indica que le sorprende y resulta inaceptable que se emita una rectificación a su importación del año 2007, la misma que tiene como sustento un informe técnico de la CAE. Que el 5 de abril de 2010, a as 16h00, encontrándose dentro de término legal, procedió, a través de su mensajero, a entregar en las oficinas de la CAE una demanda de impugnación contra la rectificación de tributos, habiendo sido rechazada por el funcionario de la ventanilla, aduciendo absurdamente que faltaban copias y por tanto no las podía recibir, razón por la cual, según versión de su empleado, solicitó al funcionario de la ventanilla que le diera un tiempo mientras obtenía las copias requeridas, sin embargo luego de regresar no le fue aceptado el documento indicando el funcionario que tenía que salir de su lugar de trabajo y que lo viniera a entregar a tempranas horas del día siguiente, siendo engañado su empleado. Que luego insinuó Recurso de Revisión ante el Gerente General de la CAE, el cual fue desechado el 3 de junio de 2010, ordenándose el archivo del mismo. Que mediante escrito ingresado el 10 de junio de 2010, amparada en el artículo 274 del Código Tributario, en concordancia con los artículos 280, 289 y 290 del Código de Procedimiento Civil como normas supletorias, solicitó revocatoria de dicha providencia, sin que tenga respuesta hasta la fecha de presentación de su escrito de excepciones, circunstancia que indica le permite entender que la ha dejado en indefensión. Que pese a estar pendiente por resolver el incidente propuesto dentro del recurso de revisión, en forma apresurada la CAE emitió el título de crédito 028-0006461, contra el cual propuso un reclamo administrativo, cuyo resultado fue la obtención de la resolución DDN-DAJG-PV-00388 del 12 de marzo de 2011, declarando sin lugar el mismo, incluyendo en la misma resolución el reclamo administrativo de observaciones al título de crédito 028-0006462, sin haber dispuesto en providencia la acumulación de expedientes. Que como resultado de reclamo administrativo de observaciones al título de crédito 028-000646, se obtuvo la resolución DDN-DAJG-PV-00388 declarando sin lugar el mismo, para posteriormente emitir el auto de pago materia de esta demanda. Que presenta las excepciones al procedimiento de ejecución establecidas en los números 3 y 6 del artículo 212 del Código Tributario. Como petición concreta solicita se disponga la invalidez e inejecutabilidad del auto de pago contendido en el proceso de ejecución 026-2011 y se disponga se dé de baja de la contabilidad fiscal el título de crédito base del referido auto de pago. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación las Excepciones, mediante providencia del 12 de mayo de 2011, a foja 41, admite a trámite las excepciones y mediante providencia del 19 de julio de 2011 (fs 63), se ordena notificar al Director Distrital de Guayaquil del SENAE y al funcionario ejecutor, para que las conteste dentro del plazo de cinco días, de conformidad con el artículo 281 del Código Tributario. De fojas 67 a 69vta, comparece el Procurador Fiscal del SENAE, en representación de la Dirección Distrital del SENAE, para contestar las excepciones planteadas en los siguientes términos: Que el recurrente se excepciona con el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario, y que al parecer el accionante no conoce que el Gerente General de la CAE amparado en el artículo 53 de la antigua Ley Orgánica de Aduanas verificó aleatoriamente, dado que la ley lo facultaba. Que mediante resolución No. GGN-568-2009, del 1 de abril de 2009, publicada en el Registro Oficial No. 591 del 15 de mayo de 2009, el Gerente General de la CAE delegó al Director de Control Posterior de la Coordinación General de Intervención de la CAE, las atribuciones contenidas en el artículo 53 de la LOA. Que esto se complementa perfectamente con lo descrito en el artículo 68 del Código Tributario. Que por lo tanto, en vista de las atribuciones que le daba el Código Tributario y la Ley Orgánica de Aduanas, el 9 de febrero de 2010, la Directora de Control Posterior de la CAE, emitió la Rectificación de Tributos P-028-09-10-0010, la misma que se refiere a la Declaración Aduanera Única No. 12821064, con refrendo 028-2007-10-049320-8, sirviendo esta rectificación como antecedente para la emisión del título de crédito No. 028-0006461, del 10 de diciembre de 2010, base del juicio coactivo 026-2011, y al cual el actor está excepcionándose. Que vale destacar que el título de crédito fue emitido legalmente en base a lo que determina el artículo 149 del Código Tributario, en concordancia con el artículo 113, literal g) de la Ley Orgánica de Aduanas. Que esos artículos se encuentran en perfecta concordancia con el Estatuto de Gestión Organizacional por Procesos de la CAE, numeral 9.5.2.1.1. Literal g) del Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos de la CAE. Que bajo esos parámetros legales, dictó el auto de pago dentro del procedimiento coactivo 026-2011, el mismo que fue legalmente citado. Que como se podrá verificar, se ha probado fehacientemente que el proceso coactivo tiene fundamento en la Ley, por lo que, la excepción impuesta carece de todo sustento, quedando plenamente descartada. Que el recurrente se excepciona con el numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario. Que la emisión del título de crédito no ha violado disposición normativa tributaria alguna, ya que, el recurrente ejerció en todo momento su derecho a la defensa, presentando primero reclamación tributaria y luego recurso de revisión. Que la insinuación de un recurso de revisión es precisamente eso, una insinuación, no es algo a realizarse mandatoriamente por parte de la administración, ya que el artículo 143 del Código Tributario dice que las máximas autoridades de la administración, tienen potestad facultativa. Que sin embargo, la insinuación ya fue resuelta mediante providencia del 3 de junio de 2010, donde se la rechazó por improcedente. Que aparte el pedido de revocatoria de la providencia del 3 de junio de 2010, está ya resuelta, tal como consta en la última parte de la página 3 de la Resolución DDG-DAJ-PV-00388 de 12 de marzo de 2011, la cual consta a fojas 83 y 84 del Reclamo Administrativo de Observación al Título de Crédito, así como a fojas 16 y 17 del Proceso Coactivo. Por lo tanto, el hecho de que el actor alegue la excepción número 6 del artículo 212 del Código Tributario, es totalmente absurda ya que, no se encuentra en trámite ninguna resolución dentro del recurso administrativo, tal como ustedes lo podrán observar fehacientemente dentro de este proceso con las pruebas que serán presentadas oportunamente dentro de la respectiva etapa probatoria. Que cabe recordar que el hecho que no se pueda emitir el título de crédito por parte de la Administración Tributaria cuando se encuentre en trámite un recurso de revisión, es un absurdo, tal como lo ha dicho la misma Sala de Casación en innumerables fallos. Que por los antecedentes, propone las siguientes excepciones: negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda; procedencia del auto de pago expedido, por cuanto el Director Distrital de Guayaquil del SENAE emitió el mismo cumplimiento con todos los requisitos legales y formales, toda vez que el referido acto fue expedido por autoridad competente, fue debidamente motivado y goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad; falta de derecho del actor; improcedencia de las excepciones planteadas; impugna la pretensión del actor en el sentido de que se declare la nulidad del auto de pago, por carecer de fundamento jurídico; no se allana a ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades que pudiere viciar el presente proceso. Como pretensión solicita desechar las excepciones. Dentro de la presente causa se dio apertura al término de prueba, dentro del cual las partes procesales han hecho uso de sus derechos establecidos en la ley incorporando las pruebas que se han creído asistidas. Concluida la etapa probatoria y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Este Tribunal Contencioso de lo Tributario con sede en el Cantón Guayaquil Prov del Guayas es competente para conocer y resolver sobre las excepciones al procedimiento de ejecución, en  atención a lo dispuesto en el Art. 219 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley, habiendo las partes legitimado su intervención oportunamente, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso;  TERCERO.- A esta Tribunal  conforme  lo establece el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República, y Art. 273 del Código Tributario, concluida como se encuentra la tramitación del juicio, le corresponde decidir sobre los puntos que se trabó la litis, por lo que se debe enunciar la motivación, fundamentación legal y antecedentes de hecho, para resolver con referencia a los elementos planteados en la demanda, así como también a la contestación de la demanda que ha emitido la parte accionada, y pruebas que se han incorporado al expediente procesal. Para ello, se realiza el siguiente análisis: 3.1.) La reclamación que motiva la controversia, son las excepciones al procedimiento coactivo 026-2011, iniciado por la Gerencia del I Distrito de la CAE, las mismas que se concentran en las establecidas en los números 3 y 6 del artículo 212 del Código Tributario, es decir, inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal; y por encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión; 3.2) sobre la primera excepción, es decir, inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal, Sala expresa lo siguiente: a) de la revisión del proceso se establece que el título de crédito se deriva de la falta de pago de una rectificación  de tributos amparada en el artículo 53 de la Ley Orgánica de Aduanas, que indica que dentro del plazo de tres años contados desde la fecha de pago de los tributos al comercio exterior, las declaraciones aduaneras serán objeto de verificación aleatoria; que si se comprueba que la liquidación adoleció de errores, se procederá a la reliquidación respectiva; y, que si la reliquidación estableciere una diferencia a favor o en contra del sujeto pasivo, se emitirá inmediatamente el título de crédito; b) según lo indicado, la obligación formalmente tenía sustento legal, es decir, estaba debidamente fundamentada en el artículo 53 de la desaparecida Ley Orgánica de Aduanas, y no existe exención legal para el presente caso; c) en función de lo expuesto, este Tribunal considera sin fundamento la excepción sustentada en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario. 3.2) Sobre la segunda excepción, es decir, por encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión, esta Sala se pronuncia de la siguiente manera: a) el artículo 149 del Código Tributario establece que  los títulos de crédito u órdenes de cobro se emitirán por la autoridad competente de la respectiva administración, cuando la obligación tributaria fuere determinada y líquida, sea a base de catastros, registros o hechos preestablecidos legalmente; sea de acuerdo a declaraciones del deudor tributario o a avisos de funcionarios públicos autorizados por la ley para el efecto; sea en base de actos o resoluciones administrativas firmes o ejecutoriadas; o de sentencias del Tribunal Distrital de lo Fiscal o de la Corte Suprema de Justicia, cuando modifiquen la base de liquidación o dispongan que se practique nueva liquidación; b) el artículo 157 del Código Tributario establece que para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o  firmes de obligación tributaria; c) según las normas anteriores; de las piezas procesales; y, de los argumentos expuestos en las excepciones y la contestación del funcionario que contestó, el caso que nos ocupa se centra en analizar si existió o no una resolución administrativa firme o ejecutoriada previo a la emisión del título, pues, en el caso que nos ocupa, la actora reclama que no se despachó un pedido de revocatoria a la resolución que negó el recurso de revisión, interpuesto de conformidad con el código de procedimiento civil, y por lo tanto no se podía dar paso a la emisión del título de crédito.; d) de conformidad con el artículo 83 del Código Tributario, son actos administrativos firmes, aquellos respecto de los cuales no se hubiere presentado reclamo alguno, dentro del plazo que la ley señala; y, de conformidad con el artículo 84 ibídem, se considerarán actos ejecutoriados aquellos actos que consistan en resoluciones de la administración, dictados en reclamos tributarios, respecto de los cuales no se hubiere interpuesto o no se hubiere previsto recurso ulterior, en la misma vía administrativa; e) de conformidad con el artículo 148 del Código Tributario, las resoluciones que se dicten en recursos de revisión, gozarán de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad, sin que haya lugar a ningún otro recurso en vía administrativa, pero sí a la acción contencioso-tributaria. f) este Tribunal advierte que el actor confunde la supletoriedad que tenía el Código de Procedimiento Civil en materia Tributaria. Ella se refería a los procesos en sede Judicial, mas no en sede administrativa. El recurso de revisión se tramita en sede administrativa, y su resolución no es susceptible de recurso en dicha sede, sino únicamente ante la justicia ordinaria, por lo tanto, al tenor del 84 del Código Tributario estamos frente a un acto ejecutoriado, ante lo cual era procedente la emisión del título de crédito;   g) Por último, en relación al Recurso de Revisión, el Dr. Rodrigo Patiño Ledesma en su obra Sistema Tributario ecuatoriano, Tomo Primero, año 2013, pág. 366, ha señalado que “ es una acción accesoria y de carácter extraordinario porque, conforme lo establece la norma, primordialmente el recurso se sustenta en la labor de control que efectúan las máximas autoridades de las  administraciones tributarias, de oficio, o a insinuación fundamentada de una persona natural o jurídica, encaminada a revisar actos o resoluciones firmes o ejecutoriadas; en los casos expresamente  previstos en el artículo 143 del Código Tributario y obedece a razones transcendentes que por su importancia prevalecen sobre actos administrativos que han adquirido la calidad de cosa juzgada, cuyas presunciones de legitimidad y ejecutoriedad quedan en tela de juicio  ante la importancia de tales causales. De allí que jurídicamente sea considerado como un  recurso facultativo de las máximas autoridades tributaria….. El recurso proviene del principio de auto tutela que ejerce la administración sobre sus propios actos, que permite la posibilidad de controlar, no sólo su legalidad y procedencia, sino la oportunidad o conveniencia, en virtud de los intereses generales  que le corresponde tutelar. Por lo tanto este recurso en principio, no es un recurso de los contribuyentes y por ello procede sin necesidad de su requerimiento; sin embargo, la ley no ha establecido limitación alguna al derecho ´para que puedan también ejercerlo las autoridades competentes, a insinuación formulada por los contribuyentes o interesados, en los casos específicamente señalados  en la norma legal…”     La Sala de lo Contencioso Tributario  de la Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio que  la revisión no es un recurso  administrativo, basándose para ello en que el recurso de revisión es extraordinario, optativo y discrecional  para la Administración Tributaria. (Recursos No. 7-2000, R.O. 327 16-05-2001; 79-99, R.O. 52 de 1-04-2003, 70-2000, R.O. 53 de 2-04-2003).  Lo que significa que  cuando se encuentra pendiente de resolución un recurso de revisión, no es una excepción válida para suspender el procedimiento coactivo. Criterio mantenido además en el Recurso No.  93-2009, cuando la referida Sala expresa “A mayor  abundamiento débase considerar, según reiteradamente ha resuelto esta Sala, que la revisión es una actividad extraordinaria que la administración puede a su criterio realizarla en casos especiales, en contra de actos firmes o ejecutoriados. Lo que puede el particular, en estricto sentido, es únicamente insinuar la revisión. De allí que no quepa sostener que mientras esté pendiente  la revisión no procede la emisión de títulos de crédito en los términos del Art. 150 del Código Tributario. Tal criterio se refuerza por los plazos extraordinarios, dentro de los  cuales se puede revisar los actos administrativos, según lo previene el Art. 141 del Código Tributario. Una interpretación literal llevaría al absurdo de que la administración debería suspender su obligación de emitir títulos de crédito, hasta que transcurran los plazos referidos en dicho Art. 141, por lo que a lo mejor los actos firmes y administrativos son materia de revisión. Semejante interpretación es a todas luces absurda.” Sobre el particular es preciso también citar el Recurso No. 383-2012 emitido por la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, en que sostiene: “ Si bien es cierto  el actor manifiesta que impugna la Resolución No. 10901206RREC000279, mediante Recurso  de Revisión, esto no quiere decir que en esta acción se suspendan los efectos del acto ya que el recurso extraordinario de revisión procede en contra de actos firmes y resoluciones ejecutoriadas, siempre que se fundamente en una o más causales que expresa y taxativamente señala el Art. 143 del Código Tributario. El propósito del recurso de revisión es que, existiendo las causales que señala la misma, que deberán probarse, de oficio o a petición de parte interesada, la máxima autoridad de la Administración Tributaria, de encontrar fundadas causales, revisará el acto firme o la resolución ejecutoriada y emitirá una que la sustituya. En el presente caso lo que el contribuyente debió haber hecho  es impugnar dicha resolución  oportunamente ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal dentro de los 20 días de su notificación de conformidad con lo establecido  en el Art. 229 del Código Tributario, con el objeto de que el acto administrativo no adquiera firmeza y ejecutoriedad y sean revisado los requisitos de validez para la emisión de esta clase de acto, lo que evidentemente en el presente caso no ha sucedido.”.   De lo expuesto,  en atención  a la jurisprudencia de aplicación obligatoria que existe sobre este punto de derecho,  la  Sala considera que  no  es aplicable al Recurso de Revisión la excepción 6 del Art. 212 del Código Tributario, declarando improcedente la excepción deducida.  En mérito de los considerandos y motivaciones  que anteceden, con apego a las disposiciones legales invocadas, y sin otro análisis, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda de excepciones presentadas por la señora Alexandra Viviana Barrezueta Murillo, por sus propios derechos, el 20 de abril de 2011, contra el procedimiento coactivo 026-2011, iniciado en la Gerencia del Primer Distrito de la CAE. Sin costas, ni honorarios profesionales que regular en esta instancia.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 