VISTOS: A fojas 5 comparece Enrique Núñez Jordán, acompañando un Contrato de Ejecución de Obra Incluyendo Suministro de Equipos y Materiales para Sistema de Protección Perimetral de Urbanización Estancias del Río, de fojas 1 a 4, manifestando: Con fecha 13 de Marzo del 2008, mediante un contrato de Ejecución de Obra Incluyendo Suministro de Equipos y Materiales para Sistema de Protección Perimetral de Urbanización “Estancias del Río”, con la anterior directiva representada por el Dr. Tyron Rojas Rivadeneira, en su calidad de Presidente del Directorio, suscribió con el Lcdo. Ángel Racalde Núñez, en su calidad de Gerente de la Empresa Proeléctrica, Productos Eléctricos Generales S. A., el mencionado contrato el cual se ha cumplido a la fecha, utilizando material inadecuado para la obra, a pesar de haber transcurrido más tiempo del establecido en la cláusula sexta del convenio pactado, y de haberse cancelado la suma de $ 46.708,00, incluyendo la ejecución de la obra civil, requisito indispensable de conformidad con la misma cláusula Sexta del contrato. La actitud irresponsable de la empresa contratista, ha ocasionado un grave perjuicio a la urbanización, por falta de seguridad y los gastos causados. Solicita en forma expresa: 1. La resolución del Contrato, la cual incluye la devolución de todo el dinero entregado, más el interés legal correspondiente; 2. La cancelación de la Multa pactada; y, 3. La indemnización de Daños y Perjuicios, por el incumplimiento del Contrato. Las dos primeras peticiones de conformidad con lo estipulado en la cláusula Séptima del contrato. En cualquiera de las alternativas se servirá condenarlas al pago de las costas procesales incluidas los honorarios de su patrocinador, en caso de oposición. Los fundamentos de derecho, reiteran se hallan consignados en las disposiciones citadas convenidas en el contrato, y en las jurisprudencias de la Corte Nacional de Justicia. Calificada la demanda mediante auto de fecha 28 de Enero del 2010; a las 08h58, de fojas 8, se dispuso citar al demandado en el lugar indicado; De fojas 9 y 10, comparece el Lcdo. Ángel Agnelio Recalde Núñez, a nombre y representación como Gerente General y Representante Legal de la Compañía PROELECTRICA, PRODUCTOS ELECTRICOS GENERALES S. A., acompañando el respectivo nombramiento, debidamente inscrito en el Registro Mercantil, señalando casilla judicial y autorizando a su patrocinador; De fojas 11 a 13 se detectan las boletas contentivas de citaciones efectuadas al accionado por el Ab. Marcos Navarrete; De folios 16 mediante providencia dictada el 25 de Marzo del 2010; a las 11h08, se convoca a las partes a la Audiencia de Conciliación, la que se lleva a efecto el día 8 de Abril del 2010; a las 09h39, compareciendo el Ab. José Carlos Valarezo, ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora, quien expresa: Que me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda planteada solicitando se acuse la rebeldía de la parte demandada por su no comparecencia a la presente diligencia, pese a haber sido citado y comparecido legalmente, solicita se sirva disponer la apertura del término de prueba por existir hechos que ameritan ser probados, y además que se me conceda un término para legitimar mi intervención, constante a fojas 18; De fojas 19, mediante auto dictado el 4 de Junio del 2010; a las 15h33, se declara la nulidad del Acta de Audiencia de Conciliación de fojas 18 a costa del secretario del despacho y del ayudante encargado de tramitar esta causa, por no haber tomado en cuenta la casilla judicial antes mencionada; De fojas 21 mediante providencia dictada el 16 de Junio del 2010; a las 17h20, se convoca a las partes a la Audiencia de Conciliación, la que se lleva a efecto el 29 de Junio del 2010; a las 16h09, en la cual las partes a través de sus patrocinadores hicieron sus exposiciones, solicitaron término para legitimar sus intervenciones y que se reciba la causa a prueba por el término de Ley; En el término de probanza los litigantes propusieron las que obran en los antecedentes, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juzgador es competente, para conocer, sustanciar y resolver esta causa en mérito al sorteo de ley, constante a fojas 7; SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento ni que influya en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido; TERCERO: El accionante con los instrumentos aparejados al libelo de demanda ha justificado su intervención y personería; CUARTO: El accionado por los derechos que representa, ha sido legalmente citado, cuyas boletas contentivas efectuadas por el citador judicial Ab. Marcos Navarrete constan a páginas 11 a 13; QUINTO: El Art. 113 Ibídem menciona: Es obligación del autor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo; SEXTO: El Art. 114 del Código Procesal Civil establece: Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la Ley; SEPTIMO: El Art. 274 del mismo cuerpo de leyes invocado, prevé: En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal; OCTAVO: En la Audiencia de Conciliación las partes realizaron sus exposiciones, el demandado negando los fundamentos de hecho y de derecho, con una exposición amplia y fundamentada, haciendo uso de Jurisprudencia de otros casos, ventilados en la Ex-Corte Suprema, invocando Gaceta Judicial, Registro Oficial, Repertorio de Jurisprudencia del Dr. Juan Larrea Holguín, además de las excepciones planteadas de improcedencia de la demanda; 2 Inepta Acumulación de Acciones; a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho de la demanda; b) Falta de derecho de la parte actora. Mientras la parte accionante, se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en el libelo inicial por encontrarse ajustado a derecho y rechaza de manera categórica la contestación a la demanda, por cuanto demuestra una caótica manifestación que se constituye en un galimatías puesto que adolece de grave interpretación de la jurisprudencia señalada, lo cual será demostrado documentada en el respectivo término de prueba en la cual se confirmará la razón jurídica de la presente demanda; NOVENO: En el término de probanza, la parte accionante aportó los instrumentos de Prueba No. 3 a Nos. 11, que corren a páginas 27 a 57; Reprodujo todo lo favorable e impugnó lo adverso, peticionó Confesión Judicial para que el accionado absuelva el pliego de posiciones, quien no compareció y fue declarado confeso, cuyo pliego fue incorporado y obra a fojas 77; mientras la parte demandada, reprodujo lo positivo e impugnó lo contrario o adverso; DECIMO: A folios 78-78vuelta el accionante Ing. Enrique Núñez Jordán, por los derechos que representa en su calidad de Presidente y Representante Legal de la Corporación Cultural “Estancias del Río”, proponiendo memorial de desistimiento de continuar la acción, con su respectivo reconocimiento de firma y rúbrica, celebrada ante el señor Dr. Javier Gonzaga Tama, Notario Interino Décimo Cuarto del Cantón Guayaquil; DECIMO PRIMERO: Del análisis del proceso, se llega a la conclusión que los instrumentos y pruebas aportadas por el actor, las que apreciadas en conjunto, de conformidad con las disposiciones contempladas en los Arts. 115, 116 y 116 del Código de Procedimiento Civil, hacen llegar a la convicción al juzgador que no se encuentran probados y justificados los fundamentos de hecho y de derecho detallados en el libelo de demanda. Por todas estas consideraciones expuestas en forma clara, amplia, detallada y motivada, el infrascrito Juez  Provisional del Juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil,  “…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declaro sin lugar la demanda propuesta por el Ing. Quim. Enrique Núñez Jordán, en su calidad de Presidente del Directorio de la Corporación Cívica y Cultural “Estancias del Río” en contra de la Empresa PROELECTRICA, PRODUCTOS ELECTRICOS GENERALES S. A., en la persona de su Representante legal Lcdo. Ángel Agnelio Recalde Núñez. Sin costas ni honorarios que regular en la instancia. Cúmplase con lo previsto en el Art. 277  del Código Adjetivo Civil.- Dese Lectura, Publíquese y Notifíquese.- 