VISTOS: En presente expediente, viene  mi conocimiento por la inhibición realizada por el Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Investigación de Flagrancia de Duran. En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 24 de Noviembre del 2014, a las 12h17; con la presencia del señor contraventor Vallejo González Roberto Rafael, acompañado de la Defensora Pública Abogada Jenny Mera Ortiz, quien actúa en representación del contraventor; y la presencia del señor agente de tránsito Cabo-2, Marcos Ramos Nivela y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.-En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Vallejo González Roberto Rafael, se hace conocer, que la motocicleta de placas HD104E, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Vallejo González Roberto Rafael con licencia de conducir N.-0909920381 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. León Febres Corderos sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar frente a la casa de la familia Maldonado impactaron sus partes anterior contra la parte posterior tercio izquierdo del bus de placas GBG0575 Marca Mercedes Benz de servicios de alquiler del Guayas, conducido por el señor Pérez Bonilla Manuel Mesías, con licencia de conducir No.-0600860258 tipo E del Guayas, que circulaba por la misma vía, sentido carril. Al lugar del Accidente se acercó la ambulancia No.- 15 MSP para trasladar al señor Vallejo González Roberto Rafael, hasta el hospital del IESS de Duran, donde le bridaron los primeros auxilios, posterior los galenos del lugar indicaron que no necesitaba quedar aislado, dándole el alta siendo trasladado en la X-285 de la CTE, Hasta la Prevención de Transito de Duran, a realizarle las respectiva prueba de alcoholemia y valoración médica realizada por el Dr. José Giler Muñoz, en la cual el señor Vallejo González Roberto Rafael se opuso dando como resultado Negativo Rotundo-Positivó y la valoración médica resultado de 09 a 30 días de recuperación quedando en calidad en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competentes. El bus de placas GBG0575, fue trasladado por el señor Montero Altamirano Juan Carlos hasta la prevención de transito de Duran. La motocicleta de placas HD104E fue trasladada en la X-299 de la CTE, hasta el centro de retención vehicular norte quedando en calidad de aprehendido con inventario No.- 0016082 a orden de la autoridad competente. El señor Pérez Bonilla Manuel Mesías fue citado para que responda al presente parte de novedades, retirándose con su vehículo del lugar. TERCERO.-Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00110146, de fecha 23 de Noviembre de 2014, con hora de detención 13:55, elaborado por el Agente de Tránsito Cabo-2: Marcos Guillermo Ramos Nivela, Cód.5498; b) Informe de Prueba de Alcoholemia, Test # 21673, suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, con resultado positivo. c.) En la audiencia de juzgamiento por contravención, se le concedió el uso de la palabra al señor agente de tránsito Cabo-2: Marcos Guillermo Ramos Nivelas, quien manifestó “aproximadamente 19  minutos de haber sucedido el accidente el señor estaba acostado en la calzada y se llamó a la central de radio y llego dos ambulancia del ministerio de salud pública siendo trasladado hasta el hospital del IESS de Duran, y los galeno me indicaron que lo podía llevar a la prevención y procedimos a realizarle la prueba de alcoholemia el señor se negó y se lo traslado a los calabozo y se le realizo un para que  responda al parte de novedades”.  d.) En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien comparece en representación del ciudadano Vallejo González Roberto Rafael,  otras cosas manifestó: “señor juez comparezco en representación del señor Vallejo González Roberto Rafael como defensoría pública tal como lo establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, solicito señor juez que se le conceda el uso de la palabra a mi defendido quien expreso “señor juez yo le pido disculpa porque cometí un grave error soy consiente la prueba no me la deje hacer porque pensaba que eso costaba algo por eso no me hice hacer no fue mi intención ser malcriado trabajo en una empresa de cubeta de huevos esto consiente que cometí un error. Señor juez como usted acaba de escuchar el señor que a admitido que estaba conduciendo por lo que está pidiendo disculpa está manifestando que se lo ayude con el tiempo de la pena por cuanto es un hombre de 50 años por eso señor juez solicito que en el momento de su sentencia tome encuentra y coloque el tipo de medidas contemplada en el Art. 63 acerca del servicios comunitario.- e).Habiéndose escuchado al señor agente de tránsito quién ha dado una narrativa de la detención del ciudadano Vallejo González Roberto Rafael, quien se ha ratificado en el contenido del parte cabe indicar y resaltar previo a ellos que consta dentro del expediente el Oficio No.- 567-FGE-FPG-UPC-UDFD de fecha 24 de Noviembre del 2014 suscrito por el Ab. Franz Mendoza Piguave se inhibe de dicho expediente y solicita que se lo juzgue como contraventor en virtud de que las lesiones no superan los 30 días, y se trata de un delito de la acción privada de la acción ante todo esto y atendiendo el pedido que ha hecho la defensa del señor Vallejo González Roberto Rafael, este juzgador atento a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3 que textualmente dice “Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general (1.020 USD), la suspensión de la licencia por sesenta (60) días y treinta (30) días de privación de libertad.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VALLEJO GONZALEZ ROBERTO RAFAEL, condenándolo a TREINTA DÍAS de privación de libertad, y al pago de la respectiva multa consistente a tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la suspensión por 60 días de la licencia de conducir, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal.- De la misma manera se ordena la devolución de la Motocicleta de placas HD104E a su legítimo poseedor o propietario.- Gírese la respectiva boleta Constitucional de  excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Para efectos de notificación, intervenga la Abogada  Mónica Moreira Cedeño, Secretaria de la Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-