VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los 20 días del mes de octubre del 2021, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. HENRY MORAN MORAN y Dr. JOSE COELLAR PUNIN, en calidad de Jueces Provinciales.
La presente causa se sustancia en virtud del recurso de APELACIÓN que oportunamente dedujera Riera Reyes Jessica Dayse, respecto de la sentencia condenatoria, que por delito de acción privada (calumnia) fuese dictada por el Juez a-quo.
Por sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo Penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la cual la defensa de la recurrente Riera Reyes Jessica Dayse dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen del acta)
“con fecha 3 de junio del 2019, el señor Méndez Bravo presento una denuncia en contra de mi defendida y el ultimo escrito presentado por el querellante tiene fecha 18 de noviembre del 2019, a fojas 51 del proceso, el 19 de junio del 2020, esta defensa presenta la petición de abandono del proceso y el 5 de agosto del 2020, se presentó otro requerimiento donde ya habían transcurrido 42 días de aquella petición, y el 30 de noviembre se presenta otra petición siendo ya 120 días, el 30 de noviembre del Juez Jorge Guzman, dispone sentar la razón del tiempo que ha transcurrido, el 25 de febrero del 2021, se presentó un cuarto requerimiento donde hasta esa fecha ya habían transcurrido 251 días de la petición y el 24 de marzo del 2021, se presentó un F6 en contra del Juez, para que se pronuncie a nuestras peticiones, sentado la respectiva razón la secretaria que dice que fueron 203 días que el querellante dejo de impulsar la presente causa, el juez violo el principio constitucional a la seguridad jurídica y demás leyes, esta defensa técnica considera que existe para que usted declaren la nulidad de todo lo actuado por el Juez Jorge Guzman Navarrete..”
Por su parte, la defensa del querellante, indicó: (resumen del acta)
“Es evidente que la parte recurrente no ha sustentado el recurso de apelación interpuesto, señalando que existe una razón actuarial, esto es 6 meses con 23 días por lo que solicita la nulidad, dentro de la verdad procesal el 26 de marzo del 2021,  el juez Navarrete se pronuncia al respecto, Si bien es cierto la señora secretaria en razón sentada el 24 de marzo de 2021 informa a este juzgador que el querellante Julio Cesar Méndez Bravo, ha dejado de presentar escritos por más de 6 meses, no es menos cierto que a esa fecha ya había concluido el plazo probatorio y por tanto ya no se requería del impulso procesal de las partes, en tal virtud de conformidad a lo establecido en el Art. 651 del COIP, no procede el pedido de abandono de la acusación particular que formula la querellada Jessica Dayse Riera Reyes, por cuanto según el estado del proceso ya no era necesaria la expresión de voluntad del querellante, por lo que, se lo niega. Por esta razón el Juez declara la validez del proceso en ese sentido, por tanto no existe la nulidad de lo que solicita el recurrente,  por lo que la defensa solicita que se niegue el recurso interpuesto y se confirme la sentencia subida en grado.”
CUARTO: DE LA PRESCRIPCION
El Código Orgánico Integral mantiene diferentes tipos de procedimientos.
Tenemos por una parte el procedimiento ordinario y de igual forma los procedimientos especiales.
La presente causa versa sobre un procedimiento especial para el juzgamiento de delitos de acción privada. Se presentó una querella por el delito de usurpación.
El mismo Código Orgánico Integral Penal establece que tanto los delitos como las contravenciones son susceptibles de prescripción.
La prescripción es considerada como la extinción por el paso del tiempo para poder ejercer algún tipo de acción o adquirir algún tipo de derecho.
Podemos indicar que la prescripción tiene diferentes conceptos tanto en materia civil como en materia penal.
En nuestra materia –esto es materia penal- podemos distinguir a la prescripción del ejercicio de la acción y la prescripción de la acción.
Esto quiere decir que se debe individualizar los conceptos y la diferencia entre estos dos tipos de instituciones.
En los procedimientos especiales para el juzgamiento de los delitos de la acción privada, la prescripción del ejercicio de la acción penal, se cuenta desde el momento en que se comete la infracción hasta el momento de la citación de la querella.
Por su parte en este tipo de procedimientos, la prescripción de la acción penal se cuenta desde la citación de la querella hasta la ejecutoria de la sentencia.
De igual forma, el tiempo para que en los procedimientos especiales para el juzgamiento de los delitos de la acción privada, operen estos tipos de prescripciones son los siguientes:




Prescripción del ejercicio de la acción penal PRIVADA


Prescripción de la acción penal PRIVADA




6 meses


2 años




 
El Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el particular indica:
Art. 417.- Prescripción del ejercicio de la acción. La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Por el transcurso del tiempo y en las condiciones que se establecen en este Código. 2. Tanto en los delitos de ejercicio público o privado de la acción se distingue si, cometido el delito, se ha iniciado o no el proceso. 3. Respecto de los delitos en los que no se ha iniciado el proceso penal: a) El ejercicio público de la acción prescribe en el mismo tiempo del máximo de la pena de privación de libertad prevista en el tipo penal, contado desde que el delito es cometido. En ningún caso, el ejercicio público de la acción prescribirá en menos de cinco años. b) El ejercicio privado de la acción, prescribirá en el plazo de seis meses, contados desde que el delito es cometido. c) En el caso de un delito continuado, el plazo de la prescripción se contará desde la fecha en que la conducta cese. d) En los casos de desaparición de persona, los plazos de prescripción empezarán a contarse desde el día en que la persona aparezca o se cuente con los elementos necesarios para formular una imputación por el delito correspondiente. 4. De haberse iniciado el proceso penal, el ejercicio público de la acción prescribirá en el mismo tiempo del máximo de la pena de privación de libertad, prevista en el tipo penal, contado desde la fecha de inicio de la respectiva instrucción. En ningún caso, el ejercicio público de la acción prescribirá en menos de cinco años. 5. En el ejercicio privado de la acción la prescripción se producirá transcurridos dos años a partir de la fecha de la citación de la querella. 6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento”
De la lectura de la disposición podemos observar que existen diferentes tipos de prescripciones, esto es, para delitos de acción pública, acción privada y en su defecto para contravenciones.
En el caso que nos ocupa, el tiempo de prescripción para el ejercicio de la acción está establecido en el numeral 3 literal b) del Art, 417 ibídem que indica:
“El ejercicio privado de la acción, prescribirá en el plazo de seis meses, contados desde que el delito es cometido(..)”
Mientras que una vez iniciado el proceso –desde la citación de la querella- el tiempo para la prescripción de la acción será de dos años.  Así lo indica el numeral 5 de la norma antes expuesta y que se transcribe a continuación:
“En el ejercicio privado de la acción la prescripción se producirá transcurridos dos años a partir de la fecha de la citación de la querella.”
QUINTO: SOBRE LOS HECHOS PUNTUALES Y SEÑALAMIENTO DE FECHAS QUE CONSTITUYEN LA PRESCRIPCION DEL EJERCICIO DE LA ACCION.
A continuación se detalla la cronología de los hechos y actuaciones judiciales que determinan la prescripción de la acción penal.
1. La querella respectiva se propuso con fecha 03 de junio del 2019
2. Con fecha 17 de junio del 2019 el Juez a-quo avoca conocimiento de la causa y ordena reconocer la querella.
3. Con fecha 16 de julio del 2019, el Juez a-quo ordena citar al querellado.
4. Con fecha 03 de septiembre del 2019 se plasma la tercera citación por boleta al querellado. Ese decir, en esta fecha se produce la citación.
5. Con fecha 29 de abril del 2021 (casi dos años después) se ejecuta la audiencia de conciliación u juzgamiento.
6. Con fecha 24 de junio del 2021 (dos meses después) se reinstala la audiencia y el Juez a-quo no dicta su decisión en esta reinstalación sino que por el contrario, da un tercer señalamiento de audiencia.
7. Con fecha 19 de julio del 2021, se vuelve a instalar la audiencia y se dicta sentencia condenatoria.
8. Con fecha 05 de agosto del 2021, se reduce a escrito la sentencia respectiva.
9. Con fecha 11 de agosto del 2021 se presenta el recurso de apelación.
10. Con fecha 24 de agosto del 2021, se acepta la apelación respectiva y se remite la causa al superior.
11. Con fecha 22 de septiembre del 2021, esta Sala recibe el proceso y de forma inmediata convoca a audiencia para el día 20 de octubre del mismo año.
12. De lo anterior deviene incontrastable que desde el 03 de septiembre hasta la fecha actual han trascurrido más de dos años, sin que exista sentencia ejecutoriada.
13. Como se indicó en líneas anteriores, la prescripción de la acción penal privada, conforme lo establece el Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, opera en dos años desde la citación de la querella.
14. En la especie, llama de sobremanera la atención, el retardo existente en el Juez de primer nivel para el trámite de la presente causa, pues ha estado en su poder esta causa por más tiempo del que permite la Ley.  
15. Cabe insistir que este proceso ha sido enviado a esta Sala ya prescrito. No obstante llama también la atención el tiempo trascurrido desde la citación de la querella (03 de septiembre del 2019) hasta la audiencia de conciliación y juzgamiento (19 de julio del 2021). Por si esto fuera poco, llama la atención, la existencia de tres suspensiones de una misma audiencia, conociendo el juzgador del tiempo transcurrido.
Por lo expuesto, al verificarse la existencia de la prescripción del ejercicio de la acción penal, esta debe ser declarada.   
SEXTO: RESOLUCION
Por las consideraciones expuestas y en estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal resuelve por unanimidad:
1. DECLARAR  la PRESCRIPCION DE LA ACCIÓN PENAL PRIVADA, por las consideraciones arriba detalladas.
2. La prescripción declarada es a costa del Juez de primer nivel.
3. Previo a ejecutar cualquier calificación relativa a una posible manifiesta negligencia del Juzgador, en armonía con el debido proceso, se dispone que el Juez Dr. Jorge Guzmán Navarrete, remita a esta Sala en el término de 15 días, un informe respectivo sobre el motivo y demora en el trámite de la presente causa.
3. Una vez ejecutoriada esta resolución devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen para que siga con la sustanciación del proceso.- NOTIFÍQUESE, OFICESE Y CÚMPLASE.