REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0081-2011
Guayaquil, 14 de Junio del 2011, a las 15h10; 
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, a los veintiséis días del mes de Abril del dos mil once, a las once horas y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y es reprimido en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, ibídem; tomando en consideración la denuncia presentada por el ciudadano JOSE ANTONIO LUA CRUZ, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal que el día 30 de enero del 2011, a las 18H15 aproximadamente, en circunstancias que me trasladaba en el bus de la línea 54, en compañía de mi suegro Manuel Augusto Cáceres Tutiven, mi suegra Eva de Jesús Navas Vera, mi esposa Mari José Cáceres Navas, mi hijo José Donato Lua Cáceres, de 8 meses de edad, y el sobrino de mi suegro Dalton Omar Matute Cáceres, y su hija Blanca Nicole Matute Aucancela, de 13 años de edad, cuando a la altura de la entrada de la línea 8, se subieron algunos pasajeros, y note a dos individuos con actitud sospechosa, y más adelante comenzaron a robar a la voz “agachen la cabeza, porque esto es un asalto, y que al que alzara la cabeza lo matarían”, comenzaron a robar violentamente porque pegaban a cada uno de los pasajeros y los apuntaban con las dos armas que portaban los dos ladrones; por lo que todos obedecimos, uno de los ladrones apuntó con el revólver a mi bebé de 8 meses, por lo cual yo entregué mis pertenencias, por miedo a que hicieran daño a mi familia; en varias ocasiones golpearon en la cabeza y las manos al chofer que era una persona de avanzada edad, para que parara el bus, y el chofer detuvo un poco la marcha, y los dos ladrones se bajaron en la parte de arriba del puente de la Vía a Daule.  Entonces yo me bajé, con mi suegro Manuel Augusto Cáceres Tutiven, y Dalton Omar Matute Cáceres, en la parte baja del puente de la Vía a Daule, para poder pedir ayuda, y vimos un patrullero que inmediatamente nos prestó ayuda. Los agentes del orden llamaron a otros compañeros  de ellos, y con estos al llegar, nos subimos cada uno de nosotros en los patrulleros.  Producto de la persecución, los ladrones estaban disparando y salió herido un señor policía en la cabeza, y capturaron a uno de los ladrones, al cual lo identificó plenamente porque me quito mi bolso, que contenía mis zapatos, un parlante marca Sanyo y treinta y cinco dólares americanos, persona que ahora sé que llama RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO. Cuando lo atraparon el tenia en su poder mi bolso, y un celular que al parecer era de otro pasajero.  Por lo que me trasladé hasta la Policía Judicial para presentar la respectiva denuncia por este delito del cual fuimos víctimas.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día viernes 10 de junio del 2011; a las 09H39, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Marco Ordeñana, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que el 30 de enero del 2011; a las 18H30, cuando el señor  JOSE ANTONIO LUA CRUZ, viajaba en el bus de la línea 54, procedente del Lago de Capeira en compañía de su hija, y otros familiares, a la  altura de la entrada 8 se sube el procesado con otras dos personas y gritan: “esto es un asalto”, y  luego de robar se bajan por la Martha de Roldós, y los pasajeros los siguieron indignados porque habían amenazado a un bebé de ocho meses y les avisan a los policías, por lo que llamaron a un patrullero y los siguen y se da una balacera de la que resultó muerto HÉCTOR GEOVANNY CHELE CEDEÑO, y el procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, fue detenido. La Ab. Patricia Ramos, defensor del procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que el 30 de enero del 2011, fue detenido cuando se dirigía a la casa de un maestro ebanista.  Que un día antes su maestro le había dicho que vaya a su domicilio porque le tenía un trabajo; en esas circunstancias su defendido fue confundido por la policía que perseguía a unos asaltantes, poniéndose a buen recaudo por los disparos que le hacía el policía  cuando se dirigía a Mapasingue Este.  CUARTO.- El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba, presenta como prueba documental copia de la denuncia del ofendido JOSE ANTONIO LUA CRUZ, el Parte Informativo, el Protocolo de Autopsia, el Informe de Balística, el Reconocimiento Pericial de Evidencias Físicas, el Parte de Detención.  Comparece a rendir testimonio propio la  Médico Legista ROCHI MARIUXI  DELGADO GUERRERO,  quien manifiesta: Que trabaja como Médico Legista realizando pericias de lesiones ginecológicas,  autopsias, que al año realizan unas once mil pericias y ella unas cuatro mil.  Que el día 30 de Enero  del 2011, realizó la pericia médico legal del policía Renné Vicente Agualsaca Cutiupala, que presentaba lesiones en cuero cabelludo; en la región parietal izquierda una herida contusa en forma de Y de un centímetro de diámetro de bordes sangrantes, que son producto de la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad o incapacidad física para el  trabajo de cuatro a ocho días. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la Defensa, manifiesta: Que presentaba una herida contusa en región parietal izquierda. Que  no le realizó curaciones. Comparece a rendir testimonio el Capitán de Policía EDUARDO JAVIER RICAURTE NOVILLO, quien dijo: Que realizó la detención del procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, y se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión. Que estaba  de servicio desde las 15H00 hasta las 23H00, del 30 de enero del 2011, y aproximadamente a las 18H00,  me encontraba de circulación por la vía Daule, y al pasar por el intercambiador que viene de la Prosperina para caer a la Av. Juan Tanca Marengo, se observó la presencia de pasajeros de un bus pidiendo auxilio, por lo que se detuvieron y se tomó contacto con varios de los ocupantes, los que les manifestaron que dos individuos habían asaltado el bus siendo despojados de sus pertenencias, por lo que se trasladaron hasta la parte posterior de la ciudadela Santa Adriana donde efectivamente se observó a dos individuos en actitud sospechosa, los que al ver la presencia del patrullero de la policía comenzaron  a apuntarnos con las armas de fuego que tenían en su poder, por lo que los perseguimos y cuando llegamos a una parte en donde no se los podía seguir en vehículo, se bajó con el chofer, y a él le toco seguir al procesado, el cual trató de escaparse metiéndose en una casa donde los moradores de la vivienda lo sacaron, y luego se fue a meter debajo de un camión, y una persona que estaba en el sitio le informó que se había escondido debajo del carro, lugar del cual lo sacó y lo llevó hasta donde estaba la patrulla, donde tomó contacto con el policía que había seguido al otro individuo.  Que varios  pasajeros siguieron al patrullero y cuando lo detuvo al procesado lo querían linchar. Que los pasajeros dijeron que los procesados habían amenazado a un niño y al conductor que era un señor de la tercera edad, para que la gente tenga miedo.  Que encontró en poder del procesado un celular,  y al otro que luego falleció se le encontró un arma. Que reconoce el celular que se le muestra en la audiencia como el que tenía el procesado.  Que reconoce la  camisa del policía RENE AGUALSACA CUTIUPALA, la que estaba manchada de sangre, por las lesiones que sufrió. Que su compañero le encontró un arma al ahora occiso HÉCTOR GEOVANNY CHELE CEDEÑO, la cual estaba con  vainas percutidas.  Que al ver al procesado  este corrió unas cinco o seis cuadras y tenía un arma, por lo que en esas cuadras pudo haber arrojada el arma. Que uno de los asaltantes ahora occiso, subió por las escalinatas, y el otro corrió por la calle, y fue a este al que siguió y es el procesado aquí presente.  Que él y su compañero policía arriesgaron la vida en este operativo policial, como lo demuestra la herida que presenta su compañero el Cabo RENE AGUALSACA CUTIUPALA. Que varios de los moradores los acompañaron hasta la audiencia de flagrancia y lo reconocieron al procesado como uno de los autores del robo. Que el Cabo RENE AGUALSACA CUTIUPALA, realizó un uso progresivo de la fuerza.  Que producto del enfrentamiento que tuvo el Cabo RENE AGUALSACA CUTIUPALA,  hubo un herido que luego falleció,  el cual fue  reconocido por los  pasajeros como la persona que cometió el robo con el procesado aquí presente. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa, manifiesta: Que al momento de aprehender al procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, le encontró un celular y no se le encontró arma alguna, la que debe haber botado en la persecución.  Que el procesado se dio al principio a la fuga  y lo persiguió, y se hizo detonaciones al aire para que se detenga.  Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dijo: Que es perito de reconocimiento del lugar y evidencias físicas.  Que realizó la pericia de evidencias con fecha 23 de Febrero del 2011, entre los que estaba un revólver calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, con cinco vainas calibre 38 percutadas; una pistola de la Policía Nacional, marca Glock, calibre 9mm, color negra, serie No. MWZ-496 con su respectiva alimentadora y 10 cartuchos calibre 9mm sin percutar; una pistola de la Policía Nacional, marca Glock, color negra, serie No. MUC-784, con su respectiva alimentadora y seis cartuchos calibre 9mm sin percutar, un celular marca Nokia modelo 1680C-2B, color plomo con negro, una camisa caki y una camiseta color blanca con mancha de sangre. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa, manifiesta: Que el avalúo del celular es de sesenta dólares. Comparece a rendir testimonio MANUEL AUGUSTO CACERES TUTIVEN, quien dijo: Que el 30 de Enero del 2011, el viajaba con su familia del Pedregal en un bus de la línea 54, vacacionando, con la esposa, la hija, el yerno, la esposa, el sobrino, un amigo y una sobrina, que eran como las cinco y media de la tarde, y cogió el bus de la línea 54, porque no había taxi, y a la altura de Prosperina por el viaducto se suben dichas personas, el procesado y el hoy occiso,  que andaba con una bermuda, y el procesado con jean. Que el occiso muy ferozmente  amedrentó al chofer y le lanzó improperios y golpes,  el cual era un señor de unos setenta y cinco años, y le dio al chofer un severo golpe en las manos, y el carro empezó a bambolearse, y el procesado comenzó a desvalijar de atrás para adelante a los pasajeros. El ahora occiso en una forma grosera dijo a todos los pasajeros “oye hijo de tal y cual” y habían unas dos chicas con niños, las cuales se asustaron. Yo venía con mi nieto quien ahora tiene trece meses, y el occiso lo apuntó, y el procesado le comenzó a meter la mano por los bolsillos, y la esposa le dijo que no tenían nada, y lo golpeó al chofer,  y le dijo que pare hijo de tal y cual, porque estaban eufóricos, y ahí yo me bajé y le entregué el bebe a mi señora.   Que el occiso iba adelante y estaba armado y el procesado que se encuentra en la audiencia también estaba armado, y cuando se bajan los asaltantes él llamó a la Central de Radio Patrulla, y a los dos o tres minutos llega el Capitán RICAURTE CON EL CABO AGUALSACA, y empieza la persecución, me subí al patrullero con otros pasajeros y el ahora occiso empezó a disparar contra la patrulla y el procesado se fue por otro lado, el cual el Capitán lo siguió.  Que yo  seguí al ahora occiso con el Cabo AGUALSACA, porque le tenía bronca por lo que amenazó al niño de meses. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa, manifiesta: Que las características físicas del asaltante eran las del procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, él que estaba rapado y con la cabellera larga.  Que  yo iba en el balde de la patrulla y al decirles a los policías que allá iban los ladrones, ellos empezaron a disparar a los policías y contra ellos que estaban en el balde. El abogado de la defensa al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de su defendido, y se observe las atenuantes del art.  29 del Código Penal. Que presenta los certificados de los Tribunales Penales donde se determina que no tiene causas penales anteriores.  Que pide plazo para presentar los certificados del Centro de Rehabilitación Social de Varones.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, quien manifiesta: Que el día sábado 29 de enero del 2011 se encontró con el señor JOSE LASCANO, el que le iba a dar un trabajo.  Que al día siguiente a eso de las seis de la tarde iba por Pinturas Condor subiendo, y vio que venían dos personas, cuando ve que sale un patrullero y les ordenan que se detengan, y venían disparando a su humanidad, y ve que pasan corriendo dos personas y él se asusta y corre para salvar su vida; y el policía le disparaba para que se detenga y se escondió en una casa, y  luego salió, y el policía lo ve y le comenzó a disparar de nuevo  y  se metió debajo de un carro para esconderse y salvar su vida, y allí lo capturan.  Que luego el policía lo golpeó y le pegó en la cabeza, y en el carro vio a una persona que no conocía y la tenían detenida, el cual estaba malherido. Que luego lo llevaron al Cuartel de la Florida donde también lo golpearon. Que cuando lo detuvieron  no le encontraron ninguna evidencia. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Que el rindió una declaración en la Fiscalía y lo hizo porque estaba amenazado por los policías porque había un muerto.   Que es su firma la que consta en la versión que rindió en la policía judicial.   SEXTO.-  En la etapa del debate  al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, el Fiscal interviniente dice: Que el artículo 195 de la Constitución establece que a la Fiscalía le corresponde el ejercicio de la acción penal pública en especial  la protección a la víctima.  Que en la audiencia se ha escuchado a la víctima del hecho el señor MANUEL AUGUSTO CACERES TUTIVEN, quien ha manifestado en forma prolija la forma en que se cometió la infracción. Que cuando iba con los familiares en el colectivo de la línea 54, se han subido en el carro el procesado y el ahora fallecido. Que al occiso no le importó apuntar a una niña de apenas seis meses de edad y como resultado de ello todos los pasajeros proceden a entregar sus pertenencias. Que el testigo utiliza un término “ferozmente”, para describir la peligrosidad de los asaltantes, los que golpearon al chofer que era una persona de la tercera edad.   Que el procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, también utilizó un arma en el interior del bus.  Que el  Capitán EDUARDO JAVIER RICAURTE NOVILLO,  ha manifestado que el procesado utilizó un arma  para  dispararles, y que en la persecución este la ha arrojado la que no se ha podido encontrar, por lo que su detención se ha dado en delito flagrante, siendo identificado plenamente por el testigo presencial del robo.  Que esta identificación merece toda la credibilidad, porque el procesado posee todas las características físicas detalladas por el testigo. Que al momento de su detención el procesado  fue reconocido por los pasajeros del bus, varios de los cuales los identificaron.  Que la persecución fue ininterrumpida por los Policías, los que llegan a los dos minutos al sitio, y luego con los pasajeros los buscan a los asaltantes, y al encontrarlos son recibidos a bala por el procesado y el ahora occiso.  Si bien es cierto que no se le encuentra el arma al procesado, en el interior del bus utilizó un arma, y basta para ello que una de las armas se haya encontrado, por lo que se ha probado el delito de robo calificado.  Que se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del perito PEDRO MONAR SUAREZ, quien perició el arma de fuego encontrada al ahora occiso; la camisa que portaba el  Cabo RENE AGUALSACA CUTIUPALA, la cual estaba con manchas de su sangre,  el celular que portaba al procesado.  Que además  ha rendido testimonio la Médico Legista ROCHI MARIUXI DELGADO GUERRERO, la cual ha manifestado que el Cabo RENE AGUALSACA CUTIUPALA, presentaba una lesión en su parietal derecho.  Que si bien es cierto el testimonio del procesado constituye prueba en su favor, este tiene que ser verdadero, por lo que no tiene el menor viso de validez, cuanto más, si en su versión primaria rendida en la Instrucción, y en la audiencia de flagrancia ACEPTA SU PARTICIPACION EN EL DELITO, el cual reconoció su firma en la Audiencia del Tribunal, por lo que  las actuaciones realizadas en la instrucción han sido probadas en el juicio, donde se debe probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado.  Que no se debe aplicar ninguna  atenuante a favor del procesado, por cuanto existen agravantes. Que se ha podido observar la actitud de indignación del testigo presencial, el cual no tuvo temor en acompañar a los policías a capturar a los autores del robo,  los que han demostrado su peligrosidad, a los que no les importó apuntar a un menor de meses de edad, golpear a un chofer de la tercera edad, y luego que fueron perseguidos disparar a los policías y pasajeros que los seguían. Por todo lo expuesto,  la Fiscalía ACUSA al procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, como autor del delito que tipifica el artículo 550, y reprime el artículo 551, parte final, y artículo 552 numeral 2, y pide que se le imponga la pena máxima.  El Abogado DEFENSOR  del procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Que quien amedrentó al chofer fue el difunto; que al preguntarle al Capitán si al momento de su detención le encontró evidencia, solo dijo que fue el celular el cual tenía un avalúo de sesenta dólares. Que el procesado no ha amenazado a persona alguna, no ha cargado ningún revólver. Que el procesado tiene  apenas 23 años,  que en el país se está viviendo una situación precaria, y no es dable lo que dice el Fiscal, de que a las seis de la tarde el día domingo las personas no puedan trabajar. Que el arma se le ha encontrado al occiso. Que el procesado  vive con su madre en Mapasingue Este, por lo que solicita al Tribunal  que se consideren las atenuantes,  y se considere el principio de ponderación,  por cuanto el procesado está separado de su familia,  que es la primera vez que  está preso.  Que en el Centro de Rehabilitación Social de Varones, se dedica a trabajar, por lo que pide se considere el artículo 328 del Código de Procedimiento Penal, y se le imponga una sentencia de acuerdo a su  situación.  SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del Sargento Primero de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias físicas y del Lugar de los Hechos. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, entre ellas un revólver calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, con cinco vainas calibre 38 percutadas; una pistola de la Policía Nacional, marca Glock, calibre 9mm, color negra, serie No. MWZ-496 con su respectiva alimentadora, y 10 cartuchos calibre 9mm sin percutar; una pistola de la Policía Nacional, marca Glock, color negra, serie No. MUC-784, con su respectiva alimentadora y seis cartuchos calibre 9mm sin percutar. Que así también se ha probado la responsabilidad del procesado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Capitán de Policía EDUARDO JAVIER RICAURTE NOVILLO, quien manifestó, las circunstancias en que produjo la detención del procesado RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, ya que minutos antes habían robado a los pasajeros del bus de la línea 54. Que estaba  de servicio desde las 15H00 hasta las 23H00, del 30 de enero del 2011, y aproximadamente a las 18H00, me encontraba de circulación por la vía Daule, y al pasar por el intercambiador que viene de la Prosperina para caer a la Av. Juan Tanca Marengo, se observó la presencia de pasajeros de un bus pidiendo auxilio, por lo que se detuvieron y se tomó contacto con varios de los ocupantes, los que les manifestaron que dos individuos habían asaltado el bus siendo despojados de sus pertenencias, por lo que se trasladaron hasta la parte posterior de la ciudadela Santa Adriana donde efectivamente se observó a dos individuos en actitud sospechosa, los que al ver la presencia del patrullero de la policía comenzaron  a apuntarnos con las armas de fuego que tenían en su poder, por lo que los perseguimos y cuando llegamos a una parte en donde no se los podía seguir en vehículo, se bajó con el chofer, y a él le toco seguir al procesado, el cual trató de escaparse metiéndose en una casa donde los moradores de la vivienda lo sacaron, y luego se fue a meter debajo de un camión, y una persona que estaba en el sitio le informó que se había escondido debajo del carro, lugar del cual lo sacó y lo llevó hasta donde estaba la patrulla, donde tomó contacto con el policía que había seguido al otro individuo.  Que varios  pasajeros siguieron al patrullero y cuando lo detuvo al procesado lo querían linchar. Que los pasajeros dijeron que los procesados habían amenazado a un niño y al conductor que era un señor de la tercera edad, para que la gente tenga miedo.  Que encontró en poder del procesado un celular,  y al otro que luego falleció se le encontró un arma. Que reconoce el celular que se le muestra en la audiencia como el que tenía el procesado.  Que reconoce la  camisa del policía RENE AGUALSACA CUTIUPALA, la que estaba manchada de sangre, por las lesiones que sufrió. Que su compañero le encontró un arma al ahora occiso HÉCTOR GEOVANNY CHELE CEDEÑO, la cual estaba con  vainas percutidas.  Que al ver al procesado  este corrió unas cinco o seis cuadras y tenía un arma, por lo que en esas cuadras pudo haber arrojada el arma. Que uno de los asaltantes ahora occiso, subió por las escalinatas, y el otro corrió por la calle, y fue a este al que siguió y es el procesado aquí presente.  Que él y su compañero policía arriesgaron la vida en este operativo policial, como lo demuestra la herida que presenta su compañero el Cabo RENE AGUALSACA CUTIUPALA. Que varios de los moradores los acompañaron hasta la audiencia de flagrancia y lo reconocieron al procesado como uno de los autores del robo. Que el Cabo RENE AGUALSACA CUTIUPALA, realizó un uso progresivo de la fuerza.  Que producto del enfrentamiento que tuvo el Cabo RENE AGUALSACA CUTIUPALA,  hubo un herido que luego falleció. Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado Manuel Cáceres Tutiven, quien manifestó que el 30 de Enero del 2011, el viajaba con su familia del Pedregal en un bus de la línea 54, vacacionando, con la esposa, la hija, el yerno, la nuera, el sobrino, un amigo y una sobrina; que eran como las cinco y media de la tarde, y cogió el bus de la línea 54, porque no había taxi, y a la altura de Prosperina por el viaducto se suben dichas personas, el procesado y el hoy occiso,  que andaba con una bermuda, y el procesado con jean. Que el occiso muy ferozmente  amedrentó al chofer y le lanzó improperios y golpes,  el cual era un señor de unos setenta y cinco años, y le dio al chofer un severo golpe en las manos, y el carro empezó a bambolearse, y el procesado comenzó a desvalijar de atrás para adelante a los pasajeros. El ahora occiso en una forma grosera dijo a todos los pasajeros “oye hijo de tal y cual” y habían unas dos chicas con niños, las cuales se asustaron. Yo venía con mi nieto quien ahora tiene trece meses, y el occiso lo apuntó, y el procesado le comenzó a meter la mano por los bolsillos, y la esposa le dijo que no tenían nada, y lo golpeó al chofer,  y le dijo que pare hijo de tal y cual, porque estaban eufóricos, y ahí yo me bajé y le entregué el bebe a mi señora.   Que el occiso iba adelante y estaba armado y el procesado que se encuentra en la audiencia también estaba armado, y cuando se bajan los asaltantes él llamó a la Central de Radio Patrulla, y a los dos o tres minutos llega el Capitán RICAURTE CON EL CABO AGUALSACA, y empieza la persecución, me subí al patrullero con otros pasajeros y el ahora occiso empezó a disparar contra la patrulla y el procesado se fue por otro lado, el cual el Capitán lo siguió.  Que yo  seguí al ahora occiso con el Cabo AGUALSACA, porque le tenía bronca por lo que amenazó al niño de meses. OCTAVO.- El Tribunal observa que por las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, este se ha cometido en Delito Flagrante.  Sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, así como el NEXO CAUSAL, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas en el Tribunal considera que la acción del procesado fue dolosa, al haber sido cometido con voluntad y conciencia, y que fue determinante su conducta en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal. Por lo que de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a RICHARD GEOVANNY BURGOS BARRETO, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ebanista, domiciliado en Mapasingue Este Cooperativa 26 de Febrero, manzana 188 solar 10, de instrucción primaria y de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con el artículo 552 numeral segundo,  todos del Código  Penal; imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar, por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el Art. 30 numeral 1 del Código Penal, como fue la de haber actuado con ALEVOSIA; haber usado armas prohibidas, haber actuado con ensañamiento, y por haber empleado otros medios que pusieran en peligro a todos los pasajeros de la unidad de transporte público, cuando en el interior del colectivo cometieron el robo a mano armada; llegando inclusive a apuntar con un arma de fuego a un menor de pocos meses de edad.  La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de CINCO MIL DÓLARES de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar al ofendido MANUEL AUGUSTO CACERES TUTIVEN. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 