Guayaquil, martes 13 de noviembre del 2018, las 17h16, VISTOS: La presente causa penal subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado OROZCO GILER JONATHAN FAUSTO, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por elAb. Edgar Delfín Macias Guerra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, el 27 de octubre del 2017, a las 12h01, que lo declara culpable del delito de porte de arma de fuego, tipificado en el artículo 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.42, numeral 1, literal a) del mismo código, imponiendo pena privativa de libertad de tres años.Los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, Ponente, Dr. Manuel Suarez Capelo y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento y resolvimos el Recurso de Apelación dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 02 de octubre del 2018, las 15h30, anunciando de manera oral a los sujetos procesales la resolución adoptada por unanimidad del Tribunal que negó el Recurso de Apelación, confirmando la sentencia subida en grado, modificando de oficio la pena por acreditarse atenuantes a su favor. Siendo el estado del proceso reducir a escrito la sentencia, para el efecto se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA.-El pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, en el Art. 12 crea la Sala Única Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y por cuanto los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada señalan que las causas que ingresen a ésta Sala, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como, lo establecido en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.
SEGUNDO: VALIDÉZ DEL PROCESO.- Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- 

TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al Art. 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce la petición del recurrente, haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- 

CUARTO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-En la fecha y hora convocadas por esta Sala Penal, se llevó a efecto la audiencia oral, pública y contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal; en uso de la voz el Ab. Raúl Javier Castillo Ocaña, en representación del procesado y recurrenteOrozco Giler Jonathan Fausto, como fundamento del Recurso de Apelación interpuesto en lo principal manifestó: “ (…) en cuanto al delito de Tenencia de Armas determinado en el Art. 360 -lee-   no está de acuerdo porque a tres ciudadanos se los detiene en un vehículo y se determina que a mi patrocinado se le encuentra un arma, del análisis del parte de aprehensión y de la prueba no se determina con claridad que a mi patrocinado se le haya encontrado el arma ya que esta se encontró debajo de un asiento, por lo que no estaría configurándose el delito de tenencia y porte de arma. No existen suficientes elementos de convicción para el cometimiento del delito, existen versiones de un testigo donde se determina que el subió al carro a acompañar a un amigo, se basaron en elementos simples sin mayor lógica jurídica, se determina su culpabilidad sin existir prueba plena de que a él se le haya encontrado el arma.La motivación del juez A-quo no concuerda con lo que determina la materia por lo que pide se ratifique la inocencia de mi defendido porque dentro de autos no existe prueba para determinar el delito por el cual él fue juzgado. (…)” RÉPLICA.- ''…La ley de la materia es clara en su Art. 360, en el auto se encontraban  tres personas, del parte de aprehensión se dibuja que él iba en compañía y testigos que indican que lo recogieron dos cuadras antes porque el dueño del vehículo Pardo Villegas Ángel Arturo le pidió lo acompañe porque él iba a dejar una carrera, lo que el arma también pudo estar al alcance de las otras personas, la motivación legal se basa en presunciones, no hay la configuración clara del delito por lo que debe aplicarse el indubio pro reo y solicito se declare el estado de inocencia (…)''. Ab. Edgar German Dávila Dávila, en representación de la Fiscalía, depone: “Escuché a la defensa quien manifiesta que no se encontró en poder del sentenciado el arma motivo de la sentencia, el inciso 2do Art. 630 da lectura-  las versiones de los aprehensores de la época del hecho que se investiga, las versiones de los policías Sánchez y Lombeida son univocas y concordantes cuando manifiestan que en Guayaquil por Mapasingue al realizar investigaciones en base que existían individuos portando arma,  entre los que se encontraban Jonathan Orozco, el arma estaba a su alcance para utilizarla en el momento que pudiere, la misma que al realizar su reconocimiento se determina que está apta para disparar; al haberse comprobado la existencia material de la infracción y responsabilidad del sentenciado y con la motivación legal y adecuada la fiscalía tiene criterio de que se mantenga la sentencia impuesta por el juez a quo de primera instancia. No se determinó quien es el propietario porque no existe un permiso de porte de arma, el chofer dijo que Orozco Giler Jonathan se subió con un bulto, fiscalía insiste y se mantiene en que no se acepte la apelación.''

QUINTO: ANTECEDENTES Y DECISIÓN JUDICIAL DEL JUEZ A-QUO.- 
1) Del parte de aprehensión de fecha 26 de agosto del 2017, suscrito por  el Sgos. William Huberto Sánchez Rivera, el Cbop. Edwin Marcelo Sánchez Saltos, el Cbos. Diego Armando Meléndez Tierra y el Policía Víctor Alfonso Lombeida Jiménez, se determina la detención del ciudadano OROZCO GILER JONATHAN FAUSTO, en el que detallan la relación circunstanciada de los hechos, indicando: “(…) A la altura de la Calle Novena, frente al Colegio Augusto Mendoza, mientras realizaban un operativo conjunto con el móvil Martha 1 y Martha 8, fueron alertados por ciudadanos que transitaban por el sector que en Mapasingue Este, a la altura de la Cooperativa La Esperanza, se encontraban dos sujetos a bordo de un vehículo Chevrolet Sail de color plomo, placa GSN-8170, conducido por el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, de 27 años, en el que tenía como acompañante en el asiento del copiloto al ciudadano Jonathan Fausto Orozco Giler, de 20 años de edad; agrega el Parte Policial informativo que al realizar el respectivo registro superficial de los ocupantes, como al vehículo, se encontró debajo del asiento del copiloto un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, color plateada, sin serie y sin marca, con dos cartuchos dentro de la recamara calibre 38 especial percutidos, y dos teléfonos celulares (…).
2) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas el 27 de octubre del 2017, a las 12h01, dicto la sentencia escrita en la que declaró la culpabilidad del ciudadano Orozco Giler Jonathan Fausto, como se desprende de la sentencia mencionada:
“ (…) Presentadas  las pruebas en la audiencia de juicio directo, al Juez le corresponde verificar si los elementos de prueba aportados por la  Fiscalía configuran la conducta o conductas descritas en la norma sancionadora que orientó la instrucción fiscal, en este caso es la norma sancionadora prevista en el Art. 360  del Código Orgánico Integral Penal  correspondiéndole también al Juez en  la audiencia del juicio un examen de la punibilidad de los procesados que, en el presente caso, debe comenzar por resaltar que el representante de la Fiscalía, una vez desenvuelta la prueba anunciada por las partes en la audiencia del juicio, se abstiene de acusar al procesado  PARDO VILLEGAS ANGELO ARTURO considerando que la prueba actuada no es suficientemente sugerente de que dicho procesado, quien cumple funciones de transportista,  portara el arma de fuego materia de este proceso, la misma que fue encontrada debajo del asiento del copiloto, (…) o que no obsta un análisis de la conducta de dicho procesado en base al factum probatorio en el interés de encontrar una explicación razonable a la presencia del arma de fuego en el vehículo que él conducía, el mismo que de acuerdo a lo manifestado por el Fiscal, es de propiedad de la madre del procesado PARDO VILLEGAS ANGELO ARTURO, a quien se abstiene de acusarlo, debiendo anotar que en su testimonioPARDO VILLEGAS ANGELO ARTURO no hace otra cosa que confirmar lo manifestado por los agentes aprehensores, SgoS William Humberto Sánchez Rivera y Policía Víctor Alfonso Lombeida Jiménez, en el sentido de que la Policía hizo detener el vehículo que él conducía, lo revisó y encontró el arma debajo del asiento del copiloto, como también ha manifestado en su testimonio el procesado PARDO VILLEGAS ANGELO ARTURO al ser preguntado por el Fiscal si su pasajero llevaba alguna funda. no llevaba funda pero si se le veía un bulto; respondiendo a otra pregunta afirma que no habían pasado dos minutos de lo que se subió el pasajero cuando apareció la Policía, y preguntado sobre qué les dijo la Policía responde que habían llamado moradores y que iban a revisar el vehículo procediendo entonces a abrirlo para que realicen el registrola Fiscalía que ha llegado a la conclusión de que el procesado PARDO VILLEGAS ANGELO ARTURO no conocía que su pasajero, el coprocesado OROZCO GILER JONATHAN FAUSTO subió al vehículo con un arma de fuego; de otro modo, de haber conocido el procesado PARDO VILLEGAS ANGELO ARTURO que su pasajero subió al vehículo que él conducía  con el revolver materia de este proceso, estaríamos ante otro hecho, que también es delito, esto es el  delito de transporte de armas tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal que tiene una pena igual al delito acusado por la Fiscalía, solo que,  de haber sido ese el caso, la transportación prohibida arrastraría a los dos procesados; sin embargo hay coincidencias importantes entre lo manifestado por el procesado PARDO VILLEGAS ANGELO ARTURO en su testimonio y lo manifestado en sus testimonios por los agentes de la autoridad  SgoS William Humberto Sánchez Rivera y   Policía Víctor Alfonso Lombeida Jiménez, que permiten suponer razonablemente que el arma le pertenecía y la portaba el procesado OROZCO GILER JONATHAN FAUSTO, en cuyo asiento fue encontrada (…). SEPTIMO (…) Habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado OROZCO GILER JONATHAN FAUSTO en el delito y en el  grado de participación que le atribuye la Fiscalía,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  declaro la culpabilidad del ciudadano OROZCO GILER JONATHAN FAUSTO en calidad de autor del delito de porte de arma de fuego tipificado en el Art. 360, inciso segundo,  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo Código, a quien se le condena a cumplir una pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL que el ahora sentenciado  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por este delito.”

SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA:

6.1) PRUEBA TESTIMONIAL APORTADA POR FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 
6.1.1) TESTIMONIO DEL SGOS.WILLIAM HUMBERTO SANCHEZ RIVERA(AGENTE APREHENSOR) quien en su declaración realiza las siguientes afirmaciones:“La firma que consta en el parte policial es la mía, al momento me encuentro laborando en el distrito Florida circuito Martha de Roldos, tengo laborando 18 años para la policía, en la misma que se realiza operativos, atención ciudadana, patrullaje preventivo, operativos diarios en el sector asignado. El día de los hechos estábamos realizando operativos ya que contamos con orden de servicio para realizar  operativos de lo que es detención de motocicletas y vehículos, al momento se acercan ciudadanos que indicaron que un vehículo plomo estaba con dos ocupantes aparentemente armados, por lo que acudimos al lugar observamos el vehículo y se procede a la revisión del vehículo y de los ocupantes, en presencia del conductor que en esta audiencia es el señor aquí presente de celeste. El vehículo estaba en circulación, los patrulleros llegamos y lo interceptamos, el vehículo se plantó, les indicamos que se bajen y que se les iba a  hacer una revisión y colaboraron, los objetos que se observan en el parte estaban debajo del asiento del copiloto, uno de los objetos es un arma revolver de fabricación artesanal. Todos estábamos revisando y se le indico al señor conductor que se acerque para que observe la revisión del vehículo, el señor JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER se encontraba como copiloto al momento de parar el vehículo y al momento de revisar el vehículo, el señor Orozco se encontraba en la puerta del vehículo del copiloto, al conductor se le indico que se cerciore de lo que estábamos revisando.
6.1.2) TESTIMONIO DE VICTOR ALFONSO LOMBEIDA JIMENEZ (AGENTE POLICIAL). “ese día nos trasladamos por petición de moradores que nos manifestaron que un vehículo Chevrolet Sail a la altura de La Esperanza se encontraba  con dos ciudadanos y que en el interior se encontraba un arma, avanzamos e interceptamos el vehículo y yo hice la revisión del vehículo, le dije al conductor Pardo Villegas Angelo que en presencia de él iba a revisar el vehículo, y en la parte de abajo del asiento del copiloto encontré un revolver  y dos teléfonos celulares, el señor Orozco Giler Jonathan iba en el asiento del copiloto. (…) el arma se encontraba debajo del asiento del copiloto y al lado estaban los celulares; preguntado sobre qué más observó  responde  en la parte posterior no se encontraba  con placa el vehículo y cuando se bajan les hicimos una revisión corporal y no se les encontró nada pero como ya nos habían dicho que estaban armados revisamos el vehículo y encontramos lo que indica el parte, el arma y los celulares  estaban debajo del asiento del copiloto.- Contraexaminado por el Defensor del procesado Orozco Giler Jonathan a la repregunta  revisó a Orozco Giler Jonathan responde lo hicieron los compañeros; a la repregunta cuando registra el vehículo ya Orozco Giler Jonathan  estaba afuera responde  si porque les dijimos que salgan para hacer la revisión; a la repregunta cuánto demoró la revisión responde  un minuto; a la repregunta  al llegar vio los movimientos corporales de cada uno, responde no porque yo soy Conductor me bajé y procedí a la revisión; a la repregunta  hubo persecución responde,  no la hubo nos dijeron las características del vehículo y lo localizamos en la parte de atrás no tenía placa; a la repregunta, el celular donde se encontraba, responde  junto al revolver, el señor Orozco dijo que era de él y que tiene factura.  Subrayado de la Sala  

6.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) parte de aprehensión, informe pericial balístico, William Esteves Toscano,  b) informe de Centro del Control de Armas en el que se informa que los procesados no están autorizados para portar armas.

6.3) PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER.
6.3.1)TESTIMONIO DE GLADIS PILAR CHONILLO ARÁMBULO: quien a la pregunta  conoce al señor  Orozco Giler Jonathan responde  si de toda la vida; a la pregunta  dónde queda su domicilio responde en Mapasinge Este Cooperativa  1 de Mayo; a la pregunta  recuerda la fecha en que fue detenido responde el 26 de agosto de 2017  aproximadamente  a las 14H30; a la pregunta dónde ocurrió el hecho responde  yo me topé con él porque fui a dejar mi perrito a la peluquería canina cerca de la casa de él, venia Jonathan y salimos conversando, me dijo que iba a coger un bus para ir a comprar pañales, yo me dirigí a coger el bus y veo que más adelante cogió un taxi y luego vi a la Policía, yo me acerqué a decirles que él se acababa de subir.- Contraexaminada la testigo por el Fiscal a la repregunta ha indicado que el 26 de agosto  acompaño a Orozco Giler Jonathan es eso  verdad responde salimos caminando por la misma calle; a la repregunta  que distancia recorrieron juntos responde  unas tres cuadras hasta llegar a la principal; a la repregunta qué tiempo conversaron responde  el tiempo que demoramos caminando hasta que tomó el vehículo; a la repregunta qué características tenía el vehículo responde  un auto color gris que tenía unas rayas pintadas; a la repregunta cuando observa a Orozco Giler Jonathan  tomar al vehículo estaba rodando o estacionado responde  venia rodando bajando la cuesta; a la repregunta cómo estaba vestido Orozco Giler Jonathan  ese día responde  estaba con una camiseta roja creo que era; a la repregunta observó cuando  se acercaron los agentes policiales responde  vi que el patrullero también venía bajando la cuesta y paró; a la repregunta  dónde se encontraba cuando llegan los policías responde  todavía seguía parada en la Calle Segunda cuando me di cuenta que el patrullero para el vehículo donde se embarcó; a la repregunta  cuando conversa con el señor Orozco Giler Jonathan  observó que tuviera algún objeto o maleta responde  no le vi; a la repregunta cuántos policías llegaron responde yo vi tres policías; a la repregunta que vio cuando llegaron los policías responde  ellos me dijeron que no me podía acercar y yo lo que hice fue llamar al papá y a la mamá de Jonathan Orozco.
6.3.2) TESTIMONIO DE JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER (PROCESADO): en el que manifiesta: “Fue un sábado, yo me dirigía a la calle Olmedo por la Bahía donde venden pañales, en eso iba con mi vecina conversando y me subí al taxi, le dije el lugar donde iba, le pregunté cuánto me cobraba y el señor taxista bien amable  me dijo que me iba a llevar al lugar donde iba, en eso llega la Policía, lamentablemente yo soy inocente, tengo un bebe de cinco meses, yo no sé nada, quiero  que me ayuden porque no se nada.- Interrogado por su Defensor a la pregunta ha manifestado que se subió al vehículo y que  iba a comprar pañales y leche es verdad responde  sí; a la pregunta cuánto llevaba de dinero responde  aproximadamente  cuarenta y cinco  dólares que me había dado mi papá; a la pregunta dónde llevaba el dinero responde en la billetera; a la pregunta cuando aborda el vehículo dónde se encontraba responde  del lado del copiloto; a la pregunta cuando revisaron el vehículo dónde tenía la billetera responde en la parte de atrás de mi pantalón; a la pregunta cuando llegaron los policías qué hicieron responde  dijeron tenga la bondad de parar el vehículo que vamos a revisarlos, el taxista se quedó viendo que revisen el carro y yo me quedé esperando que terminaran su trabajo.”

6.3.3) PRUEBA DOCUMENTAL: a) declaración juramentada de domicilio, b) certificado de trabajo.

6.4) ACUSACIÓN FISCAL: Con todos esos antecedentes la fiscalía acusa al señor OROZCO GILER JONATHAN FAUSTO con C.I. 0950296467 por el delito establecido en el artículo 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.42, numeral 1, literal a) del mismo código.

SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA:
1)	La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77, 81, 82, y 167 desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que deben atender a principios fundamentales, como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial, en los artículos 4, 5, 9, 18, 19, 23 y 28 indican que las Juezas y jueces, aplicaremos las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía; no restringiendo, menoscabando o inobservado su contenido; y que esos principios y derechos constitucionales que están previstos deben ser aplicados directamente conforme a las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Decisiones que deben de ser tomadas por los Jueces con una actuación imparcial, respetando la igualdad ante la ley; resolviendo las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Es decir, que tales decisiones deben ser tomadas por los Jueces y como deber fundamental, garantizando la tutela judicial efectiva. Interpretando la ley procesal, tomando en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, y la ley sustantiva o material, debiéndose cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes procesales, con el fin de observar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial; debiendo aplicar el derecho que corresponda al proceso.
2)	De lo anotado anteriormente nos lleva a la convicción absoluta que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...” .- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo expuesto en la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 
3)	Con relación a la motivación, el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”  Apreciamos que, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad   y sujeción a la Constitución y la ley , despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 
4)	En cuanto a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta” . Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.-
5)	La prueba es elemental en todo proceso, sobre su finalidad el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” ; y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” ; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria.- 
6)	En la especie, este Tribunal de Alzada luego del análisis realizado a lo expuesto por los sujetos procesales en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación, así como del estudio de lo actuado dentro de la audiencia de juzgamiento, se establece que, de acuerdo con el análisis del acervo probatorio es determinable la verdad procesal, respecto al supuesto de hecho traído ante la jurisdicción penal ecuatoriana, por la conducta del ciudadano JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER, indispensable es, comprender si las pruebas actuadas son determinantes para encuadrar dicho comportamiento en el supuesto planteado por la norma que tipifica el delito de porte de arma de fuego. El artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en su segundo inciso establece: “(… )El porte consiste en llevar consigo o asu alcance un arma permanentementedentro de una jurisdicción definida,para lo cual se requiere autorizaciónde la autoridad competente delEstado. La persona que porte armasde fuego sin autorización, serásancionada con pena privativa delibertad de tres a cinco años.”, es pues, que de los elementos establecidos por el legislador para que se configure dicho hecho punible encontramos: 1) la existencia de un arma de fuego, como objeto; en la especie consta, Comprobante de Evidencia anexado al Parte Policial que detalla el arma de fuego incautada. Se convalida dicha existencia material del objeto con el informe pericial de balística N° DCG11700899, suscrito por el Tlgo. SgoS de la Policía William Estévez Toscano en el que dicho perito detalla las características del objeto incautado, conduciendo a la existencia efectiva de un arma de fuego, quien convalidó dicha información en el proceso a través de su declaración testimonial. 2) Que dicha arma de fuego esté en posesión o al alcance del sujeto; en este caso, se puede observar del Parte Policial, que el procesado recurrente JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER, fue aprehendido por agentes policiales, en fecha 26 de agosto de 2017, Cooperativa La Esperanza Mz. 253, solar 24, con ocasión al operativo conjunto, por la alerta que hicieran pobladores del sector Mapasingue Este, a bordo como copiloto de un vehículo marca Chevrolet, modelo Sail de color Plomo sin placas visibles. Así mismo, consta en el Parte Policial, que fue incautada arma de fuego, que se encontraba debajo del asiento del copiloto, información que convalidan con sus testimonios los agentes aprehensores: SgoS. Wiliam Humberto Sanchez Rivera, quien declara textualmente: “(…) había un vehículo color plomo con dos ocupantes que estaban armados, nos trasladamos al lugar  y detuvimos la marcha del vehículo procediendo a revisar a los dos ocupantes y al vehículo que lo conducía el señor Pardo Villegas Angelo Arturo, quien tenía como copiloto al señor  Orozco Giler Jonathan Fausto,  encontrando debajo del asiento del copiloto un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, con dos cartuchos calibre 38 percutidos dentro de la recámara, y dos teléfonos celulares. (…)”, así mismo se considera el testimonio del agente aprehensor: Policía Víctor Alfonso Lombeida Jiménez, quien depone: “(…) ese día nos trasladamos por petición de moradores  que nos manifestaron que un vehículo Chevrolet Sail a la altura de La Esperanza se encontraba  con dos ciudadanos y que en el interior se encontraba un arma, avanzamos e interceptamos el vehículo y yo hice la revisión del vehículo, le dije al conductor Pardo Villegas Angelo  que en presencia de él iba a revisar el vehículo y en la parte de abajo del asiento del copiloto encontré un revolver y dos teléfonos celulares, el señor Orozco Giler Jonathan iba en el asiento del copiloto” así mismo manifiesta en el desarrollo del contradictorio, ante los cuestionamientos de la defensa técnica del procesado recurrente: “a la repregunta cuando registra el vehículo ya Orozco Giler Jonathan estaba afuera, responde  si porque les dijimos que salgan para hacer la revisión; a la repregunta cuánto demoró la revisión, responde  un minuto, a la repregunta al llegar vio los movimientos corporales de cada uno, responde no porque yo soy Conductor me bajé y procedí a la revisión; a la repregunta  hubo persecución responde, no la hubo, nos dijeron las características del vehículo y lo localizamos, en la parte de atrás no tenía placa; a la repregunta el celular donde se encontraba, responde junto al revolver el señor Orozco dijo que era de él y que tiene factura”. Es entonces aquí donde radica la variable sobre la existencia material de la infracción,  ya que en efecto existe y fue incautada un arma de fuego, que esta arma se encontraba debajo del asiento de copiloto de un vehículo determinado, y que quien ocupada dicho asiento era el ciudadano JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER, se evidencia pues que la segunda característica del delito de porte de arma de fuego se ve materializada en la posibilidad inmediata de acceder al arma de fuego que estaba junto a su teléfono personal. Además, si bien consideramos la declaración del procesado recurrente ante el juez a-quo, se deduce que este nunca negó su participación en la infracción acusada, asegura haber estado a bordo del vehículo como copiloto, y más aún se observa que no existe prueba en contrario propuesta en su defensa que pudieran desvirtuar lo planteado por la fiscalía, por lo que, los testimonios de los agentes policiales actuantes y peritos acreditados en el proceso, generan el nexo causal que permite determinar la culpabilidad del ciudadano JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER del delito de porte de arma de fuego, de conformidad con el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal. Y, finalmente como tercer aspecto o característica existencial de la infracción establecida en el artículo ya mencionado encontramos; 3) la carencia de autorización para el porte de un arma de fuego, en este caso la Fiscalía presentó como prueba documental el Certificado del Comando de las Fuerzas Armadas que confirma que el procesado recurrente no posee autorización para portar un arma de fuego conforme a la normativa correspondientes.

OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto por Jonathan Fausto Orozco Giler, de oficio modifica la pena impuesta en sentencia en consideración a las atenuantes de los numerales 5 y 6 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, con rebaja de un tercio, correspondiendo dos años de pena privativa de libertad. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución, se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase. -