.- VISTOS.- Integrada legalmente la Sala mediante el correspondiente sorteo, con los Drs. Genaro Reinoso Canote; Mariana Verduga Alvarez y Carlos Bravo Medina, avocamos conocimiento para conocer la presente causa penal Ndeg 205-2014.-De la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, de fecha 3 de febrero del 2014, las 13h53, que declara autor del delito de asesinato y le impone la pena de DIECISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL; inconforme con la misma el sentenciado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO; el Acusador Particular ESTEMBER DAGOBERTO FLORES MARCILLO, y por el Fiscal de la causa; interponen en tiempo recurso de apelacion para ante la Corte Superior de Justicia de Esmeraldas.- Recibido el proceso en Corte, lo pone en conocimiento de las partes su recepcion, convocando para el dia 1 de Abril del 2015; las 14h40, donde el recurrente a traves de su defensor, se pronuncia sobre los fundamentos y motivos de su impugnacion; para escuchar luego al representante de la Fiscalia, y posteriormente al defensor de la parte Acusadora Particular, quienes por el caracter contradictorio del debate, se oponen a la tesis expuestas del sentenciado. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y de la revision del expediente, pronuncio su resolucion, declarando con mayoria de votos que se rechaza el recurso de apelacion interpuesto por los sujetos procesales, y se confirma la sentencia subida en grado; el Dr. Carlos Bravo Medina, acepto el recurso de apelacion del sentenciado Kleiner Alexander Gomez Marcillo, declarando su estado de inocencia; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo establecido en el Art. 345, inciso tercero del Codigo de Procedimiento Penal, emitir la Resolucion motivada y por escrito, y para hacerlo la Sala considera, lo siguiente: PRIMERO.- Esta Sala Unica de esta Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas es competente para conocer y resolver, el recurso de apelacion interpuesto, de conformidad a lo establecido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 343, numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal; ambos en armonia constitucional con lo que estatuye el Art. 76, numeral 7, letra m).-SEGUNDO.- Durante la tramitacion de la presente causa, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Durante la fundamentacion del recurso de apelacion, de conformidad a lo que establece el Art. 654.- Tramite.- del Codigo Organico Integral Penal, en su numeral 5, los sujetos procesales se sujetaron a la siguiente reglas: 1.- INTERVENCION DEL RECURRENTE.- Quien se expresa, Senores Jueces de esta Sala Unica Multicompetente, senores jueces y todos, soy el Dr. Pablo Vallejo representante de Kleiner Marcillo hemos presentado el recurso de apelacion que dicto el Tribunal Penal, el 03/02/2014, es decir hace un ano y un mes, nos fue concedido porque lo presentamos oportunamente, pero faltaba la alegacion dentro de una sala donde pueda sr escuchado y la esencia del proceso todo lo aquello que se ha hecho, se ha violado el principio de congruencia, segun el cual un juez o un tribunal, solo puede desde el punto de vista de la doctrina resolver por la prueba que han sido introducidas dentro del proceso penal; aqui hubo una muerte en juicio del 2013, en Esmeraldas, un joven de 28 anos vino con su primo desde Guayaquil Kleiner y lo trajo a pasear y el joven en un estado de embriagues se sube a dormir en donde trabajaba viviendo y de una litera se viene abajo se golpea la cabeza y por 6 horas esta tendido en el piso, hasta que el sabado es llevado al hospital por el mismo Kleiner y lo llevan y los signos vitales eran fatales, murio por el golpe que tuvo, el fiscal lo considera asesinato. El perito dice que le han dado un golpe contundente, y que ha sido por una sana que le ha producido la muerte, y lo llaman a Kleiner. A el lo cogen preso de un sabado a domingo, y el fiscal dice que fue delito flagrante, estuvo 50 dias preso, pusimos habeas corpus, y no habia flagrancia, sale en libertad Kleiner, eso fue en julio del 2013, este proceso se sustancio, el senor que no tiene nada que ocultar comparecio a la audiencia de juzgamiento, comparecieron testigos, y se tomaron las declaraciones correspondientes y se hicieron las averiguaciones para ver si era un accidente. La fiscalia no tuvo tiempo de hacer investigaciones porque no hizo indagacion previa, sino que instauro la instruccion y no tuvo tiempo de hacer una investigacion profunda para ver si era o no asesinato. Los acusadores particulares, acusaron a Kleiner. No habia razones para que Kleiner lo matare, si es que actuaron varias personas, (salieron con sobreseimiento provisional), cuando los palazos le dieron, toda esta hipotesis de la fiscalia dice que el senor lo llevaron otro lado y lo trajeron a morir a lado de la cama, y como no habia sangre en el piso fue asesinado. Nosotros si negamos que era asesinato, lo que sucedio fue un accidente, caso fortuito, el se cayo y se le hizo un hematoma, que exploto y murio. El principio de congruencia violado por el tribunal, consiste en que no coincide con las pruebas de cargo, la sentencia que dice lo siguiente, acusan a Kleiner porque el siempre estuvo atento de lo que le paso al fallecido, el tribunal vuelve a repetir y asi tuvo la tesis ante los familiares. Es un horror de juzgar a una persona solo por el hecho de estar al lado. Por eso le ponen 16 anos a Kleiner, no dice que con un garrote le dio dos golpes en la cabeza, eso no dice, no hay pruebas. Pero las pruebas de cargo fueron los testimonios de todos los que declararon. El unico que se pone que le dieron un golpe es el medico legista, pero los testigos que estuvieron presentes en el acto, fueron los cuatro jovenes que luego salieron porque no hay asesinato. Tanto asi que los senores jueces tienen las fotos del joven cuando se cayo de la litera, (ensena al fiscal y acusador), se cae en el piso, le toman una fotografia, del joven cuando se cayo, hay un fragmento de madera y sin embargo la fiscalia dice que hay asesinato. Presentan un video del ecu 911 que no dice nada. Vinimos aqui para pedir que se borren de la mente, de que no hubo asesinato, cuando lo que ocurrio fue un accidente. No hay violencia por ningun lado, un asesinato con alevosia se van las huellas agresivas, como se puede decir que es asesinato como parte de una incriminacion en que las circunstancias de que haya un delito pues no hay voluntad, estamos aqui para que se revoque la sentencia. Justicia se hace con elementos de prueba. La instruccion fiscal tuvo 30 dias. Los chicos dijeron que no habia ningun disgusto, entre ellos, el entusiasmo del futbol, se puso a libar y lo llevaron a la litera, no hubo violencia no venganza, la fiscalia no incorpora, y si no incorpora estas pruebas, mal puede un tribunal usar las sospechas de la fiscalia para dictar una sentencia. La inmediacion habla de que los jueces formaron una conviccion enerito de prueba y la que haya visto directamente dentro del juicio, en el juicio no se aporto nada, todo es fabula, indicio, conjetura y los abogados ya no se vive de fabula sino de pruebas objetivas segun el art. 65 del C.P.P., y la fiscalia debera concebir las pruebas de cargo o descargo, es cuestion de investigar la verdad de un hecho y se la llevo por asesinato. Venimos a remediar los hechos y con objetividad observenlas pruebas de descargo para que revoque la sentencia y lo absuelvan a Kleiner porque no es autor de asesinato. 2.- INTERVENCION DEL FISCAL.- Quien expresa, Senores Jueces, antes de iniciar la exposicion, quisiera que se me proporcione el expediente para trabajar con ella, quisiera decir que fiscalia recurre de la sentencia en virtud de que se ha establecido de la misma que los jueces del tribunal dicen que se ha comprobado que se trata de un asesinato, pero que hace un analisis y se podra modificar si hay dos circunstancias atenuantes y una agravante no modificatoria, y el ha demostrado una atenuante y no procede la modificacion, la pena es de 16 anos y se le impone una pena de 16 anos y fiscalia se opone por los 16 anos, por que no se le pone los 25 anos. Desde el 06/2013, sale Kleiner en compania de Estember Choez, viene a divertirse, eso no hay que discutirle, hay relacion de familiaridad y amistad, viene aca porque el sentenciado estaba haciendo una obra en el malecon y habitaba con 4 personas mas que eran ayudantes, que estaban la direccion de Kleiner, casa de los senores Carvache, ese dia jugaba la seleccion de ecuador y entrando por el UPC que va a la Unidad Educativa Jambeli, habia un karaoke estaba el sentenciado. En la version de Alberto Moran Cruz, dice "le dijimos al Ing. Que tenia que levantarse a limpiar el vomito", esta es la foto tomada al occiso, y segun esta foto donde esta el vomito, o sera que el occiso se bajo de la cama y vomito y se quedo dormido, pero como el procesado dice que estaba banado en su vomito, por eso pido la maxima pena. El Dr. Galindo fiscal, para fundamentar que no es caida sino asesinato, quisiera que Uds. me regalen un minuto porque corre el testimonio del Dr. Simon Baque medico, legista el fallecio por infarto, hay una herida en la carota parietal,  herida irregular, al abrir el cuero cabelludo, se observa un hematoma de sangre por herido de objeto contundente, se produce rotura del hueso, la rodilla tenia equimosis. Cuando la causa es accidental la lesion se presenta de manera focal en el craneo. El no esta desnucado, habia un golpe, y se pudo doblar. (lee el informe medico), el cerebro es un organo con muchas venas y sangra bastante, en el lugar de los hechos debia haber abundante cantidad, el golpe fue de atras hacia adelante, le golpearon por la espalda. Traigo a colacion esto porque si el doctor, si esta en el segundo piso ebrio y cae, se ven las huellas, pero la herida que tiene el occiso es como en la corona, y si cayo de corona debio desnucarse. Golpe en la cabeza, y cayo, el estaba fastidioso y molestoso, pero la fiscalia va mas alla, Uds. pueden ver la foto de la defensa, mire la pata de la cama, si hubiese caido hubiera caido mas alla de la cama y donde esta el vomito y la sangre, pero como debio haber sangre, es por eso que la fiscalia inmediatamente dispuso de que s e haga la prueba de luminol, es por eso que se recepta el testimonio del Tnte de policia jefe de criminalistica y el dice yo hice la prueba de luminol, cerca de un bar, es un departamento de hormigon armado, en el bano y la sala no se encontro manipulaciones de sangre en el lugar, las pruebas son seguras, se realizo en los colchones y no se encontro manipulaciones de sangre en todo el departamento. Vamos mas alla, cuando manifiesta que en la reconstruccion de los hechos, el testimonio del policia Jumbo, hice el audio y video y en cd se ve una camara rotativa cerca del karaoke queda  un upc, no se observo que haya pasado el acusado por donde dice que paso. Vamos mas adelante, el procesado dice que llamo al 911, pidiendo ayuda. El cabo Pineda Quintero el recibe al occiso y da auxilio, el senor Kleiner nos dice que habia un amigo que no podia respirar y que habia solicitado la ambulancia y decidio buscar a los policias, Pineda dice que el llamo al 911 y me dijeron que nunca habian solicitado nada, pero sigue todavia para ilustrar a Uds., que el occiso, ningun policia subio a la casa, a verlo el herido al occiso lo bajaron, venia sin camisa, que murio por un paro cardiaco, y el occiso estaba mojado, lo habian lavado, esto implica de que el estaba hostigando, fastidiando, llegan y le pegan, andaban 4, le pegan por la espalda un garrotazo y lo trasladan al domicilio, le lavan la cabeza, por eso es que nunca hay sangre ahi, por eso que el occiso llega muerto, porque le lavaron el cabello. Fiscalia solicita que se deseche el recurso presentado por Kleiner y acepte nuestro recurso imponiendo la pena de 25 anos. 3.- INTERVENCION DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Quien expresa, Senores Jueces de esta sala, senores presentes, la acusacion particular, hace suya la fundamentacion al recurso de apelacion que hizo la fiscalia, porque esa fundamentacion es coherente y se sustenta en la prueba que se actuo en la audiencia de juzgamiento y que fue, la base que sirvio para que el tribunal de garantias penales, dictaran la sentencia recurrida por las partes, efectivamente senores jueces, no cabe la menor duda que se encuentra demostrado conforme a derecho la existencia del delito de asesinato y la responsabilidad en el grado de autor del sentenciado, note Uds. senores jueces la contradiccion existente en la fundamentacion del recurso del sentenciado con lo que fundamento el fiscal, los testigos dicen que vieron caer de la litera pero ninguno ha dicho eso, pues no estaban en el momento, ellos estaban afuera, tampoco es verdad que haya existido en el escenario el cuerpo de la persona hoy fallecido acostado revolcada sobre su propio vomito, el fiscal lo dio, no con su argumentacion si no con la del propio procesado. El procesado no esta probando su teoria ni en audiencia ni en este momento, el medico legista manifesto conforme el senor fiscal a traves del informe ha sido un ataque traicionero, con sana y de tal contundencia que ha roto el hueso del careo y para romperse el hueso no se rompe asi no mas, tiene que haber sido con un objeto duro. Y no de manera indirecta como dice el sentenciado de que se cayo el occiso, sino que fue un golpe directo dado deliberadamente con el proposito de causar el mayor dano posible. Senoria en verdad que el tribunal ha puesto la minima pena de 16 anos, el esta en ese derecho de aplicar el minimo o el maximo, por lo que la acusacion apela porque le tribunal no aplico el principio de proporcionalidad, que puede ser 20 anos, por eso la acusacion particular apela, el tribunal penal, en estricto cumplimiento de la ley aplico su sana critica. Y aplicando de esta sana critica en toda la prueba actuada en la audiencia, encontro la culpabilidad  del proceso, por lo que no se violo el principio de congruencia, ese principio esta sustentado, a mas de ello se apoya en jurisprudencia dictada por la sala penal de la corte penal, que se encuentra ene l tomo 1. El senor tiene la responsabilidad en el grado de autor. El derecho de las victimas que ha venido siendo no observado por las legislaciones en estos tiempos el derecho penal si le esta dando el valor que tiene este derecho y se apoya en derecho humanos para que la victima, en este caso, Estember Flores Choez, murio pero esta su padre y su madre, ellos son victimas de esta accion humana que fue quitarle la vida a su hijo. En su declaracion el padre del occiso dice "estabamos hecho pedazos" y la madre del occiso dice "ya no me queda nada, ese muchacho era mi unico hijo y Kleiner sabia que el era todo para mi", por lo expuesto le solcito se sirva aplicar el principio de proporcionalidad y poner la pena Kleiner por lo menos a 22 anos de reclusion mayor especial. 4.- REPLICA DEL RECURRENTE.- Senores jueces, estamos claros en nuestra posicion esta audiencia es revisar el fallo, ese adolece de un vicio, de haber violado el principio de congruencia pues lo dicho por las partes ese un tejido de idea de aproximarse de aquello a lo que se llama asesinato, ya que el asesinato se produjo en esa hora, suponemos, suponemos, es decir hipotesis sobre hipotesis, conjeturas y conjeturas, en doctrina es falso positivo. Con estos falso positivos no se establece cargos, con esas conjeturas e invento no se puede llegar a hacer justicia, no estamos para editar ni para recuperar, de  versiones hechas en la audiencia, no hay prueba de homicidio, aqui se presume que hubo, no hay alevosia, ni sana, no existe por ningun lado, ya que el fallo dice claramente, el tribunal determina que la unica persona que estuvo cerca del occiso. Por ultimo no sorprende, esto es una lamentable muerte, Kleiner tiene pesar, hay un articulo que nos salva el art. 11 del Codigo Penal, nadie puede ser juzgado por un delito no es consecuencia por la accion u omision, si Kleiner no procuro la muerte ahi estan los resultados, hay que probar la accion, voluntad, conciencia, pero esto no se ha probado, hay una incongruencia dentro del proceso, el principio de congruencia art 19 del COFJ, los jueces fallaran en merito de las pruebas pedidas y actuadas de conformidad a la ley, no solo decir de las pruebas de cargo, sino de descargo, no entiendo esa logica es ridicula. Esa es la razon por la que apelamos, y queremos que revisen en ese fallo no hay nexo causal entre el autor y el delito, se supone que cayo de nuca, etc., no hay otra cosa, si revisan el fallo del tribunal no ha fundamentado, por eso pedimos que se revoque ese fallo y se lo absuelva. 5.- REPLICA DEL FISCAL.- Senores jueces,  estoy de acuerdo en lo que dice al falso positivo. Pero la prueba de luminol, es una prueba real, quedo demostrado cuando fue, 08/06/2013, participaron el sentenciando con 4 mas, es un hecho real, que no hay nexo causal, eso no es asi, pues el golpe fue de atras, pido que se acepte le recurso planteado por fiscalia. 6.- REPLICA DE ACUSACIONPARTICULAR.- Senores Jueces, las fotografias que presento el procesado, no hay ningun dato de que sea el occiso por lo que la impugnamos, hay una fotografia que en copia certificadas que muestra el maltrato que recibio el occiso, hay golpes, todo esto muestran la huellas que el occiso fue maltratado. Por lo expuesto senores jueces la acusacion particular pide que se rechace el recurso presentado por el procesado y acepte el recurso presentado por la acusacion modificando la pena. 7.- CONTRARREPLICA DEL RECURRENTE.- Esta foto demuestra como cayo el occiso, entonces la fiscalia y acusacion tejen esta conjetura porque no tienen pruebas objetivas, se hace un mundo inmenso que esta claro y perfecto que ahora resulta que no es autentica nosotros estamos tranquilo pues Uds. van a resolver de amera equitativa de pensamiento criminalizante a perseguir a una persona por lo que no es. CUARTO.- Previo a resolver  lo pertinente en cuanto al recurso de apelacion, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, que expresa: "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.- De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de llamamiento a juicio, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia; 2.- De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; 3.- Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo.- El recurso de apelacion permite al juez de la alzada la revalorizacion de la prueba, esta constituido sobre la idea de la atribucion de un poder pleno de enjuiciamiento revisor del caso al organo decisor, quien asume en principio, la misma posicion que el organo jurisdiccional autor que dicto la sentencia recurrida, con la unica restriccion que impone la prohibicion de la reforma peyorativa o reformatio in peius. Por lo tanto es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Tribunal, que el recurrente estime que le causa agravio; es decir quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma.- QUINTO.- De la revision del expediente y de la argumentacion de los sujetos procesales en la Audiencia, se puede colegir lo siguiente: 1.- De la primera version del procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, de fecha 8 de junio del 2013, a las 15h30, en las oficinas de la Policia Judicial, ante el Agente Investigador Sr. Medina Porras Fausto, manifiesta "Que el dia sabado 8 de junio del 2013 a eso de las 13h30 aproximadamente, me dirigi hacia mi departamento ubicado en las calles Menghi y Barbizzotti, sector parque de las palmas, donde se encontraba descansando mi amigo Estember Edmundo Flores Choe de 26 anos de edad, al abrir la puerta observe que mi amigo se encontraba tirado en el piso de uno de los cuartos de ese departamento en la posicion de cubito dorsal, me acerque inmediatamente, le hable y lo empece a mover pero el no respondia, busque la forma de tratar de despertarlo pero nunca lo hizo, por tal razon procedia a llamar a un companero de trabajo de nombres Eddy Torres para que me ayudara a socorrerlo por que ya me percate que no se despertaba ni tampoco daba senales de vida, inmediatamente llego mi amigo, que tambien vive en el mismo departamento el cual me ayudo a tratar de reanimarlo y levantarlo para que responda algo, en esos instantes llame al 911, aproximadamente a las 13:39 Hrs., y me contesto una senorita a la cual le pedi que me ayudara y me enviara una ambulancia. Al pasar aproximadamente unos tres minutos me devuelven la llamada del 911 indicandome que me pasaria un Doctor para que yo le explique la situacion, y yo le supe manifestar que no necesito un medico sino una ambulancia  de urgencia, a la direccion que le habia dado anteriormente. Al ver que no llego la ambulancia, me traslade al UPC de las Palmas y solicite ayuda, de inmediato fuimos con el patrullero hasta el departamento y sacamos a mi amigo para llevarlo al hospital de la ciudad. Una vez en el hospital lo bajamos a mi amigo, con los Srs. Policias y lo ingresamos por emergencia, donde la doctora que lo atendio, nos supo manifestar que Edmundo estaba sin signos vitales. En las preguntas del Agente investigador P.1.- Diga el deponente, hace que tiempo conoce al Sr. Estember Edmundo Flores Choe. R.1.- Aproximadamente unos 20 anos; P.2.- Diga el deponente que hacia el Sr. Estember Edmundo Flores Choe en su departamento. R.2.- Esta en mi departamento porque vino de paseo y llegamos el dia de ayer viernes 07 de junio del 2013; P.3.- Diga el deponente si el dia anterior o la noche anterior estuvieron libando mucho. R.3.- Si estuvimos viendo el partido de la seleccion, pero no bebimos mucho; P.4.- Diga el deponente hasta que hora lo vio con vida al Sr. Estember Edmundo Flores Choe. R.4.- Como a las 10: 30 Hrs., entre al departamento un rato y lo vi dormido roncando y no lo quise despertar para que siga descansando" (fs. 165).- 2.- La segunda version al procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, del viernes 28 de junio del 2013, en la diligencia de la Reconstruccion del lugar de los Hechos (fs. 87, a 89), en la que manifiesta: "Salimos del karaoke caminando y el estaba parado un momento y luego caminamos a la tienda, entonces el vino y se sento en la puerta de la tienda que estaba cerrada, y ahi libamos y el se paraba y comenzaba hablar con las personas mas con el senor Eddy Torres y con el senor Juan Ladines y con el senor Adrian Moran, el se levanto y luego me abrazo y de ahi le dije que conversemos en la esquina de la tienda, yo me pare y se puso frente a mi, yo le dijo que se tranquilice, que le pasaba, el en son de molestar me hablaba en forma Argentina, y me decia hay que divertirnos, hay que vivir la vida, y luego le dije vos anda muy alterado y el me dijo no tranquilo si yo ya me voy a la casa, entonces el camino hacia la altura de la acera, se paro y miro desde ahi; yo le dije esperame ya nos vamos dejame orinar, entonces el me decia entonces yo voy siguiendo, entonces yo me pase enfrente del karaoke a orinar, y yo regrese y el iba casi por el poste del alumbrado, y luego les dije a mis amigos yo me voy con mi amigo, y me preguntaron que si volvia, ellos me dijeron que me quede y yo caminaba rapido alcanzarlo a el y lo alcance en la esquina de carbon y lenos, el me abrazo y seguimos caminando juntos y llegamos hasta la puerta, y el me decia la fiesta estuvo chevere me diverti, cante mi musica; de ahi cogi el canguro, la llave y abri la puerta y el estaba a lado mio, y luego abri la puerta y la cerre, y el subio adelante, luego nos paramos frente a la puerta del departamento, y el me dijo me gusto la patucha y a lo que yo estaba abriendo la puerta le dije que manana hablabamos de eso, luego seguimos caminando y nos pasamos por la cocina, y me siguio conversando de la chica que le seguia gustando, ya vamos a dormir y el paso al dormitorio y se saco los zapatos y se subio a la litera y se acosto boca abajo con la cabeza mirando a la pared y se quedo dormido, y luego yo me sali a seguir libando, a las dos y cincuenta regrese despues de una hora y el seguia en la misma posicion, pero el piso estaba vomitado, parecia cerveza, mis amigos sacaron los colchones para dormir en la Sala, entonces yo regrese al bano a orinar, y luego ingrese a mi cuarto a dormir en mi litera; luego me desperte a las nueve y treinta, y mis amigos ya se habian ido, luego tome del segundo cajon mis utiles de aseo y mi toalla para irme a banar, y luego pase al bano y luego lo vi que estaba en el piso boca arriba y le dije oye despierta y me entre al bano hacer mis necesidades, y luego sali del bano ingrese a mi cuarto entre a la cocina y agarre mi telefono y le escribi a mi companero Jose Ambrosi que me venga a ver para ir al banco, y me quede sentado mientras me terminaba de cambiar la ropa, luego sali hacia la ventana y mire la obra que yo trabajo a las diez y veinte, luego llego mi companero a quien llame cogi el canguro que estaba en la mesa de la cocina, el telefono de mi amigo estaba apagado y luego cogi el cargador del celular y puse a cargar el telefono unos cinco segundo sobre un banco, eran las diez y veinte y luego sali y me fui hacer mis obligaciones y regrese a las trece horas, entre y no escuche ruido y me dirigi al cuarto y el seguia en la misma posicion y me pare y le dije oye ya levantate, y le vi la cara que estaba palida y le palmotee la cara y me asuste y llame a Eddy Torres para que me ayudara porque no sabia que le pasaba a mi amigo y el me contesto que ya venia y me acerque a la ventana para ver si el venia rapido y a lo que el sube lo venimos a ver y nos pusimos a lado de el y comenzo a tocarle el pulso y me dijo tiene el pulso bajo saquemoslo de aqui para darle aire, entonces el lo agarro de los brazos y lo agarre de las piernas y lo sacamos a la sala, y mi amigo le comenzo a tratar de reanimarlo aplastandole el pecho y darle aire y luego llego Juan Ladines y Eddy Torres me dijo que llamara a una ambulancia, entonces yo llame eran las trece horas, le di la direccion ellos me manifestaron que ya venian no mucho tiempo me llamaron de novecientos once me dijeron senor le vamos a pasar un doctor para que le explique lo que le habia pasado y yo le respondi, lo que necesito es una ambulancia esto es una emergencia y me contaron  y me dijo Eddy Torres, anda al UPC, para que nos ayuden o coge un taxi y luego yo baje corriendo al UPC, y estaba un patrullero y hable con uno de ellos y le explique, me subi al patrullero numero dos y nos venimos rapido, y de ahi los policias subieron y luego me dijeron el esta vivo, mis amigos procedieron a llevarlo y los policias bajaron atras y lo subieron al balde de la camioneta, y Juan Ladines se fue sentado abrazandolo hasta llegar al hospital a las trece horas cuarenta y entramos a emergencia, la policia si estuvo ahi" (87, 88).- 3.- La tercera version que rinde el procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, en la que manifiesta: "que su cedula de ciudadania es 1311946998, de nacionalidad ecuatoriana, 27 anos, estado civil soltero, egresado de ingenieria civil, domiciliado Guayaquil, en el sector de Bastion Popular. El senor Presidente le senala que es su obligacion hacerle conocer sus derechos y le indica que usted puede acogerse al derecho al silencio, es su facultad rendir si o no su testimonio; tiene derecho a conocer los cargos que la fiscalia presente en su contra. La fiscalia le imputa presunta responsabilidad en el delito de asesinato de  Estember Edmundo Flores Choez, hecho ocurrido el 8 de junio del 2013, en Esmeraldas. Tiene derecho a conocer la prueba que fiscalia tiene en su contra. En esta audiencia ha podido percibir la prueba de fiscalia, ha escuchado el testimonio de los peritos medicos, de los agentes policias que han intervenido en estas diligencias. Usted tiene el derecho de estar asesorado por un abogado de su confianza, en estos momentos esta siendo asistido por el Dr.  Pablo Francisco Vallejo Lecaro y por ultimo usted tiene derecho a no incriminarse  a lo que contesta que si y senala: Bueno nos encontrabamos el dia 6 de junio en la ciudad de Guayaquil con mi amigo Estember Choez. Quedamos de acuerdo que yo en la noche saliamos. Yo compre los pasajes en la manana y se los di para que se los mostrara a su mama. Salimos en la noche y su madre nos fue a despedir. Salimos de Guayaquil a las 11 de la noche. Llegamos a Esmeraldas en la manana, le presente a mis companeros, el quiso descansar. De ahi nos fuimos a la obra, caminamos por la obra, conocimos, paseamos y conversamos todo  el dia, el me decia tu tan joven y estas a cargo de una obra grande. De ahi regresamos a la casa y  primero se bano el y luego me bane yo, mis companeros salieron a merendar, luego salimos nosotros. El me dijo donde vamos a ver el partido porque en el departamento no tenemos television, el se habia dado cuenta que abajo habia una tienda y que si lo podiamos ver alla, yo le pregunte al senor y de la tienda y el nos dio unas silla, luego me llamo una amiga para ir a una fiesta yo le dije que estaba con un amigo y ellas me dijeron que no habia problemas que lo llevara nomas. Nos fuimos para alla y luego llame a mis companeros para ver donde estaban y ellos me dijeron que estaban en un karaoke  que queda por la obra, llegamos alli y seguimos tomando, era un lugar donde se podia bailar y pasamos un rato mas. Luego le dije que ya era hora de regresar porque al otro dia habia que laborar, le pedimos al senor del karaoke unas cervezas, el senor me vendio dos, nos pusimos a tomarlas en una vereda, luego nos levantamos y caminamos un poco, el me abrazo y me dijo que le habia gustado una de las chicas del karaoke, le dije manana la invitamos a la playa a bailar un rato. Entramos a la casa, lo deje en uno de los cuartos donde duermen mis amigos, el se acosto a dormir y luego yo sali a buscar a mis otros amigos nos tomamos unas seis cervezas mas. Luego nos fuimos a dormir, yo me entre a mi cuarto y me acoste a dormir, al otro dia no me levante temprano, me levante casi a las 10, lo empece a llamar y el no se levantaba y roncaba, me dije que lo iba a dejar ahi hasta que regrese, llame a unos de mis amigos para que me viniera  a ver y me llevara al banco a cambiar unos cheques para pagarles a unos proveedores, nos quedamos mirando unos accesorios para celulares, lo seguia llamando al celular por internet y no me respondia, al verlo seguimos llamandolo y no nos respondia, lo moviamos y no respondia, pero ya no roncaba. Mi amigo me dijo que llamara al 911, llame pero al inicio no me respondian por eso mi amigo me decia que llamara de ver que no venian baje a buscar ayuda y encontre un patrullero, ellos vinieron y nos ayudaron a llevarlo al hospital. Cuando llegamos al hospital la doctora lo atendio y paso tal cual como ella lo dijo aqui.  Luego yo me desespere y mi amigo me dijo hay que llamar a la familia y yo estaba desesperado no sabia que hacer el como me vio asi llamo a la mama y le conto lo sucedido. Luego un policia me dijo que tenia que dar mi version en la fiscalia. Luego le pedi al senor del hospital que habia que guardarlo en la morgue, el senor de la morgue me dijo que mi amigo se habia hecho popo y que habia que cambiarlo, le pedi que me lo banara y me fui al departamento a ver ropa. La tia Ileana me habia llamado y me dijo que no lo formalizara. Pero el senor de la morgue decia que igual se tenia que formalizar, yo le pregunte que cuanto valia y el me dijo cien dolares, yo le dije que no tenia todo ese dinero y creo me lo dejo en sesenta o setenta dolares, luego yo me fui a verle la ropa para que lo cambiara, cuando llegue ya lo habia banado. Cuando llegue ya lo estaba terminando de banar, luego lo cambio y yo me fui al departamento. Luego cuando llego la tia Ileana me llamo diciendome que ya estaba en el hospital y yo fui otra vez y me encontre con ella, de alli se molesto porque estaba formolizado y me reclamo y dijo que para que lo habia formolizado, que si no sabia que cuando una persona muere e infarto no se lo formoliza porque puede revivir. Despues en la madrugada llego el resto de la familia, la mama me dijo que donde estaban sus cosas y yo se las fui a buscar al departamento. Y luego regrese a dejarselas. Al otro dia me dije a la hermana de el que yo debia ir a la obra pero que cualquier cosa me avise. Luego me han estado llamando y es ahi cuando me dicen que estaban en la morgue  del cementerio y que el medico legista les habia dicho que tenia una herida en la cabeza. Es ahi cuando me entero de eso. Preguntas del defensor.- Con Estember nos conocimos desde los 4 anos mas o menos, yo solo le llevo un ano de edad. El es mi amigo. El papa de el es primo hermano de mi mama. Eramos primos en segundo grado. Lo conozco de toda la vida. El estaba admirado porque me decia aun no te graduas y estas en una obra grande. Yo quiero conocer lo que tu haces y por eso nos vinimos. Ningun tipo de inconvenientes ni discusiones. No ninguna rencilla doctor de ninguna indole. Yo en ese momento que habia fallecido mi hermano, no tenia palabras no sabia, no sabria como decirle a la familia, estaba emocionalmente mal, no podia decirle en ese momento. No hubo ningun acto de violencia. Estabamos bien mareados, si habiamos bebido. Por parte se podria decir, no todo estaba claro. Yo lo subi al departamento. Preguntas del fiscal.- Estember era la primera vez que habia venido a Esmeraldas. Nos fuimos en un taxi. A ver la obra nos fuimos caminando hasta la obra porque era cerca. En el dia fuimos un par de veces. En la noche cargaba un buzo negro y un bluyin. Estaba pasado de emociones. No recuerdo si utilice el termino de fastidioso. Si dije en mi version que estaba medio fastidioso. Si esa es mi firma. Cuando estabamos tomando le servian cervezas no entregaba el vaso, le servian y queria seguir tomando. No recuerdo algunas cosas, estabamos bastante mareados. Mi amigo se acosto en la cama litera en la parte de arriba. Lo que pasa es que cuando llegamos a Esmeraldas yo dije tu aca vas a dormir, estabamos todos repartidos. Los nombres de la calle no la se, salimos del karaoke, el llego al UPC, por ahi lo alcance, lo encontre llegando a la casa. El iba solo. De mi trabajo a la casa y al karaoke son dos cuadras. Conmigo camino en el dia como dos veces. Yo lo que puedo decir por ahi pasamos, no se por que no sale en las camaras. Ni sabia que por ahi habia camaras. Yo regrese a seguir ingiriendo licor. Entre cuarenta y cinco minutos una hora. Yo recuerdo que llegamos con mis amigos, uno de ellos abrio la puerta y entro y yo me dirigi a mi cuarto. Si, mi amigo quedo en la cama sin zapatos. Si tenia la puerta abierta y vi que ellos sacaron unos colchones. No se porque sacaron los colchones. En la version que di alla me equivoque. En el momento que usted dice de que estaba vomitado. Me equivoque en cuanto dije que vomito. Yo me levante ya eran aproximadamente casi las 10 de la manana. Yo lo vi a mi amigo en el piso. Lo vi que estaba roncando lo llame de afuera, me acorde que tenia que hacer unas cosas en el banco. Si, yo lo vi en el piso, no me percate si habia residuos de vomito. Pense que se habia bajado a costar. Yo cuando bebo y siento calor me bajo a dormir en el piso. Si yo, regrese a la una y media. El senor Ambrosi me paso a buscar y eran casi las 10y 15, no se si el se percato de que estaba vomitado, lo que me dijo fue, ?todavia duerme? No recuerdo lo que mis amigos dijeron que yo tenia que limpiar el vomitado de mi amigo. Si, el seguia acostado boca arriba. Me acerque porque ya no roncaba, lo vi que estaba un poco palido y que ya no roncaba. De alli llame a Eddy torres, el llego en unos dos minutos. Mi amigo seguia con su buzo. Yo sali a la ventana entonces a lo vi que llegaba le dije corre, corre. El le toco el pulso, me dice se esta como ahogando saquemoslo a la sala, yo lo cogi de las piernas y el de los brazos. Mi amigo estaba tratando de reanimarlo, le hacia presion en el pecho. Como no llegaba la ambulancia baje a llamar a la policia. La realidad es que el policia dijo que lo bajen y estando abajo el cuerpo dijo que el lo toca. En ese momento cuanto le estaba reanimando Eddy le tiro agua en la cara. Cuando lo sacamos a la sala llego Juan Ladines. Yo traje a la policia en dos minutos. No se quien le saco la camisa. No recuerdo si lo bajaron sin camisa, pero con el policia me dijo vamonos y a el lo llevaron en el balde. Cuando llegaron al hospital lo bajaron sin camisa, cuando lo iban bajando yo iba caminando a la camioneta el policia me decia vamonos, vamonos. No recuerdo en que estado de embriaguez estaban mis amigos. No escuche nada, yo me acoste y me levante al otro dia. No habia sangre, no vi. Me entere cuando la mama de el me llama y me dijo que estaban en la morgue, alli me entere. No comente nada de eso porque en esos momentos me llamo mi hermano y me dijo que me estaban buscando. Eso les conte despues en la tarde, ellos no sabian que fue lo que paso. No recuerdo si estaba la camiseta de el. El tenia la maleta en un lado, por ahi tenia el cangurito, entonces yo cogi y guarde en la maleta y fue lo que entregue. Preguntas del acusador particular.- Creo que fueron dos versiones, la una cuando fallecio mi amigo y la otra cuando llego el senor fiscal al Centro de Rehabilitacion Social. De ahi no he hablado con ningun otro fiscal.  Si al otro dia me levante porque iba a salir. Yo llame a Jose Ambrosi que era el que conducia la camioneta que teniamos. Si nos fuimos juntos al banco, me dejo solo y despues me paso a recoger en el banco. Luego me fui a un lugar donde venden accesorios para celular. Los nombres no recuerdo, pero era cerca de donde fue el incendio, fui una vez a ese lugar. No presente a Ambrosi como testigo. Si, ordene que hicieran conchas asadas, se llama Braiman. No la presente a ella como testigo. En el grado de embriaguez podria ser un ocho  y Estember un nueve por ciento. La altura de la altura es de un metro setenta., yo mido uno setenta. A el le dabamos el vaso con cerveza y cuando lo regresaba no lo entregaba y pedia que lo pusieramos mas. No yo le dije vamonos a la casa para descansar. En un momento cuando se adelanto me lo dijo, el se me adelanta y yo lo segui. No, nunca discutimos. Yo me regrese afuera del karaoke encuentro con mis amigos, de ahi regrese con todos mis companeros del trabajo. Sinceramente no recuerdo. No sabria decir cuantos colchones sacaron. Eso ya limpiaron en la tarde mis amigos cuando yo estaba con todo el proceso. No se quienes limpiaron" (fs. 190 vta, a 193).- De las tres versiones que constan en el proceso, rendidas por el procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, se puede colegir que existen contradicciones entre ellas, que son discordantes en algunos pasajes de sus relatos, asi por ejemplo: 1.- En la primera version manifiesta que el 8 de junio del 2013, como a las 10h30, que entro al departamento un rato y lo vio dormido roncando y no lo quiso despertar; en la segunda version expresa que se desperto a las 09h30, sus amigos se habian ido, y que al pasar al bano lo vio que estaba en el piso boca arriba y le dijo que despierte; y en la version en la Audiencia del juicio manifiesta que se levanto casi a las 10, lo empezo a llamar y el no se levantaba y roncaba; 2.- En la segunda version manifiesta que al regresar de seguir libando a las 02h50, regreso y el seguia en la misma posicion (arriba en la litera, como lo dejo al llevarlo a dormir), pero el piso estaba vomitado que parecia cerveza, y que sus amigos sacaron los colchones para dormir en la sala; en la tercera version en la Audiencia de juicio, reconoce que se equivoco en la version que dio antes, cuando dice que estaba vomitado, que lo vio a eso de las 10 de la manana que se levanto, lo vio que estaba roncando, lo llamo de afuera, que lo vio en el piso, que no se percato si habia residuos de vomito; y que no recuerda si sus amigos le dijeron que tenia que limpiar el vomitado; 3.- En la version que rinde en la diligencia de reconstruccion de los hechos, el procesado KLEINER GOMEZ dice "que fue corriendo al UPC y estaba un patrullero y hable con uno de ellos y le explique, me subi al patrullero numero dos y nos venimos mas rapido, y de ahi los policias subieron y luego dijeron el esta vivo, mis amigos procedieron a llevarlo y los policias bajaron mas atras y lo subieron en el balde de la camioneta y Juan Ladines se fue sentado abrazandolo hasta llegar al hospital".- Contradictoriamente a lo aseverado por el procesado, al rendir su testimonio bajo juramento en la Audiencia de Juicio, el policia Nacional Cabo Segundo, Luis Alfredo Pineda Quintero manifiesta "Si el llego como a las 13 horas (refiriendose al senor Gomez Marcillo Kleiner que se encuentra en la Audiencia), el nos manifesto que se encontraba un amigo de el, que no podia respirar y que habia solicitado la ambulancia y como no habia aparecido el decidio a buscarnos. Si yo llame al 911 y me dijeron que el nunca habia solicitado. De alli llamamos a la radio patrulla y mientras me reportaba subieron al senor Estember Flores Choez para trasladarlo al hospital, nosotros fuimos en una camioneta del UPC. El llego en una forma normal no desesperado, fuimos a la calle Aldo Mendi entre av. Barbizzotti y Kennedy, ningun miembro policial subio a verlo al herido, al herido lo bajaron el y dos senores mas, lo traian agarrado de las piernas y manos, no me percate si estaba herido, venia sin camisa, si tenia pantalon. Lo trasladamos hasta el hospital, yo venia en la parte delantera. Cuando llegamos tomamos contacto con la Dra. Jazmin Cardenas para que diera los primeros auxilios y la doctora dijo que estaba muerto. Lo sali a buscar y me dijo que habia muerto por paro cardiaco. Yo llame a los companeros de la policia judicial. Cuando lo bajamos del patrullero el estaba mojado. Yo me percate porque, yo ayude a bajarlo. No quede impregnado de ninguna sustancia, ni de sangre".-4.- Ademas de las contradicciones senaladas, podemos senalar que el procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO en la Audiencia de Juicio, manifiesta que no recuerda algunas cosas, porque estabamos bastante mareados; que no se por que sacaron los colchones y cuanto colchones sacaron; que le dijo la tia Ileana que no lo formilice, sin embargo de ello lo hace; que no sabe quien le saco la camisa; que no recuerda en que grado de embriaguez estaban sus amigos; que limpiaron en la tarde mis amigos cuando yo estaba con todo el proceso.-Testimonios, discordantes, contradictorios que determinan un grado de no credibilidad, que fueron apreciados por el Tribunal juzgador.- 5.-Testimonio que rinde bajo juramento el Dr. SIMON ROSLIN BAQUE HERNANDEZ, portador de la cedula de ciudadania No-0801367947, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: "Yo realice la autopsia al que en vida llamo Estember Edmundo Flores Choez, me permiten explicar mediante las diapositivas, en la fecha del 9 de junio del 2013 a las 9h30, se me dispone la realizacion de la autopsia, en el que se le observa al ahora occiso vestido con camisa blanca y un lazo en el cuero cabelludo, teniamos entendido  que la muerte era por infarto, al retirarle el amarre que tenia, observamos una herida a nivel de la carota de la parte parietal y como vemos es una herida contusa, porque en este caso es una herida irregular a diferencia de las heridas cortantes que tienen una linea definida, existen los puentes de union y este tipo de heridas son irregulares, a la apertura del cuero cabelludo existe una hemorragia, una vez retirado el amarre del cuero cabelludo, observamos un hematoma de sangre, que se forma por la herida del objeto contundente, el mismo que se forma al golpear el craneo, esto es, al nivel del lado izquierdo, se irradia al nivel temporal, se produce una ruptura del hueso, por eso se produce una hemorragia intracraneal y el coagulo que se forma presiona al resto del cerebro y le produce una presion y hemorragia. A parte de eso  la rodilla tenia una equimosis. Cuando es accidental la lesion se presenta a nivel focal y en el craneo, pero cuando es por efecto de un traumatismo se presenta en la carota, a menos que se haya caido de nuca. El ahora occiso media un metro setenta y de contextura gruesa, se hubiera desnucado si se hubiera caido y se hubiera lesionado en la cara, el no estaba desnucado, la causa de la muerte fue una hemorragia cerebral, producido por un golpe contundente, duro, puede ser un bate, una porra, no habia huellas de defensa, pudo ser por el golpe y el pudo doblarse. El hematoma lo encontre a nivel temporal izquierdo y como estaba el hematoma hizo presion, la muerte fue instantanea, el efecto de la accion fue de golpe contra golpe, habia una herida en el craneo, el cerebro es un organo con muchas venas y arterias y sangra bastante, en el lugar de los hechos tenia que haber sangre y en abundante cantidad, fue un golpe sorpresivo, no tuvo tiempo a defenderse, el golpe fue de atras hacia adelante de arriba hacia abajo, le pegaron por la espalda. La hemorragia se produce por un golpe contundente, es producto de una accion traumatica, la fractura era en el lado izquierdo, el cuerpo estaba formolizado, lo normal es hacerle una insercion en la carotida o inglinar, el formol es quemante y produce equimosis, si se hubiera caido hubiera ruptura cervical, si se hubiera caido del lado izquierdo, habria la ruptura de los huesos superiores. No puedo determinar la clase de objetos con que se dio el golpe, existen un sinnumero de objetos contundente, hay los duros y los suaves; los directos es cuando una persona recibe y los indirectos son los que uno mismo se ocasiona, puede ser el suelo. Cuando se le hizo la autopsia ya habian pasado mas de 6 horas del deceso, estaba deshidratado, formolizado. El pancreas es un organo muy suave que al momento del deceso se degrada, al igual que las glandulas del rinon, esas solas se degradan, fue un unico golpe que le causo la muerte.  Yo recibi al ahora occiso formolizado con bastante formol, por eso pongo en el protocolo de autopsia que ya estaba formolizado, el medico forense tiene la potestad de poner la causa de la muerte, la muerte son violentas cuando son accidentales, suicidas y homicidas, en las naturales estan las subitas. El testigo hace una pequena lectura del libro muerte violenta. La herida fue muy pronunciada de 7 centimetros, a pesar de haber sido formolizado al momento de la autopsia sangro. El ahora occiso fallecio instantaneamente, fue un derrame cerebral masivo, la muerte fue en la madrugada. Indirecto es cuando el cuerpo se golpea contra el piso, es cuando uno mismo lo ocasiona. El occiso recibio el golpe de una tercera persona, recibio la herida en la parte superior del craneo, no es accidental. La muerte del ahora occiso se  produjo no mayor a doce horas, antes de practicarse la autopsia".- Contradiciendo al testimonio del perito medico legista Dr. Simon Baque Hernandez; en la Audiencia de juicio rinde bajo juramento testimonio a favor del procesado el DR. WINGSTON PABLO RAFAEL CHONG MURILLO, portador de la cedula de ciudadania No-0901781534, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: "Soy medico legista acreditado al CNJ con el 041, ejerzo la medicina legal desde hace 32 anos, estoy acreditado. Realizo un promedio de autopsia por ano de 18 a 20, la investigacion cientifica es un proceso multidisciplinario en las que intervienen los policias, medicos, laboratorios y forenses, para presentar las pruebas al juzgador, el protocolo de autopsia es un documento solemne que contiene la experticia. En mi experiencia como medico perito, en todas las experticias se acostumbra a entregar las plenas pruebas a mas del protocolo de autopsia, se entregan fotografias, CD. Las principales caracteristicas que se observan son las lesiones, luego de la abertura de las tres cavidades se debe examinar las circunstancias, causas y maneras de muerte, se pone en el protocolo de autopsia los origenes de la muerte. En causa de muerte dice este protocolo, hemorragia cerebral; hemorragia significa una perdida de sangre. Trauma craneoencefalico con posible objeto contundente, hematoma de 4 cm sobre la cual hay una herida de 5 cm, al abrir el craneo dice fractura a nivel temporal, no dice ni derecho ni izquierdo. El forense debio describirlo, en este caso es una contusion directa, hablamos que el objeto contundente puede ser un piso o una campana, puede ser por caida, el forense debio tomar en consideracion los arts. 79, del CPP, debio tomar muestras de fluidos hepaticos, en el examen interno debio ubicarse si fue hemorragia, el color violaceo de los organos tiene pancreas reblandecidos, se debe organizar si es por envenenamiento, embriaguez o intoxicacion por sustancias estupefacientes, no hay pruebas de fluidos organicos, la lengua deshidratada se presenta en personas expuesta en el sol y por embriaguez, la adiposis es lo que la persona expele, es el aliento a licor. La per seccion mas fidedigno es la presencia de fluidos, al haber violencia en el cadaver puede encontrarse huellas de lucha de arrastres, esto se encuentran en las personas fallecidas y en las personas que participaron en el homicidio. En los casos que yo he hecho tambien se le hace examenes de huellas, en las unas del procesado. La equimosis de este cadaver son presuntamente de caidas, en el que no se ha hecho un examen concienzudo, pueden ser pre morten o post morten; debio haberse hecho un corte para ver si emanaba sangre, no se determina en estos casos la causa de muerte morbida. En mi caso le puedo demostrar con mis protocolos, el medico jamas tipifica un delito, diciendo homicidio y eso no va en ningun protocolo en el mundo. La contusion directa es cuando el objeto busca a la victima y la indirecta es cuando la victima busca al objeto, por ejemplo la caida, yo me he expresado en los casos que yo he hecho y trabajado en la fiscalia en Manabi, desconozco como se trabaja aca. Debio hacerse la extraccion de fluidos organicos, cuando se trata en casos como este, que no esta totalmente contaminado, si se lo ha hecho y no recuerdo cuantas veces lo he hecho. El cuerpo del ahora occiso tenia una formolizacion parcial empirica, hay una formolizacion incompleta. La formalizacion cientifica es por via intravenosa, si en la autopsia dice pancreas reblandecido quiere decir que con esa hincada no estuvo tomada la visera. En el examen externo dice a nivel interparietal, es entre parietal, es la zona donde nace el parietal, lo que decimos la coronilla, es otra cosa.  Caida de una persona de un piso superior e inferior depende de como se cae, de la altura, la edad, vulnerabilidad y condiciones que se encuentra esa persona, subjetivamente la persona debe analizarsele la caida, la forma en que se encuentra, esto es, sea sentado, acostado. Puede sufrir herida en el cuero cabelludo, puede sufrir dislicencia, el craneo tiene suturas, estos son huesos temporales, fracturas, al momento de caer la persona es un cuerpo o un todo, puede tener equimosis porque es un cuerpo que puede tener varias lesiones, en cualquier herida dependiendo de ella puede producir sangre, en el caso que nos ocupa puede haber surgido expulsion de sangre. El perito habla de hematoma subgagliar, leve o medianamente debio salir hemorragia de sangre. Si, este es el craneo, es una estructura osea del esqueleto humano, es una estructura en el cuerpo vivo con camaras de aire para proteger de golpes, llamemosle solida que tiene diferente conformacion al esqueleto, porque tiene sutura, es dura para proteger el encefalo. El cerebro no tiene huesos, si existe el hueso frontal, parietal, el de atras es el occipital, lo temporal es lo que se encuentra en la sien. De acuerdo a lo leido en el informe dice interparietal, no es lo mismo caida de precipitacion de altura, la caida es plano de choque, en la precipitacion y lanzamiento la caida es de plano superior, caida es cuando uno esta parado y se precipita al vacio, la precipitacion es diferente a la caida, el nivel es superior hacia abajo, sin precisarlo exactamente desde el momento que sucedio el acto. La equimosis es una lesion que se da por traumatismo leve o grave, cuando existe una presuncion de muerte violenta se la tiene que estudiar como post morten, antes que se de la rigidez, la que es en seis horas. Soy medico legista, soy ginecologo, el forense debe conocer todo el cuerpo humano. Si he sido procesado hace algunos anos, pero gracias a Dios no tengo sentencia ejecutoriada en ninguna parte del pais. Hemorragia subgagliar, es la formacion de un coagulo por debajo del cuero cabelludo, es dentro de la cavidad craneal. En este caso no hubo una hemorragia fulminante, si hubo hemorragia en minima cantidad, indistintamente del grado del golpe puede ser mayor o menor, la victima busca el objeto, no se puede lanzar a una persona de cabeza, si hay la fractura puede haber el efecto rebote, el golpe por inercia fluye a un nivel donde pueda salirse. Un efecto contundente seria mayor y habria apertura de horamen y masa encefalica, la herida puede ser diferente, son con esquirlas, los irregulares, va con fuerza y puede haber salida de masa encefalica".- Confrontados los analisis tecnicos de los mencionados medicos legistas, se puede deducir lo siguiente: El Dr. Simon Baque Hernandez es quien practico el protocolo de autopsia en el cadaver del que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, ratificado su pericia en la Audiencia de Juicio, manifestando que el occiso tenia una herida a nivel de la carota, en la parte parietal, que era una herida irregular, diferente de las heridas cortantes; que al abrir el cuero cabelludo existia un hematoma de sangre, formado por golpear el craneo, que se encontraba a nivel del lado izquierdo, que produjo una ruptura del hueso por eso se produce una hemorragia intracraneal, y el coagulo que se forma presiona al resto del cerebro y le produce una presion y hemorragia; que la causa de muerte fue por una hemorragia cerebral producida por un golpe contundente, no caida.- Por su parte el testimonio del Dr. Pablo Chong Murillo, expresa que: Que como dice en el protocolo de autopsia, hemorragia significa una perdida de sangre; que el trauma craneo-encefalico con posible objeto contundente que dice el Dr. Baque, sobre el cual hay una herida una herida de 5 cm; que se debio tomar muestras de fluidos hepaticos, que en el examen interno debio ubicarse si fue hemorragia; que la equimosis en ese cadaver son presuntamente de caidas; que hemorragia subgagliar, es la formacion de un coagulo por debajo del cuero cabelludo, es dentro de la cavidad craneal; que en este caso no hubo una hemorragia fulminante, pero una hemorragia en minima cantidad; que las hemorragias irregulares va con fuerza y puede haber salida de masa encefalica.- Se considera aceptable la tesis del Dr. Baque, en el sentido de que el golpe contundente, le produjo una hemorragia intracraneal por hematoma; en vista que de la tesis del Dr. Chong Murillo, por la caida debio haber sangrado; y de la prueba de Luminol practicada por los peritos policiales (fs. 152, a 156), determinan que en el departamento que se encontraba el occiso, no existia mancha alguna de sangre; mas aun inaceptando la causa por muerte morbida.-6.- En la Audiencia de Fundamentacion del recurso de apelacion, el procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, a traves de su defensor presento una fotografia en la misma que contradice las aseveraciones del procesado en la Audiencia de Juicio, en el sentido que se levanto el 8 de Junio del 2013, "a las 10, lo empece a llamar y el no se levantaba y roncaba", cuando en la misma consta que dicha fotografia fue tomada el 8/06/2013; a las 08:19 AM; notandose un sangrado que emana de la parte superior de la cabeza, preguntandonos ?quien la tomo si el procesado estaba durmiendo, a esa hora segun sus propias declaraciones?.-De lo expuesto, nos lleva a determinar que el procesado, si bien es cierto nego su participacion en el hecho, no ha desvanecido la responsabilidad que existe en su contra; que el Tribunal considero para emitir la sentencia condenatoria en contra del procesado y que Sala, de la revision exhaustiva de la prueba presentada considera que se cumple con lo que determina el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal.-SEXTO.- Los hechos objeto de prueba de un proceso penal no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias facticas que, aun indirectamente si van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahi que sea valido referirse a la prueba indirecta en la que se debe hacer referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a traves de la prueba indirecta, se prueba un hecho inicial-indicio, que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del hecho final-delito, a partir de una relacion de causalidad "inferencia logica".- Bajo tal perspectiva, si bien el juez penal es libre para obtener su convencimiento porque no esta vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede tambien llegar a la conviccion de la existencia del hecho delictivo y la participacion del imputado.-Lo minimo que debe observarse en la sentencia es que debe estar claramente explicitado o delimitado los siguientes elementos: el hecho base o hecho indiciario, que debe estar plenamente probado (indicio); el hecho consecuencia o hecho indiciado, lo que se trata de probar (delito) y entre ellos el enlace o razonamiento deductivo. Este ultimo en tanto que conexion logica entre los dos primeros debe ser directo y preciso, pero ademas debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la logica, a las maximas de la experiencia o a los conocimientos cientificos.- Sobre el particular, la doctrina procesal penal aconseja que debe asegurarse una pluralidad de indicios, pues su variedad permitira controlar en mayor medida la seguridad de la relacion de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido; sin embargo, tambien se admite que no existe obstaculo alguno para que la prueba indiciaria pueda formarse sobre la base de un solo indicio pero de singular potencia acreditativa. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre si.- SEPTIMO.- De la afirmaciones de las partes, se desprende que la Fiscalia y la acusacion particular sostienen que se encuentra probado tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del procesado, mientras que la defensa del procesado sostiene su inocencia.- El Tribunal de esta Corte Provincial, luego de haber escuchado los fundamentos del recurso de apelacion, la contestacion dada por el defensor del procesado, examina: a) Conforme con el Art. 76.2 de la Constitucion de la Republica, por presuncion toda persona esta garantizada de su correcta actuacion mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia en firme. Este principio tambien esta recogido por el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, cuando afirma que toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su responsabilidad conforme a la Ley.- b) La comprobacion de la existencia material de la infraccion esta determinada por el Tribunal.- c) Sobre la responsabilidad de KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, analizada la prueba actuada y las argumentaciones antes expuestas por las partes, se concluye que: De los testimonios rendidos en la etapa de instruccion, y en la Audiencia de Juicio, por el procesado, se deprenden que existen contradicciones relevantes en sus afirmaciones, asi en cuanto a que primero dice que regreso a seguir ingiriendo licor con sus amigos, que cuando regreso se acuerda que llegaron, y que uno de ellos le abrio la puerta, y se dirigio al cuarto; que luego dice que se equivoco cuando dijo que estaba vomitado, que al siguiente dia se levanto a las 10 de la manana, pero presenta una fotografia tomada a las 08h19; que sus amigos cuando se levanto ya no estaban, y que el occiso dormia en el piso y roncaba, que no lo quiso despertar, y que un senor Ambrosi, lo paso a buscar a las 10h15, que luego fue al banco y a un lugar donde venden accesorios para celular, que ordeno que le preparen conchas asadas, que se llama Braiman; pero ni a Ambrosi, ni Braiman, los presento como testigos, para demostrar el tiempo desde las 10h15, que manifiesta que salio, hasta pasadas las 13h00 que regreso al departamento, y que de acuerdo al procesado al salir estaba roncando y con vida; que en el lugar de los hechos los policias no subieron, que no recuerda si lo bajaron sin camisa, ni el grado de embriaguez que estaban sus amigos; que no recuerda que sus amigos le dijeron que tenia que limpiar el vomitado, pero luego dice que sus amigos mientras estaba en el proceso limpiaron la escena.-Estos hechos demuestran participacion por parte de KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO atinente a la muerte de ESTEMBER EDMUNDO GOMEZ MARCILLO.- OCTAVO.- De conformidad con el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado.- El Art. 86 del mismo cuerpo legal, obliga apreciar la prueba conforme a las reglas de la sana critica, y el Art. 87 ibidem, que el juzgador debe apoyar su decision en los indicios probados, graves, precisos y concordantes, a tal punto que pueden crear el nexo causal entre la infraccion y el responsable, en los terminos que obliga el Art. 88 del Codigo Procesal Penal, lo que se ha cumplido en este juicio.- Por estos antecedentes con voto de mayoria de la Dra. Mariana Verduga Alvarez, y del Dr. Genaro Reinoso Canote, esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion del procesado; de la Fiscalia; y, de la Acusacion Particular, se confirma la sentencia del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, en todas sus partes.- NOTIFIQUESE.-                  