VISTOS: Avocamos conocimiento, de la presente Causa, Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), Ab. Marco Gabriel Bravo Cruz y Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, todos Jueces titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Agreguese al proceso los escritos presentados por el acusador particular, de fecha viernes 30 de diciembre del 2016, a las 14h49; y, de fe4cha martes 14 de febrero del 2017, a las 14h02; asi como tambien, el escrito presentado por la Defensoria del Pueblo 25 de enero del 2017, a las 14h53. Por recurso de apelacion interpuesto por el procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO; por el acusador particular ESTEMBER DAGOBERTO FLORES MARCILLO y por el Fiscal de Esmeraldas, Ab. GORKY ORTIZ ORTIZ, a la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales, el dia lunes 3 de febrero del 2014, las 13h53, ubicandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: El Tribunal es competente para conocer y resolver el presente recurso, por mandato del numeral 1, del articulo 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con el articulo 652 y 653 del Codigo Organico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: A la presente causa se le ha dado el tratamiento previsto en el articulo 654, numeral 4  del Codigo Organico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision y se han respetado las reglas basicas del derecho a un debido proceso, como lo preve el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en tal virtud se declara la validez procesal.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- De fs., 203 a 216vta., del proceso subido en grado, consta la sentencia emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas; en la que se determina: "....TERCERO.- La base del juicio penal es la comprobacion conforme a derecho de la existencia de alguna accion u omision punible y la responsabilidad del imputado; por tanto es obligacion del juzgador establecer mediante las pruebas constantes en el proceso la existencia del delito asi como la responsabilidad penal del procesado. En el presente caso se ha justificado en primer lugar, con certeza la existencia juridica del acto denominado delito contra la vida, en base a las siguientes pruebas actuadas durante el juicio: A)-Exhibicion del protocolo de autopsia del cadaver de quien en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, constante en el expediente del Tribunal, documento que fue judicializado con el reconocimiento del perito medico al rendir su testimonio ante el Tribunal Dr. Simon Baque Hernandez, por ello fue incorporado como prueba y como tal sometido a contradiccion y valoracion por los sujetos procesales, sin que merezcan impugnacion alguna y se eleva a categoria de prueba. B)- Exhibicion por parte del senor Fiscal, del informe de Inspeccion Ocular Tecnica, realizada por el Cabo Primero de Policia Manuel Willan Sarango. C)-Testimonio que rinde bajo juramento el Dr. SIMON ROSLIN BAQUE HERNANDEZ, portador de la cedula de ciudadania No-0801367947, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Yo realice la autopsia al que en vida llamo Estember Edmundo Flores Choez, me permiten explicar mediante las diapositivas, en la fecha del 9 de junio del 2013 a las 9h30, se me dispone la realizacion de la autopsia, en el que se le observa al ahora occiso vestido con camisa blanca y un lazo en el cuero cabelludo, teniamos entendido que la muerte era por infarto, al retirarle el amarre que tenia, observamos una herida a nivel de la carota de la parte parietal y como vemos es una herida contusa, porque en este caso es una herida irregular a diferencia de las heridas cortantes que tienen una linea definida, existen los puentes de union y este tipo de heridas son irregulares, a la apertura del cuello cabelludo existe una hemorragia, una vez retirado el amarre del cuero cabelludo, observamos un hematoma de sangre, que se forma por la herida del objeto contundente, el mismo que se forma al golpear el craneo, esto es, al nivel del lado izquierdo, se irradia al nivel temporal, se produce una ruptura del hueso, por eso se produce una hemorragia intracraneal y el coagulo que se forma presiona al resto del cerebro y le produce una presion y hemorragia. A parte de eso la rodilla tenia una equimosis. Cuando es accidental la lesion se presenta a nivel focal y en el craneo, pero cuando es por efecto de un traumatismo se presenta en la carota, a menos que se haya caido de nuca. El ahora occiso media un metro setenta y de contextura gruesa, se hubiera desnucado si se hubiera caido y se hubiera lesionado en la cara, el no estaba desnucado, la cusa de la muerte fue una hemorragia cerebral, producido por un golpe contundente, duro, puede ser un bate, una porra, no habia huellas de defensa, pudo ser por el golpe y el pudo doblarse. El hematoma lo encontre a nivel temporal izquierdo y como estaba el hematoma hizo presion, la muerte fue instantanea, el efecto de la accion fue de golpe contra golpe, habia una herida en el craneo, el cerebro es un organo con muchas venas y arterias y sangra bastante, en el lugar de los hechos tenia que haber sangre y en abundante cantidad, fue un golpe sorpresivo, no tuvo tiempo a defenderse, el golpe fue de atras hacia adelante de arriba hacia abajo, le pegaron por la espalda. La hemorragia se produce por un golpe contundente, es producto de una accion traumatica, la fractura era en el lado izquierdo, el cuerpo estaba formolizado, lo normal es hacerle una insercion en la carotida o inglinar, el formol es quemante y produce equimosis, si se hubiera caido hubiera ruptura cervical, si se hubiera caido del lado izquierdo, habria la ruptura de los huesos superiores. No puedo determinar la clase de objetos con que se dio el golpe, existen un sinnumero de objetos contundente, hay los duros y los suaves; los directos es cuando una persona recibe y los indirectos son los que uno mismo se ocasiona, puede ser el suelo. Cuando se le hizo la autopsia ya habian pasado mas de 6 horas del deceso, estaba deshidratado, formolizado. El pancreas es un organo muy suave que al momento del deceso se degrada, al igual que las glandulas del rinon, esas solas se degradan, fue un unico golpe que le causo la muerte. Yo recibi al ahora occiso formolizado con bastante formol, por eso pongo en el protocolo de autopsia que ya estaba formolizado, el medico forense tiene la potestad de poner la causa de la muerte, la muerte son violentas cuando son accidentales, suicidas y homicidas, en las naturales estan las subitas. El testigo hace una pequena lectura del libro muerte violenta. La herida fue muy pronunciada de 7 centimetros, a pesar de haber sido formolizado al momento de la autopsia sangro. El ahora occiso fallecio instantaneamente, fue un derrame cerebral masivo, la muerte fue en la madrugada. Indirecto es cuando el cuerpo se golpea contra el piso, es cuando uno mismo lo ocasiona. El occiso recibio el golpe de una tercera persona, recibio la herida en la parte superior del craneo, no es accidental. La muerte del ahora occiso se produjo no mayor a doce horas, antes de practicarse la autopsia. D)-Testimonio que rinde bajo juramento el Cabo Segundo VICENTE DIXON DIAZ QUINONEZ, portador de la cedula de ciudadania No-1718592148, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos, me dirigi al sector de las Palmas donde esta el edificio del departamento donde se suscitaron los hechos. Constituido en el lugar, la puerta estaba con seguridad, insistimos para poder ingresar al lugar y fue imposible hacerlo, por lo que se hizo el reconocimiento por la parte de afuera, la direccion es Aldo Menji y Av. Barbisoty, es un edificio de 5 plantas, color amarillo, tiene un particular que es un vitral, es una especie de arco grande, la diligencia se la realizo con los interesados, es decir estaban las partes. Yo en el informe manifeste que las puertas estaban cerradas y no se pudo realizar el reconocimiento en el interior, informe a su debido tiempo. El fiscal le muestra la fotografia y el declarante indica el lugar es el previsto en la fotografia. E)-Testimonio que rinde bajo juramento el Sargento Segundo PAULO FREY SARAUZ YEPEZ, portador de la cedula de ciudadania No-1001583309, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Yo realice la reconstruccion del lugar de los hechos, en esa diligencia se encontraba presente el fiscal, el procesado y su abogado defensor y el abogado de la acusacion. Iniciamos la reconstruccion en un bar, en ese lugar el procesado indico que habian salido del bar, llegaron a la esquina, habian avanzado por la calle hacia al sector oriente, se dirigian al sector donde iban a pernoctar. El procesado manifesto en su version que eran las dos de la manana y que lo iban a dejar al ahora occiso, avanzaron a la esquina y llegaron al inmueble, subieron por las gradas, entraron al departamento, lo hizo subir al ahora occiso a la cama y se fue a dormir y cuando regreso a eso de la una de la tarde lo encontro ahi, el ahora procesado dijo que los policias habian subido a colaborarle con el ahora occiso, que los dos policias lo ayudaron a bajar. Ladines y Eddy Torres se encontraban con el, posterior lo trasladaron en el balde de una camioneta de la policia hasta el hospital. El fiscal somete a contradiccion el informe de reconstruccion de los hechos y lo ingresa como prueba, yo ingrese al departamento donde se hizo la reconstruccion, no observe vomito ni nada, solo hacemos el relato de lo que dice la persona, mi trabajo pericial solo fue reconstruccion del lugar de los hechos, solo nos dedicamos al relato sobre la version del procesado. E)-Testimonio que rinde bajo juramento el Cabo Primero MANUEL WILLIANS SARANGO JUMBO, portador de la cedula de ciudadania No-1711648038, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Trabajo en criminalistica, el dia de los hechos yo estaba de turno y recibi una llamada por la radio, para que me trasladara al Hospital Delfina Torres, me traslade y tome contacto con la doctora, de quien no recuerdo el nombre, ella me informo que habia llegado una persona sin signos vitales, me traslade a la morgue e hice la fijacion del cuerpo, el mismo que estaba sin vida, estaba con una funda para trasportar cuerpos, estaba de cubito dorsal, procedi a hacer un analisis externo del cuerpo, el que se encontraba sin camisa, revise a ver si encontraba huellas, encontrandome con una herida cerca del craneo por la coronilla, es una herida contusa irregular, abierta a unos 5 centimetros, el cabello estaba mojado, la doctora no me informo del fallecimiento, me dijo que llego sin signos vitales al hospital, cuando lo revise vi que tenia una herida en el craneo. Solo estaba el senor aqui presente (se refiere al acusado), el manifesto que era familiar del ahora occiso, solo le pregunte la causa del fallecimiento al familiar y el manifesto que habian estado bebiendo el dia anterior y que se habia asfixiado. El fiscal somete a contradiccion el parte y lo ingresa como prueba. Tambien realice la pericia de audio video y afines conjuntamente con Johnny Cabezas. A mi me dieron un CD, a cada perito nos asigno un CD, yo hice el peritaje del segundo CD, se puede observar una camara en forma rotativa y esta ubicada por las Palmas, cerca de un karaoke, un UPC, en el que no se observo que haya pasado el acusado, esa hora esta a las 0 horas hasta las siete de la manana, el CD que se me exhibe me dieron para hacer la pericia, son tres CD el uno lo tiene el Cabo Cabeza; el segundo es el que esta pasando aqui y el tercero al policia Cobo. Yo concluyo que no se observo a ninguna persona que se esta investigando, que jamas paso el procesado por ese lugar. El senor fiscal agrega como pruebas el informe de audio y video. El cabello habia sido lavado, el cadaver no tenia vomito. CUARTO.- La responsabilidad penal, incurrida por el procesado Kleiner Alexander Gomez Marcillo, se ha justificado con certeza durante el juicio sobre la base de las siguientes pruebas producidas por la Fiscalia y Acusacion particular. 1)-Testimonio del ofendido y Acusador Particular ESTEMBER DAGOBERTO FLORES MARCILLO, portador de la cedula de ciudadania No-1305104042, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: El que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, era mi hijo, tenia 25 anos de edad, mi hijo salio el dia jueves 7 de junio del 2013, como a las 11 de la noche con rumbo a la ciudad de Esmeraldas, mi esposa lo despidio y nosotros nos fuimos a descansar, ella le dijo a Kleiner Alexander Gomez Marcillo (acusado) que cuidara mucho a su hijo, el acusado le dijo, tranquila senora Maritza porque yo a su hijo se lo traigo sano y salvo. Al siguiente dia yo sali a conducir mi vehiculo de trabajo y mi esposa me llamo para decirme que mi hijo ya habia llegado y que ya habia puesto sus pies en Esmeraldas y que todo estaba bien. De ahi yo estuve trabajando y cabe la sorpresa que cuando iba a salir desde la Provincia de Manabi hacia la ciudad de Guayaquil, eso fue el sabado 8 de junio del 2013, me llamo mi esposa a eso de las tres de la tarde, para decirme que la habia llamado una persona que no era el procesado, que a mi hijo le habia dado un infarto, yo le dije que no podia ser, que el habia estado bien, no recuerdo quien fue la persona que llamo a mi esposa, lo que yo hice fue regresar a la casa, estaban hecho pedazos todos, esto es lo que yo puedo manifestar, mi hijo no tenia ningun problema de salud, nosotros salimos de la ciudad de Guayaquil como a las siete y media de la noche, cuando llegamos a Esmeraldas y vimos a mi hijo, se denotaba con un enojo muy grande, como que tal vez el nunca iba a esperar eso, o la persona que lo trajo a Esmeraldas le hizo lo que le paso. El fiscal somete a contradiccion unas fotografias y luego se las exhibe al testigo, el declarante dice, ya lo habian vestido a mi hijo, estabamos hecho pedazos con mi esposa, el procesado estaba ahi y nunca se acerco a conversar conmigo, a mi esposa le dijo que mi hijo habia muerto de un infarto, nunca tuvimos contacto con los medicos, nosotros nos quedamos en el hospital hecho pedazos y luego nos trasladamos hasta donde le iban a hacer la autopsia, pero no nos dejaron entrar, nos dijeron que nuestro hijo habia fallecido por un golpe que habia sufrido en el craneo, los medicos querian enviarlo inmediatamente a Guayaquil, el hoy procesado llamo a un tio de el a un ex policia, llamado Kennedy Marcillo Marcillo, que el ya tenia todo arreglado para llevarlo, el queria desesperadamente ponerle formol, el hoy procesado solo presento una declaracion voluntaria, ese no era requisito para llevarlo a Manabi. El senor Gutierrez lo habia vestido al ahora fallecido, el era el camillero del hospital, el procesado le habia pagado 70 dolares para que lo formolizara, mi esposa cuando recibio la noticia le pidio que no le hiciera nada, llego el hermano del hoy procesado Italo Gomez Ventura, tambien a decirnos lo que habia pasado, y este me dice porque no le manda la plata para que lo traigan. Mi hijo cuando llego en la manana a Esmeraldas, mi esposa lo llamo y despues del mediodia lo volvio a llamar y mi hijo le manifesto que todo estaba bien. El ahora procesado fue quien lo invito a mi hijo hasta Esmeraldas, le pago hasta el pasaje, mi hijo iba a llegar a la casa del procesado, cuando nosotros llegamos a Esmeraldas, vimos a nuestro hijo alli y cuando el abogado Washington Ortega nos manifesto que el hoy procesado le habia mostrado un documento para poder trasladarlo a cualquier lugar, el abogado dijo que esos no eran los documentos para pasar algunas ciudades, cuando el abogado dijo que era necesario hacerle la autopsia, el ahora procesado se tomo la cabeza y se fue hacia atras junto con el resto de las otras cuatro personas, ahi se dieron cuenta que se le cayo su falsedad de infarto. Mi punto de vista es que, algo tan planificado que hayan tenido solo a traerlo y no lo hayan dejado estar ni 24 horas, nosotros fuimos los ultimos en enterarnos de la muerte de mi hijo, no se porque se ensanaron tanto en hacerle hasta torturas en sus pies. La mama del procesado es prima con nosotros, mi hijo estudiaba, no eran companeros con el acusado, mi hijo era muy transparente, le brindo mucha amistad al acusado, mi hijo estudiaba otra carrera diferente, Kleiner visitaba la casa, no tuvieron problemas con mi hijo ahora fallecido. 2)-Testimonio que rinde bajo juramento el Cabo Segundo LUIS ALBERTO BONILLA QUIROGA, portador de la cedula de ciudadania No-0802007351, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Yo realice la detencion del procesado junto con otro companero, el 9 de junio del 2013, en horas de la manana, llego hasta las oficinas de la policia judicial, el senor fiscal Dr. David Galindo, indicando de que el cadaver que trasladamos aproximadamente a las 7 de la manana hasta la morgue para hacer la autopsia, no habia sido un paro respiratorio, sino que el medico le habia dicho que era un trauma craneo encefalico y que se presumia que Kleiner Gomez Marcillo tenia algo que ver en la muerte del ahora fallecido, y como se encontraba dentro de las 24 horas se hizo la formulacion de cargo, el juez emitio la orden de detencion, por lo que se le leyo sus derechos, a las 7 en punto de la manana, el Cabo Primero Edwin Castro quien se encontraba de patrulla al mando, en ese momento llego un companero que nos provee de combustible, yo ya habia pedido la orden para proveer el combustible, el Dr. Galindo llego y solicito ayuda para que le colaboraramos con un vehiculo para llevar un cuerpo a la morgue, cambiamos de vehiculo y nos fuimos en la ambulancia, el levantamiento ya se lo habia hecho, solo llevamos el cadaver hasta la morgue, el acusado indicaba que ellos habian venido de paseo porque el estaba haciendo una obra en Las Palmas y que ya estaba por terminar y que aprovechaba para que el amigo se de una paseada, como el dia anterior jugaba la seleccion, se habian tomado unos tragos y se habian mareados, el procesado habia llevado al amigo hasta la habitacion y el regresa a seguir libando con sus companeros de trabajo, al otro dia se levanta asustado porque los otros que trabajaban no estaban alli, el se arreglo y se fue a trabajar, luego de eso dijo el acusado que regreso porque tenia que ir a ver unos cheques y poderlos cambiar y cuando el llego a ver los cheques y haber al amigo (se refiere al que en vida llamo Estember Flores Choez) y como el ve que el amigo seguia durmiendo, se habia ido al banco a cambiar el cheque, a eso de la una de la tarde regreso a la habitacion y lo habia encontrado al amigo tirado en el piso y llamo a los companeros de trabajo y a la policia. La medico que lo atendio le dijo que la posible causa habia sido un paro respiratorio, el acusado manifesto que se levanto asustado porque se habia quedado dormido, esto fue como a las diez de la manana y que su amigo seguia dormido, el joven (acusado) decia que la causa de muerte del ahora occiso habia sido un paro respiratorio, pero en el examen medico indico que habia fracturas, no recuerdo si me dijo que habia visto sangre, la policia que traslado al ahora occiso, al hospital dijeron que no habian visto sangre, no recuerdo si el procesado me dijo que habia vomitado y que estaba acostado sobre su vomito. No le vi al cadaver, solo a peticion del fiscal que lo trasladara hasta la morgue, los senores que trabajan en el hospital lo embarcaron en la ambulancia. 3)-Testimonio que rinde el Cabo Segundo FAUSTO ANDERSON MEDINA PORRAS, portador de la cedula de ciudadania No-0802633834, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Efectivamente el dia 8 de junio del presente ano, aproximadamente a las 14h00, por medio de la central de radio patrulla de la policia nacional de Esmeraldas, me traslade hasta el Hospital Delfina Torres de Concha, una vez en el lugar tome contacto con el Cabo Segundo de Policia Pineda Quintero Luis, el mismo que me supo manifestar que minutos antes habia acudido a un auxilio en el sector de Las Palmas y con resultado a ese auxilio habia colaborado trasladando al ciudadano Estember Flores Choez hasta el hospital, con la finalidad de que lo atiendan por emergencia. De inmediato entre a la sala de emergencia y me encontre con la novedad, que sobre una camilla se encontraba un cuerpo, el mismo que era del que en vida llamo Estember Flores Choez y tome contacto con la Doctora Jazmin Belen Cardenas, quien me supo manifestar que el cuerpo sobre la camilla se encontraba sin vida, de inmediato procedi a llamar al senor Fiscal de turno, ya que el no pudo asistir por las obligaciones que tenia ese dia y le indique el procedimiento que se estaba tomando, el mismo que me supo manifestar que lo traslade al ciudadano Kleiner Gomez Marcillo, para que rinda su version de lo sucedido, debo manifestar ademas que en ese momento se llamo via telefonica y por radio patrulla al teniente Endara y otros miembros policiales, quienes realizaron la parte tecnica; cuando llegue al hospital encontre en una camilla el cuerpo sin vida, el mismo que se encontraba vestido con pantalon y camisa, en posicion de cubito dorsal, a simple vista se observaba que la cabeza estaba mojada, el cabello humedecido, si parecia que estaba lavado, realmente no recuerdo el color de la vestimenta, para mi, fue raro llegar al hospital donde se realizo el levantamiento del cadaver, el mismo que se encontro con el cabello humedecido, la camisa no tenia sangre, no le pregunte a la Doctora porque el cabello estaba humedecido, solo pregunte cual fue la causa de la muerte y ella me dijo que posterior se iba a realizar el examen. El ciudadano Kleiner Gomez Marcillo, rindio una version en la policia judicial, yo le tome la version, el mismo que manifesto ser amigo del que en vida se llamo Estember Flores Choez, desde hace muchos anos atras, y que se encontraba realizando un trabajo de ingeniera por el sector de Las Palmas, ya que por la amistad del ahora occiso Estember Flores Gomez, se habia tomado la molestia de invitarlo a pasar unos dias a Esmeraldas, pidiendole autorizacion a su familia; manifesto que el dia anterior se encontraban libando en un bar, hasta horas no muy altas de la madrugada, despues se trasladaron hasta el domicilio y se acostaron a descansar hasta el dia siguiente a eso de las 6 horas, Gomez Marcillo manifesto que se paro, se cambio y se fue al lugar de trabajo y lo dejo al que en vida se llamo Estember Flores descansando en una de las habitaciones, despues de varios minutos al regresar al departamento, vio que aun no estaba despierto su amigo, quien se encontraba en una colchoneta roncando y el procedio a levantarlo moviendolo, el mismo que por haber ingerido bebidas alcoholicas no se podia despertar, se retiro otra vez del departamento dejandolo dormido, hasta que ya sintio la necesidad de preocuparse y es alli donde llamo a la policia nacional, la colchoneta estaba sobre el piso creo que asi fue la version, realmente no recuerdo si estaba sobre el piso, el procesado no manifesto quien era la persona que habia puesto la colchoneta al piso, el acusado manifesto que sintio la necesidad de levantarlo, porque Estember Flores Choez, no habia ingerido ningun alimento, el manifesto que lo fue a ver al departamento para desayunar. Despues de varios intentos de tratar de levantarlo, se dio cuenta que no respondia al llamado, a los gritos que estaba haciendo para que se levante, no me manifesto que Estember tuviera herida en su cuerpo. El fiscal somete a la contradiccion el informe, el testigo manifiesta que si es su firma y rubrica y lo introduce como prueba, mi especializacion es policia judicial, criminalistica no es mi especialidad, si se reciben cursos basicos. Cuando yo observe al que en vida llamo Estember Flores, estaba sin ropa superior en el cuerpo, yo no tome contacto con los familiares del ahora occiso, tome contacto con los amigos de Estember Flores Choez y ellos llamaron a la madre del ahora occiso, no conozco al senor Gutierrez, (camillero del hospital). No he visto a personas cuando fallecen de paro cardiaco en mi experiencia. El cuerpo del ahora occiso estaba vestido con un jeans, sin camisa y sin vida. 4)-Testimonio que rinde bajo juramento el Cabo Segundo LUIS ALFREDO PINEDA QUINTERO, portador de la cedula de ciudadania No-0802273805, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Soy el Cabo Segundo de Policia Luis Pineda, trabajo en el UPC Las Palmas, en la primera entrada a Las Palmas. Ese dia de los hechos estaba laborando en horario de 7 de la manana a 3 de la tarde, el llego como a las 13 horas, refiriendose al senor Gomez Marcillo Kleiner, que se encuentra en esta sala, el nos manifesto que se encontraba un amigo de el que no podia respirar y que habia solicitado la ambulancia y como no habia aparecido el decidio buscarnos, yo llame al 911 y me dijeron que el nunca habia solicitado, de alli llamamos a la radio patrulla y mientras me reportaba subieron a la camioneta al que en se llamo Estember Flores Choez, para trasladarlo al hospital, nosotros fuimos en una camioneta del UPC. El acusado llego en una forma normal, no desesperado, fuimos a la calle Aldo Menji entre av. Barbisoty y Kennedy, ningun miembro policial subio a la casa a verlo al herido, al herido lo bajaron el (se refiere al acusado) y dos senores mas, los traian agarrado de las piernas y manos, no me percate si estaba herido, venia sin camisa, si tenia pantalon, yo venia en la parte delantera, Kleiner se subio adelante con otro senor, el otro senor se quedo, a quien le pregunte que le pasaba a su amigo y me dijo, que no podia respirar, pero no me dijo se habia tenido algun accidente, ni que se habia caido, cuando llegamos al hospital tomamos contacto con la Dra. Jazmin Cardenas, para que le diera los primeros auxilios y la doctora dijo que estaba muerto, lo sali a buscar al acusado y me dijo que habia muerto por paro cardiaco, yo llame a los companeros de la policia judicial, cuando lo bajamos del patrullero al ahora occiso estaba mojado, yo me percate porque yo ayude a bajarlo, no quede impregnado de ninguna sustancia ni de sangre, no tenia ningun olor de nada, yo no ayude a bajarlo del domicilio, solo lo ayude a bajar de la ambulancia, no nos percatamos si estaba con signos de vida al bajarlo, nadie subio al departamento de donde bajaron al ahora occiso. 5)-Testimonio que rinde bajo juramento el Teniente de Policia JUAN ANDRES ENDARA ROMERO, portador de la cedula de ciudadania No-1714007166, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Yo realice la prueba de luminol, la diligencia se realizo en el lugar de los hechos donde presuntamente se encontraba la victima, esto es, en la Av. Kennedy y Barbisoty sector las palmas, cerca de un bar por el parque de Las Palmas, se ingreso al lugar, que es un departamento de hormigon armado, se constituia en dos apartamentos, un bano y la sala. Se aplico los reactivos en los cuartos, el bano y en la sala y no se encontro macula de sangre en el lugar. Acudi con el Sargento Sanchez, esta prueba es para determinar si en algun lugar existio sangre. Para la aplicacion debe ser de unos tres meses para que sea efectiva la prueba, en este caso la prueba fue realizada el 12 de junio del 2013, despues de cuatro dias de cometido el hecho. Las pruebas son 100% segura, se realizo a los colchones donde existia una litera de madera y el piso, no se encontro maculaciones de sangre en el departamento. Tambien se aplico en las gradas, pero no dio resultado, no existio sangre. El fiscal somete a contradiccion el informe de la prueba de luminol y la ingresa como prueba. 6)-Testimonio que rinde bajo juramento la senora MARITZA JOSEFA CHOEZ CHOEZ, portadora de la cedula de ciudadania No-1306090745, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: El dia 6 de junio de este ano, aproximadamente 19h00 de la noche, mi hijo Estember Edmundo Flores Choez, salio de mi domicilio con el senor Kleiner Alexander Gomez Marcillo, ya que el tenia un paseo y que mi hijo no conocia la ciudad de Esmeraldas, por eso le di permiso, al despedirlo yo le di mis recomendaciones y no estuvo de mas y a Kleiner le dije te lo entrego en tus manos y el me dijo no se preocupe, que el domingo ya esta de regreso. Antes de llegar a la terminal de Guayaquil mi hijo me llamo y cuando llego a Esmeraldas tambien me llamo y me dijo que todo estaba bien, a las tres de la tarde recibi una llamada de el y me dijo que lo habian llamado de la universidad y le dije que se cuide, en la noche lo llame pero no me respondio, tambien lo llame el 8 de junio pero no me respondio, dije yo ha de estar descansado, a las tres de la tarde recibi una llamada del senor Jose Luis Ambrosi Guzman y me dijo que le tenia un recado del senor Kleiner Gomez Marcillo, que mi hijo habia muerto de un infarto, yo pensaba que era una broma de mal gusto, enseguida le corte y llame al telefono de mi hijo y me contesto Kleiner Gomez Marcillo y le dije pasame a mi hijo y el me dijo ha sucedido una desgracia, su hijo murio de un infarto. Lo extrano es que un tio de Kleiner fue a mi casa y el me decia que no viajen que ya Kleiner tiene todo arreglado, yo no conteste nada, pero yo decia que los que teniamos que estar ahi eramos sus familiares, salimos de Guayaquil ya tarde y antes de llegar a Esmeraldas, lo llame a Kleiner y le dije recogemele todas las pertenencias porque ya no me queda otra cosa, llegamos aqui a Esmeraldas a eso de las 2 de la madrugada, lo primero que hice fue buscarlo a el (acusado) ya que supuestamente era amigo de la familia, el me dijo que a mi hijo le dio un infarto, lo siento, pero dime que hicieron en la noche a donde fueron y que sucedio, el me dijo que salimos un rato, luego salimos a merendar y el ahora occiso quiso ver el partido y durante ese tiempo nos tomamos 7 cervezas y nos fuimos a descansar, y yo le pregunte y eso fue todo y que al otro dia el se habia despertado, lo fue a ver a mi hijo y se encuentra que estaba en la cama y que roncaba, pero yo conocia a mi hijo y el no roncaba, y de alli que volvio a salir y al regresar vio que seguia roncando, como era hora de almorzar, lo fui a ver y estaba en el piso, le toque el pulso, estaba palido ante esa circunstancia en que se encontraba mi hijo llamo al UPC y lo llevo al hospital. Cuando el acusado me entrego las pertenencias y faltaba el buzo con el que habia estado esa noche, los zapatos, la billetera, es verdad que si me entregaron los papeles. Cuando nos enteramos de la autopsia fue un dolor tan grande, cuando escuche que no hubo infarto sino que lo habian asesinado. Esa es toda la version hasta donde le puedo decir de lo que yo conozco, esto es muy lamentable para mi, ese muchacho era mi unico hijo y Kleiner sabia que el era todo para mi. Ellos fueron amigos desde muy pequenos (se refiere al acusado y al ahora occiso), un amigo nunca lo deja con una persona extrana, si yo llevo a una persona a pasear la cuido asi tenga cuarenta anos, lo unico que pido es que se haga justicia, a mi no me ha quedado nada, mi hijo tenia sus defectos y virtudes pero no es posible que hayan acabado de una forma tan terrible con la vida de el, mi hijo no tenia ninguna enfermedad, el tenia un golpe en la rodilla, en sus brazos tenia laceraciones, en sus pies punzones, creame cada vez que lo recuerdo me lleno de tristeza y no entiendo como puede haber personas malas que se ensanan con la vida de alguien. He sido muy fuerte porque quiero que se haga justicia. Yo no tuve comunicacion con la senora Maria Marcillo, no tuve ni una llamada ni un pesame, no he tenido ninguna conversacion con ella, si me dieron las pertenencias, faltaba el buzo negro, los zapatos, el reloj y la billetera, el ahora fallecido tenia un porta documento pequeno y ahi cargaba su cedula, certificado de votacion, aparte de la billetera tambien cargaba un canguro. Como yo manifestaba hace algunos minutos, yo no lo digo, lo dicen las investigaciones, todas las pericias que se han dado, el acusado tiene que ver en la muerte de mi hijo, las autoridades son las que estan investigando. Si yo no lo hubiera conocido a Kleiner, yo no lo habia dejado venir a Esmeraldas a mi hijo, y si me hubiese dicho que Esmeraldas era peligroso tampoco lo dejaba venir. La amistad al parecer era entre comillas. 7)-Testimonio que rinde bajo juramento la senorita LINDA ILIANA FLORES MARCILLO, portadora de la cedula de ciudadania No-130454690-4, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: A todos los presentes primero doy gracias a Dios por la vida de ustedes y de la mia. Era el 8 de junio del ano 2013, aproximadamente a las 3 de la tarde, cuando recibi la llamada de mi sobrina Catherine Flores, porque me encontraba en la ciudad de Balzapamba, Provincia de Bolivar, trabajo como misionera en esa localidad, mi sobrina me supo decir, tia nos han llamado para decirnos que mi primo Bagui, esta muerto, cuando me dijo eso yo pegue un grito y dije que, y como estaba rodeada por dos companeras en Cristo, ellas se pusieron a orar, y yo le volvi a preguntar y como sabes eso, ella dice que Kleiner llamo, cerre el telefono y me puse a orar unos 10 minutos y luego llame a la hermana del acusado a Silvia Marcillo y me dijo es que Bagui esta enfermo porque le ha dado un infarto, que el hermano (se refiere al acusado) le dijo que estaban tratando de salvarle la vida, cerre el telefono y me puse a orar casi 20 minutos. Volvi a coger el telefono y le volvi a llamar a Kleiner. Mi fe me hacia pensar que podia suceder un milagro, le dije a Kleiner solo te pido que no le hagan nada, que ni le pongan formol, ni que le pongan nada, cerre el telefono y decidi viajar a Esmeraldas. Yo sali como a eso de las 3 de la tarde y llegue casi a las 12 de la noche y le dije que yo estaba en la puerta del hospital y que el estaba en el departamento. Mi companera se quedo en el auto y yo me acerque a emergencia, pregunte por el joven Guayaquileno que fallecio, enseguida el senor Victor Gutierrez (quien hace las veces de camillero del hospital) me llevo por la parte de atras a un garaje y yo crei que estaba un frigorifico pero lo encontre en una camilla, lo mire y estaba como molesto, luego sali y me fui al auto donde estaba mi amiga y le dije mi sobrino esta molesto, me sente en el auto en el volante, y el acusado me dice ya lo vio, y lo primero que le dije a ti quien te dio autorizacion para formolizarlo, tu no sabes que una persona que muere del corazon puede revivir. El acusado me dio una hoja diciendome que con eso se podia movilizarlo y que eso le habian dado en fiscalia, yo lo tome y lo deje en el panel del carro, le dije que mi hermano estaba viajando y llegaria a eso de las dos de la manana. El senor Gutierrez le habia ayudado a ponerlo a la caja mortuoria y el abogado de la familia del ahora occiso, manifesto que con esos documentos no lo podian movilizar, buscamos al fiscal para que nos diera el documento y este dijo que habia que hacerle una autopsia, yo dije que para que despedazarlo si habia muerto de un infarto, luego aparecio que el fallecido tenia sangre en la cabeza, al dia siguiente de la autopsia nos dimos cuenta que no habia muerto por infarto sino que habia sido asesinado. Luego lo llame al acusado y le insisti que nos diga la verdad, esta era una segunda version, lo que el decia no concordaba nada, luego llego el fiscal con otro policia y casi al disimulo lo llevan al acusado, tampoco entendi esa cuestion de la flagrancia. El fiscal Galindo y el policia lo llevaron a la Policia Judicial, el acusado alla dio una version verbal y los policias decian que no le podian tomar otra version escrita porque debia estar con un abogado, el Capitan que estaba alli, se percato con la policia que el habia dado una version diferente y le dijo nos has estado mintiendo, se dieron cuenta que todavia no llegaba a las 24 horas y alli deciden hacerle la audiencia de flagrancia, porque el juez ordeno. Yo he sido quien mas ha estado en los tramites, mi cunada no podia por su dolor estar en todos sus tramites y en todas esas diligencias, guarde en mi corazon la esperanza que si se tenia que llegar la verdad, esta tenia que salir de una manera u otra, todo lo que haciamos para llegar a la verdad, casi todo lo comprometia mas. El procesado es hijo de una prima, Kleiner Gomez Marcillo, tiene mucho grado de culpabilidad, a el se le imputaba el delito de asesinato en la audiencia de flagrancia. 8)-Testimonio que rinde bajo juramento la senorita DIANA CAROLINA FLORES AVILA, portadora de la cedula de ciudadania No-0927477141, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Ese sabado 8 de junio del 2013, a las 3 de la tarde recibi una llamada de mi papa, diciendome que mi hermano habia muerto por un infarto, en esos momentos yo estaba laborando, nos encontramos cerca de la terminal, como ibamos en el bus de mi papa, yo me fui para atras y empece a marcarle a mi hermano, me desespere e intente llamarlo y recorde que el habia viajado a Esmeraldas con Kleiner y lo llame y me dijo que mi hermano esta muerto, entonces nuevamente me puse a llorar espere a llegar a la casa de mi papa y de alli encontre a todos mis familiares desesperados, angustiados, llorando desconsolados totalmente y sin saber nada. Yo alguna vez le habia dicho a mi hermano que en vida se llamo Estember Flores Choez, que no viniera a Esmeraldas, porque era considerada una ciudad peligrosa y el me decia que solo venia a conocer, cuando regrese de mi casa que habia ido a ver ropa, para viajar a Esmeraldas, note la presencia de un tio de Kleiner, que le dicen Chencho que el nombre es Kennedy, el se acerco y decia que no nos desesperaramos, que esperemos que el cadaver llegara a Guayaquil, ya le habian dicho que ya estaba todo listo para traerlo, nosotros intentamos ceder a eso de que lo trajeran, pero por consejos del Ab Washington viajamos y llegamos al hospital, ya estando en el hospital llegamos dos carros con familiares, luego mi papa y la mama de mi hermano, entraron al hospital, mi tia Liliana nos recibio y ella nos empezo a guiar paso a paso, cuando ellos salieron y sus lagrimas solo confirmaron su fallecimiento y luego ya me permitieron a mi entrar y lo vi en una camilla en un estado de rigidez, ya estaba muy rigido y sus manos estaban tiesas, entonces fui yo quien en compania del Ab. Washington empece a moverme para el papeleo, ya que el papel que Kleiner tenia en su poder era solo un testimonio que no servia para viajar a Guayaquil. Por eso a esa hora nos pusimos a buscar la ayuda del director del hospital, a la doctora que lo atendio al fiscal de flagrancia. Al conseguir al fiscal le dijimos que queriamos llevarlo al Guayaquil, se procedio a hacerle la autopsia, pues nos habian dado un veredicto, por consejo del abogado se tomo la decision de hacerle la autopsia, se llamo a la policia judicial ellos lo movilizaron, ya habiamos comprado la caja, cuando llego la policia ellos lo pusieron en la caja y lo llevaron hasta el cementerio donde se realizo la autopsia, yo ingrese al salon con el abogado, pero algo que si recuerdo muy bien es que cuando los senores del hospital a lo que lo alzaron, toda la almohadilla estaba empapado de sangre y su cabello tambien, esto me dejo desconcertada y el comentario de uno de estos senores fue, que la muerte de mi hermano no fue un infarto, fue un asesinato. Me quede aturdida y esperamos que le hicieran la autopsia, lo examinaron externamente, tenia golpes, moretones en sus codos y en la rodilla, el Dr. se centro en la cabeza, cuando llego a esa altura, sintio el cabello empapado de sangre y dije ese cabello empapado a lo mejor es por una hemorragia de la sangre que boto por la nariz, mi hermano tenia una rotura, aparentemente no era muy grande, pero cuando se alzo el cuero cabelludo era una rotura muy grande, yo me quede congelada, y dije esto no fue un infarto, alguien lo golpeo. Luego de esto tambien se verifico los demas organos, el corazon estaba intacto, la muerte fue por la herida en la cabeza y luego de haber tenido esta clara muestra del golpe en la cabeza, yo puse una denuncia en la cual indique que el sospechoso era Kleiner Alexander Gomez Marcillo, yo no lo culpe directamente, lo puse como sospechoso porque fue con el que vino mi hermano a Esmeraldas. La reaccion de los amigos de Kleiner, que estaban afuera del hospital cuando escucharon que le ibamos a hacer la autopsia, si se noto cierto grado de preocupacion y de angustia, yo lo llame a Kleiner, y le dije que a donde se habian ido y ellos manifestaron que a cumplir con su trabajo, no me parecio justo porque era la muerte de su mejor amigo, de alli nos desentendimos de ellos, mi hermano fallecido tenia moretones en la rodilla y en los codos, la rotura de su craneo por el golpe en la cabeza. El medico declaro que la muerte de mi hermano que en vida se llamo Estember Flores Choez, fue un trauma craneo encefalico producido por un arma contundente. En el testimonio de Kleiner Gomez Marcillo manifesto que lo vio con vida a las 10 de la manana, que vieron el partido de la seleccion de Ecuador contra Peru, que se habian tomado seis cervezas, tambien dijo que luego de tomarse las cervezas habian subido a descansar nuevamente y que al dia siguiente lo habia ido a buscar para desayunar, y que lo habia encontrado dormido. 9)-Testimonio que rinde bajo juramento la senora JENNY ELIZABETH IZQUIERDO OROZCO, portadora de la cedula de ciudadania No-0907461800, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Somos un grupo de hermanas evangelicas, nos encontrabamos en Balzapamba, Linda Iliana Flores Marcillo, se puso a llorar y yo le pregunte que le pasaba y me dijo que su sobrino habia fallecido de un paro cardiaco, por ello viajamos hacia la ciudad de Esmeraldas, cuando llegamos yo entre al hospital y unos doctores me dicen que el joven habia fallecido de un paro cardiaco, sali del hospital y le avise a mi amiga Linda Flores, luego ella entro a la morgue, luego salio y dijo que su sobrino estaba rigido como bravo, el amigo llego (se refiere al procesado Kleiner Gomez Marcillo) y conto que el dia anterior se pusieron a tomar, comieron y se tomaron 6 cervezas y de alli se regresaron al departamento y se acostaron a descansar; como a las 12 del dia, los companeros de trabajo del acusado le dijeron anda a ver al invitado, que cuando llego estaba boqueando y botando algo por la boca, lo llamo pero no le contesto, ante esa circunstancia el llamo a la policia y dijo que lo llevaron al hospital y no lo dejaron entrar, luego de 15 minutos dijo que la doctora lo habia llamado para decirle que habia muerto de un paro cardiaco. Yo me quede en el carro y a eso de las 5 de la manana mi amiga me dijo que ya no lo iban a llevar porque habia que hacerle la autopsia, en la morgue del cementerio le hicieron la autopsia y el medico le habia dicho que tenia una ruptura de craneo, yo les dije llamemos a Kleiner para que nos explique esto, a la media hora llego, yo le dije que la muerte del joven Estember Flores, no es un paro cardiaco parece que lo han matado. De ahi dijo senora Linda yo no le he dicho la verdad anoche, nosotros nos fuimos a farrear y nos tomamos mas de seis cervezas, si llegamos bien borrachos todos, los hice subir a mi departamento, alli habia dos habitaciones, el joven fallecido durmio con mis tres companeros y yo dormi con el chofer. 10)-Testimonio que rinde bajo juramento el senor VICTOR HUGO GUTIERREZ MORALES, portador de la cedula de ciudadania No-0800895161, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Yo trabajo hace doce anos en el hospital, estoy encargado de la morgue, el senor Kleiner Gomez Marcillo (acusado), me llamo a eso de las 6 y 30, que si yo podia banarlo y vestirlo, el llego casi a las siete de la noche, lo sacamos con el guardia y dos amigos, conecte la manguera y alli llega el senor Kleiner, el fallecido se habia hecho la caca y botaba sangre de la nariz, dijo que ya se lo llevaban a Guayaquil, entonces lo bane, lo cambie, de ahi le puse algodon por la nariz, yo le estaba cobrando 80 dolares por formolizarlo, luego quedamos en 70 dolares, yo le formolice en el corazon y en el ombligo y en las piernas senalando la ingle, el no tenia nada de rotura en la cabeza, la sangre que botaba era por la nariz, estaba sin camisa y con un jeans, medias y el calzoncillo. Mi nombre es Victor Hugo Gutierrez Morales, yo soy el encargado de la morgue, el fallecido tenia raspones como de alguna caida, no le revise la cabeza, cogi la manguera y lo lave, yo no le vi herida en la cabeza, la sangre era por aqui por la nariz. El fiscal le muestra una fotografia y dice que si que fue el quien lavo y arreglo el cadaver, yo le seque la cabeza, lo vesti, esa faja en la cabeza yo se la puse porque estaba con la boca abierta, yo le puse la venda y algodon en la nariz y en los oidos, el amarre se lo hice en la corona, la sangre le salia por la nariz, como el pelo de el era bien largo. 11)-Testimonio que rinde bajo juramento la Dra. JASMIN BELEN CARDENAS TENESACA, portadora de la cedula de ciudadania No-0704308501, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Yo ese dia estaba en el Hospital Delfina Torres de Concha, en el area de emergencia, yo trabajaba en esa fecha en el hospital y en la actualidad tambien, ese dia tome procedimiento para atender a una persona, lo hice pasar a la persona que habia llevado al ahora occiso y le dije, que el paciente habia llegado muerto, que no habia nada que hacer, en el area de triaje dan los datos de como se llama la persona quien lo llevo al hospital al ahora occiso, yo solo llame al familiar que lo habia llevado, atendi al paciente porque estaba palido, lo mire, me acerque y no tenia pulso, y dije esta muerto. Las maniobras que uno hace para saber si esta muerto son las pupilas dilatadas y la palidez, inmediatamente se le informo a la persona que lo llevo y le dije esta muerto, el ahora occiso llego muerto, no hay como hacerle nada, al momento que le dije a la persona que lo llevo al ahora occiso al hospital, que habia llegado muerto, me dijo pero que fue que paso, no puedo diagnosticar a un paciente si me llega muerto, solo se llama a la policia para que haga el levantamiento del cadaver, a veces se lo deja alli, para cuando llegue el fiscal, tome las acciones del caso, lo que recuerdo es que le dije lo que habia pasado, habia un poste y se acerco y dijo no, no puede ser, yo le dije calmate, me pidio un certificado y le dije que no le podia dar. El abogado le muestra a la testigo el documento elaborado por ella y le pregunta si es su firma y ella dice que si, yo dije en mi version que el ciudadano estaba flacido, y con palidez generalizada, eso significa que el paciente ya esta muerto, si no hubiese hecho algo, cuando uno ya constata eso, no se puede hacer nada, se puede decir que era flacidez cadaverica; el senor que esta con lentes y camisa celeste y que esta en esta sala (se refiere al procesado Kleiner Alexander Gomez Marcillo), es la persona que llevo al paciente (se refiere al ahora occiso, que en vida llamo Estember Edmundo Flores Choez). El ahora occiso al momento que le vi estaba sin camisa, pantalon creo que era un Jean y medias, el cabello estaba suelto, no le podria decir si estaba humedo, pero si estaba suelto, el paciente estaba muerto, no lo revise. Cuando llego el ahora occiso no estaba sangrando, el senor fiscal exhibe a la testigo unas fotografias y la testigo reconoce al ahora occiso como Estember Flores Choez, el acusado no me comento nada de lo que habia sucedido. La causa de la muerte pudo haber sido muchas, paro cardiorrespiratorio, que todos morimos de algo. Me dijo el acusado que el (ahora occiso) habia estado bebiendo y que lo habia encontrado boca abajo y que lo habia dejado dormido. El abogado de la acusacion somete a contradiccion una copia certificada del titulo de licenciado en ciencias de la comunicacion de la Universidad de Guayaquil y la incorpora como pruebas. QUINTO.-PRUEBA DE DESCARGO: A)-Testimonio del procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, portador de la cedula de ciudadania No- 1311946998, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 anos de edad, de estado civil soltero, de profesion egresado de ingenieria civil, de instruccion superior, Domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en el sector de Bastion Popular, de la ciudad y Provincia del Guayas, a quien se le dio a conocer sus derechos constitucionales por tener las condiciones de procesado, tiene derecho acogerse al silencio, tiene derecho a estar asistido en la parte legal por un profesional del derecho de su confianza como en efecto lo esta, tiene derecho a conocer las pruebas y cargos que la fiscalia le imputa, tiene derecho a no incriminarse, una vez conocido sus derechos, voluntariamente quiso manifestar al Tribunal lo siguiente: Bueno nos encontrabamos el dia 6 de junio en la ciudad de Guayaquil con mi amigo Estember Flores Choez, quedamos de acuerdo que en la noche saliamos hacia la ciudad de Esmeraldas, yo compre los pasajes en la manana y se los di para que se los mostrara a su mama, salimos en la noche y su madre nos fue a despedir, salimos de la ciudad de Guayaquil a las 11 de la noche y llegamos a la ciudad de Esmeraldas, en la manana, le presente a mis companeros a mi amigo Estember, el quiso descansar, de ahi nos fuimos a la obra, caminamos por la obra, conocimos, paseamos y conversamos todo el dia, el me decia, tu tan joven y estas a cargo de una obra grande, luego regresamos a la casa y mi amigo Estember primero se bano y luego me bane yo, mis companeros salieron a merendar, luego salimos nosotros; el (se refiere al ahora occiso) me dijo donde vamos a ver el partido, porque en el departamento no teniamos television, el se habia dado cuenta que abajo habia una tienda y que si podiamos ver alla el partido, yo le pregunte al senor de la tienda y nos dio unas silla, luego me llamo una amiga para ir a una fiesta yo le dije que estaba con un amigo y ellas me dijeron que no habia problemas, que lo llevara nomas, nos fuimos para alla a la invitacion de mis amigas y luego llame a mis companeros para ver donde estaban, y ellos me dijeron que estaban en un karaoke que queda por el sector donde esta ubicada la obra, llegamos alli y seguimos tomando, era un lugar donde se podia bailar y pasamos un rato mas, luego le dije que ya era hora de regresar porque al otro dia habia que laborar, le pedimos al senor del karaoke unas cervezas, el senor me vendio dos, nos pusimos a tomarlas en una vereda, luego nos levantamos y caminamos un poco, el (se refiere al ahora occiso) me abrazo y me dijo que le habia gustado una de las chicas del karaoke, le dije manana la invitamos a la playa a bailar un rato, entramos a la casa, lo deje en uno de los cuartos donde duermen mis amigos, el se acosto a dormir y luego yo sali a buscar a mis otros amigos, nos tomamos unas seis cervezas mas, luego nos fuimos a dormir, yo me entre a mi cuarto y me acoste a dormir, al otro dia no me levante temprano, me levante casi a las 10 de la manana, lo empece a llamar y el que en vida se llamo Estember Flores Choez, no se levantaba y roncaba, entonces decidi dejarlo ahi hasta que yo regrese, llame a unos de mis amigos para que me viniera a ver y me llevara al banco a cambiar unos cheques para pagarles a unos proveedores, nos quedamos mirando unos accesorios para celulares, lo seguia llamando al celular por internet y no me respondia, por lo que seguimos llamandolo y no nos respondia, lo moviamos y no respondia, pero ya no roncaba, ante esa circunstancia otro de mis amigos me dijo que llamara al 911 y llame, pero al inicio no me respondian por eso mi amigo me decia que llamara, de ver que no venian baje a buscar ayuda y encontre un patrullero, ellos vinieron y nos ayudaron a llevarlo al hospital, cuando llegamos al hospital, la doctora Jazmin Cardenas Tenesaca, lo atendio y paso tal cual como ella lo dijo aqui, luego yo me desespere y mi amigo me dijo hay que llamar a la familia y yo estaba desesperado no sabia que hacer, mi amigo como me vio asi llamo a la mama y le conto lo sucedido, luego un policia me dijo que tenia que dar mi version en la fiscalia, luego le pedi al senor del hospital (se refiere al encargado de la morgue), que habia que guardarlo en la morgue, y me dijo que mi amigo se habia hecho la popo y que habia que cambiarlo, le pedi que me lo banara y me fui al departamento a ver ropa; la tia del ahora occiso llamada Ileana, me habia llamado y me dijo que no lo formolizara, pero el senor de la morgue decia que igual se tenia que formolizar, yo le pregunte que cuanto valia y el me dijo cien dolares, yo le dije que no tenia todo ese dinero y creo me lo dejo en sesenta o setenta dolares, luego yo me fui a verle la ropa para que lo cambiara, cuando llegue ya lo habia banado, luego lo cambio y yo me fui al departamento. Cuando llego la tia del ahora occiso, senorita Ileana me llamo diciendome que ya estaba en el hospital y yo fui otra vez y me encontre con ella, alli se molesto porque estaba formolizado y me reclamo y dijo que para que lo habia formolizado, que si no sabia que cuando una persona muere de infarto, no se lo formoliza porque puede revivir. Despues en la madrugada llego el resto de la familia, la mama me pregunto donde estaban sus cosas y yo se las fui a buscar al departamento y luego regrese a dejarselas, al otro dia le dije a la hermana del ahora fallecido, que yo debia ir a la obra, pero que cualquier cosa me avise, luego me han estado llamando y es ahi cuando me dicen que estaban en la morgue del cementerio y que el medico legista, les habia dicho que tenia una herida en la cabeza, es ahi cuando me entere de eso, con Estember nos conocimos desde los 4 anos de edad mas o menos, yo solo le llevo adelante un ano de edad, el era mi amigo. El papa del ahora fallecido es primo hermano de mi mama, nosotros con el eramos primos en segundo grado, lo conoci de toda la vida, el ahora occiso se habia admirado, porque me decia aun no te graduas y estas en una obra grande, que el queria conocer lo que yo hacia y por eso nos vinimos, sin ningun tipo de inconvenientes ni discusiones, no hubo ninguna rencilla de ninguna indole; en el momento que habia fallecido el que en vida se llamo Estember Flores, mi hermano no tenia palabras y no sabia como decirle a la familia, estaba emocionalmente mal, no podia decirle en ese momento. No hubo ningun acto de violencia, estabamos bien mareados, si habiamos bebido, lo subi al departamento, Estember era la primera vez que habia venido a Esmeraldas, nos fuimos caminando hasta la obra porque era cerca, en el dia fuimos un par de veces, en la noche cargaba un buzo negro y un blujean, estaba pasado de emociones, no recuerdo si utilice el termino de fastidioso, si dije en mi version que el ahora occiso estaba medio fastidioso, cuando estabamos tomando, era porque cuando le servian cervezas, no entregaba el vaso, le servian y queria seguir tomando, no recuerdo algunas cosas, estabamos bastante mareados, mi amigo (se refiere al ahora occiso) se acosto en la cama litera en la parte de arriba, lo que pasa es que cuando llegamos a Esmeraldas yo dije al ahora fallecido tu aca vas a dormir, estabamos todos repartidos, los nombres de la calle no lo se, salimos del karaoke, el llego al UPC, por ahi lo alcance, lo encontre llegando a la casa, el iba solo, de mi trabajo a la casa al karaoke son dos cuadras de distancia, conmigo camino en el dia como dos veces, no se por que no sale en las camaras del ECU, ni sabia que por ahi habia camaras, yo regrese a seguir ingiriendo licor, entre cuarenta y cinco minutos a una hora, yo recuerdo que llegamos con mis amigos, uno de ellos abrio la puerta y entro y yo me dirigi a mi cuarto, mi amigo (se refiere al ahora fallecido) quedo en la cama sin zapatos, si tenia la puerta abierta y vi que ellos sacaron unos colchones, no se porque sacaron los colchones, en la version que di alla me equivoque, en el momento que usted dice de que estaba vomitado, me equivoque en cuanto dije que vomito, yo me levante cuando ya eran aproximadamente casi las 10 de la manana, yo vi a mi amigo en el piso (se refiere al ahora fallecido), lo vi que estaba roncando, lo llame de afuera y me acorde que tenia que hacer unas cosas en el banco, no me percate si habia residuos de vomito, pense que el estaba en el piso porque se habia bajado acostar en el piso por el calor, porque yo cuando bebo y siento calor me bajo a dormir en el piso, yo regrese a la una y media de la tarde, el senor Ambrosi me paso a buscar y eran casi las 10 y 15 de la manana, no se si el se percato que el ahora fallecido estaba vomitado, lo que me dijo fue, todavia duerme, no recuerdo lo que mis amigos dijeron, que yo tenia que limpiar el vomitado de mi amigo, ahora fallecido seguia acostado boca arriba, me acerque porque ya no roncaba, lo vi que estaba un poco palido y que ya no roncaba, de alli llame a Eddy Torres, el llego en unos dos minutos, mi amigo seguia con su buzo, yo sali a la ventana, entonces lo vi que llegaba y le dije corre, corre, el le toco el pulso, me dijo se esta como ahogando saquemoslo a la sala, yo lo cogi de las piernas y el de los brazos, mi amigo estaba tratando de reanimarlo, le hacia presion en el pecho, como no llegaba la ambulancia baje a llamar a la policia, cuando llego la policia ellos dijeron que lo bajen y estando abajo ya el cuerpo el policia lo toca, cuando lo estaba reanimando Eddy le tiro agua en la cara, cuando lo sacamos a la sala llego Juan Ladines, yo traje a la policia en el lapso de dos minutos, no se quien le saco la camisa, no recuerdo si lo bajaron sin camisa, pero como el policia me dijo vamonos y a el (se refiere al ahora fallecido) lo llevaron en el balde, cuando llegaron al hospital, lo bajaron sin camisa, cuando lo iban bajando yo iba caminando a la camioneta, el policia me decia vamonos, no recuerdo en que estado de embriaguez estaban mis amigos, no escuche nada, yo me acoste y me levante al otro dia, no habia sangre, me entere de la herida, cuando la mama del ahora fallecido, me llama y me dijo que estaban en la morgue, alli me entere, no comente nada de eso, porque en esos momentos me llamo mi hermano y me dijo que me estaban buscando, eso les conte despues en la tarde, ellos no sabian que fue lo que paso, no recuerdo si estaba la camiseta del ahora occiso, el tenia la maleta a un lado, por ahi tenia el cangurito, entonces yo cogi y guarde en la maleta y fue lo que entregue. Creo que fueron dos versiones, la una cuando fallecio mi amigo y la otra cuando llego el senor fiscal al Centro de Rehabilitacion Social, de ahi no he hablado con ningun otro fiscal, al otro dia que me levante porque iba a salir a realizar gestiones en el banco, yo llame a Jose Ambrosi que era el que conducia la camioneta que teniamos, nos fuimos juntos al banco, me dejo solo y despues me paso a recoger en el banco, luego me fui a un lugar donde venden accesorios para celular, los nombres no recuerdo, pero era cerca de donde fue el incendio. No presente a Ambrosi como testigo, antes de ir almorzar con mi amigo ahora fallecido, ordene que le hicieran conchas asadas. En el grado de embriaguez que yo tenia podria ser un ocho y Estember Flores un nueve por ciento. La altura de la cama es de un metro setenta, yo mido uno setenta. A el (se refiere al ahora occiso) le dabamos el vaso con cerveza y cuando lo regresaba no lo entregaba y pedia que le pusieramos mas, por esa razon yo le dije vamonos a la casa para descansar, cuando ibamos a la casa en un momento se adelanto y yo lo segui, nunca discutimos, lo deje durmiendo y yo me regrese hasta afuera del karaoke y me encuentro con mis amigos, de ahi regrese a casa con todos mis companeros del trabajo, sinceramente no recuerdo, no sabria decir cuantos colchones sacaron, el vomitado lo limpiaron en la tarde mis amigos, cuando yo estaba con todo el proceso, no se quienes limpiaron. B)-Testimonio que rinde bajo juramento el DR. WINGSTON PABLO RAFAEL CHONG MURILLO, portador de la cedula de ciudadania No-0901781534, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Soy medico legista acreditado al CNJ con el 041, ejerzo la medicina legal desde hace 32 anos, estoy acreditado. Realizo un promedio de autopsia por ano de 18 a 20, la investigacion cientifica es un proceso multidisciplinario en las que intervienen los policias, medicos, laboratorios y forenses, para presentar las pruebas al juzgador, el protocolo de autopsia es un documento solemne que contiene la experticia. En mi experiencia como medico perito, en todas las experticias se acostumbra a entregar las plenas pruebas a mas del protocolo de autopsia, se entregan fotografias, CD. Las principales caracteristicas que se observan son las lesiones, luego de la abertura de las tres cavidades se debe examinar las circunstancias, causas y maneras de muerte, se pone en el protocolo de autopsia los origenes de la muerte. En causa de muerte dice este protocolo, hemorragia cerebral; hemorragia significa una perdida de sangre. Trauma craneoencefalico con posible objeto contundente, hematoma de 4 cm sobre la cual hay una herida de 5 cm, al abrir el craneo dice fractura a nivel temporal, no dice ni derecho ni izquierdo. El forense debio describirlo, en este caso es una contusion directa, hablamos que el objeto contundente puede ser un piso o una campana, puede ser por caida, el forense debio tomar en consideracion los arts. 79 del CPP, debio tomar muestras de fluidos hepaticos, en el examen interno debio ubicarse si fue hemorragia, el color violaceo de los organos tiene pancreas reblandecidos, se debe organizar si es por envenenamiento, embriaguez o intoxicacion por sustancias estupefacientes, no hay pruebas de fluidos organicos, la lengua deshidratada se presenta en personas expuesta en el sol y por embriaguez, la adiposis es lo que la persona expele, es el aliento a licor. La percepcion mas fidedigna es la presencia de fluidos, al haber violencia en el cadaver puede encontrarse huellas de lucha de arrastres, esto se encuentran en las personas fallecidas y en las personas que participaron en el homicidio. En los casos que yo he hecho tambien se le hace examenes de huellas, en las unas del procesado. La equimosis de este cadaver son presuntamente de caidas, en el que no se ha hecho un examen concienzudo, pueden ser pre morten o post morten, debio haberse hecho un corte para ver si emanaba sangre, no se determina en estos casos la causa de muerte morbida. En mi caso le puedo demostrar con mis protocolos, el medico jamas tipificar un delito, diciendo homicidio y eso no va en ningun protocolo en el mundo. La contusion directa es cuando el objeto busca a la victima y la indirecta es cuando la victima busca al objeto, por ejemplo la caida, yo me he expresado en los casos que yo he hecho y trabajado en la fiscalia en Manabi, desconozco como se trabaja aca. Debio hacerse la extraccion de fluidos organicos, cuando se trata en casos como este, que no esta totalmente contaminado, si se lo ha hecho y no recuerdo cuantas veces lo he hecho. El cuerpo del ahora occiso tenia una formolizacion parcial empirica, hay una formolizacion incompleta. La formalizacion cientifica es por via intravenosa, si en la autopsia dice pancreas reblandecido quiere decir que con esa hincada no estuvo tomada la visera. En el examen externo dice a nivel interparietal, es entre parietal, es la zona donde nace el parietal, lo que decimos la coronilla, es otra cosa. Caida de una persona de un piso superior e inferior depende de como se cae, de la altura, la edad, vulnerabilidad y condiciones que se encuentra esa persona, subjetivamente la persona debe analizarsele la caida, la forma en que se encuentra, esto es, sea sentado, acostado. Puede sufrir herida en el cuero cabelludo, puede sufrir dislicencia, el craneo tiene suturas, estos son huesos temporales, fracturas, al momento de caer la persona es un cuerpo o un todo, puede tener equimosis porque es un cuerpo que puede tener varias lesiones, en cualquier herida dependiendo de ella puede producir sangre, en el caso que nos ocupa puede haber surgido expulsion de sangre. El perito habla de hematoma sugabliar, leve o medianamente debio salir hemorragia de sangre. Si, este es el craneo, es una estructura osea del esqueleto humano, es una estructura en el cuerpo vivo con camaras de aire para proteger de golpes, llamemosle solida que tiene diferente conformacion al esqueleto, porque tiene sutura, es dura para proteger el encefalo. El cerebro no tiene huesos, si existe el hueso frontal, parietal, el de atras es el occipital, lo temporal es lo que se encuentra en la sien. De acuerdo a lo leido en el informe dice interparietal, no es lo mismo caida de precipitacion de altura, la caida es plano de choque en la precipitacion y lanzamiento, caida es de plano superior, caida es cuando uno esta parado y se precipita al vacio, la precipitacion es diferente a la caida, el nivel es superior hacia abajo, sin precisarlo exactamente desde el momento que sucedio el acto. La equimosis es una lesion que se da por traumatismo leve o grave, cuando existe una presuncion de muerte violenta se la tiene que estudiar como posmorten, antes que se de la rigidez, la que es en seis horas. Soy medico legista, soy ginecologo, el forense debe conocer todo el cuerpo humano. Si he sido procesado hace algunos anos, pero gracias a Dios no tengo sentencia ejecutoriada en ninguna parte del pais. Hemorragia subgagliar, es la formacion de un coagulo por debajo del cuero cabelludo, es dentro de la cavidad craneal. En este caso no hubo una hemorragia fulminante, si hubo hemorragia en minima cantidad, indistintamente del grado del golpe puede ser mayor o menor, la victima busca el objeto, no se puede lanzar a una persona de cabeza, si hay la fractura puede haber el efecto rebote, el golpe por inercia fluye a un nivel donde pueda salirse. Un efecto contundente seria mayor y habria apertura de orame y masa encefalica, la herida puede ser diferente, son con esquirlas, los irregulares, va con fuerza y puede haber salida de masa encefalica. C)-Testimonio que rinde bajo juramento el senor JOSE LUIS AMBROSI GUZMAN, portador de la cedula de ciudadania No-0913398762, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: En esa fecha que sucedieron los hechos yo estaba aqui en la ciudad de Esmeraldas trabajando en el paseo de las palmas. La empresa alquilo a un senor de nombre Guido, un departamento con dos habitaciones, estabamos Adrian Moran, Eddy Torres, Juan Ladines, el ingeniero Kleiner y mi persona. Llego un amigo que trajo el ingeniero Kleiner, dijo que era primo de el, eso fue el viernes 7 de junio en la manana, el tendria unos veinte pico de anos de edad, el no tenia ninguna funcion en el equipo, a el lo trajo el ingeniero Kleiner, nosotros laboramos en el paseo las palmas y el ingeniero lo llevo al ahora fallecido a que conozca la obra, nosotros nos pasamos trabajando. Entre ellos habia una buena armonia, en la noche ellos decidieron salir, Kleiner y el que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, los muchachos, Eddy y Juan, yo me catalogo como responsable y tenia que trabajar al otro dia, no sali a ningun lado, nunca me di cuenta de nada, yo dormi en mi dormitorio, yo dormia con el Ingeniero Kleiner, soy sordo de medio lado. Cuando me levante vi a los muchachos en la sala durmiendo en los colchones, mire hacia a un lado y me di cuenta de que Estember estaba en el piso, la casa olia a vomito total, yo medio me acerque a ver que era lo que pasaba, no note nada mas que los ronquidos de Estember, como era alguien ajeno y el ingeniero lo habia llevado, no me desperto ninguna sospecha de que estaba en el piso, yo me fui con los muchachos, al trabajo regrese a la hora que me llamo el ingeniero Kleiner, porque teniamos que ir al banco, a cobrar un dinero para pago a proveedores, cuando regrese al departamento Estember todavia seguia durmiendo, el ingeniero me dijo dejemoslo un rato mas y lo conduje al banco del Pichincha. Al departamento yo ya no regrese, creo que lo fui a ver y le dije que estaba donde un amigo que vende accesorios de celular, lo deje al ingeniero en la obra, yo, ya le habia dicho al Ingeniero Kleiner, que tratara de levantarlo para que el se despierte y pueda restablecerse, el me dijo que ya lo iba a llamar, luego me regrese al local de los accesorios, yo me entere de los hechos, alrededor de las 2 de la tarde que me llamo el ingeniero llorando de que el amigo se habia muerto, entonces yo me dirigi hacia alla y el estaba en la puerta del hospital, lo console un momento, estaba el patrullero y como el me dijo que lo iban a llevar a declarar, yo cogi el dinero de los proveedores, luego lo llame y me dijo que estaba en la PJ, fui a verlo y lo lleve al departamento, el Ingeniero Kleiner lo dejo al ahora occiso en las manos de la morgue del hospital, yo primero llame a la mama y al resto de familiares y la senora no me creyo, luego ella volvio a llamar y el me dijo que la familia iba a viajar. Las camas son tipo litera, ahi dormimos el ingeniero Kleiner y yo, yo duermo debajo de la litera, la puerta del cuarto estaba cerrada, no escuche cuando lo fueron a dejar al ahora fallecido, no escuche cuando Kleiner llego a dormir, no lo senti. Me di cuenta al momento de despertarme a mis amigos los vi en los colchones en la sala, si rendi mi version en la fiscalia, yo estuve llamandolo al Ingeniero Kleiner y entre lo que medio se recordo, le dije tu amigo se vomito, Kleiner me llamo para ir al banco, aun Estember seguia en el piso, yo le dije, ya levantalo y limpie la casa, me referia sobre el vomitado. El ingeniero ya se habia despertado y me dijo que lo dejara se despierte un poco, el estaba con un buzo oscuro, cuando regrese el seguia con el mismo buzo, en el mismo lugar y en la misma habitacion, no habia manchas de sangre, no me percate de que tenia heridas, en el momento que me acerque para verlo, lo que oi fueron los ronquidos, el estaba a metro y pico, la cabeza estaba con direccion hacia adentro, el seguia en el mismo cuarto, la cabeza estaba hacia la puerta, no me percate que estaba herido y si era que habia sangre, estaba casi pegado a la litera, separado casi unos diez centimetros aproximadamente, el ahora occiso no lo vi mas, solo el ingeniero Kleiner me dijo lo que habia pasado, porque el medico legista le habia dicho, en la manana que le hicieron la autopsia lo que el familiar le habia dicho de que tenia una herida en la cabeza, no me acuerdo si estaba solo o estaban mis otros amigos, el ingeniero me dijo todo lo que habia pasado y que al momento de dejarlo para que descanse, el lo habia puesto en la litera, si es que estaba en la segunda litera, presumo que el se cayo, ese dia el procesado no fue a la obra, solo me llamo, creo que si tengo una indagacion previa, si conozco al Ab. Merchan, el es mi abogado y tambien el Ab. Freddy Macias, yo lo acompane al banco al acusado porque el tenia que salir con una buena cantidad de dinero, lo fui a ver y lo lleve a la obra. No me acuerdo muy bien pero era cerca del mediodia, yo lo deje al Ingeniero (procesado) en la obra y de alli me regrese a comprar unos accesorios, donde venden celulares, que era al frente donde hubo el incendio, nosotros fuimos directo a la obra, yo me quede en el carro y fuimos a decirle lo de la comida a la senora, yo del carro le hice sena a la senora que no iba a comer, los otros companeros estaban durmiendo en la sala en los colchones, no se cuantos colchones habian, en el cuarto habia dos literas, no me percate muy bien si las literas tenian colchon. D)-Testimonio que rinde bajo juramento el senor EDDY VICTOR TORRES LADINES, portador de la cedula de ciudadania No-0917479339, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Estaba en esa fecha en Esmeraldas cuando sucedieron los hechos, en el sector de Las Palmas, de Guayaquil vinimos a trabajar en el shopping de Las Palmas, cerca del UPC. Estabamos a orden de la compania Petroni S.A. residia frente a la obra, el nombre no les se a las calles pero era cerca de la obra por el parque de Las Palmas, era variable el personal, cuando se requeria se pedia refuerzo a la empresa, ese dia cuando llego el ahora fallecido en la manana, estabamos listos para salir al trabajo llego Kleiner y lo presento, luego nosotros nos fuimos a trabajar ya no pudimos conversar, lo que llegaron al departamento fueron a la obra y nada mas, se notaba que el acusado con el ahora occiso eran buenos amigos, yo del trabajo me retire de cinco a seis de la tarde, regrese al departamento a banarme para salir a merendar, cuando nosotros bajabamos llegaba el Ingeniero Kleiner Alexander Gomez Marcillo con el que en vida llamo Estember Edmundo Flores Choez, le preguntamos si iba a merendar con nosotros y el Ingeniero dijo que nos adelantaramos, yo andaba con Moran y Juan Ladines mi primo, nosotros merendamos ahi mismo y luego nos dirigimos al malecon, antes de que inicie el partido le preguntamos a donde iban a ver y me dijo que ellos se iban a quedar ahi abajo del departamento viendo el partido. Nosotros lo vimos en otra parte por el malecon, luego de ello nos fuimos a un karaoke, en ese momento estabamos tranquilos y estabamos felices, porque al otro dia era el ultimo dia que estabamos aqui, ya se terminaba el contrato, posteriormente el acusado y el ahora occiso llegaron al karaoke donde nosotros estabamos, casi a las doce o una y media, ellos llegaron consientes con dos amigas mas, todo fue ameno, no hubo ninguna rina, salimos a las dos de la manana, a la hora que cierran todos los sitios de diversion, pedimos dos cervezas mas en el karaoke para hacer tiempo a que llegue un taxi y las chicas se vayan, el que en vida se llamo Estember Flores Choez queria seguir tomando excesivamente, el se puso medio fastidioso en el sentido que queria que se le sirviera mas cerveza, Kleiner le dijo que por favor se moderara, entonces el dijo yo me voy a la casa, en ningun momento hubo pelea, entonces Kleiner para que no se vaya solo lo acompano a la casa, en esos momentos paso un amigo y dijo que una senora habia hecho un cumpleanos y estaba vendiendo unas cervezas que le habian sobrado, Kleiner regreso nuevamente y nos tomamos unas seis cervezas mas, estuvimos unos cuarenta y cinco minutos, cuando llegamos Estember estaba acostado boca arriba, ya se habia vomitado, entonces sacamos los colchones los cuatro, Kleiner tambien estaba en la sala durmiendo, el companero Ambrosi nos levanto al dia siguiente para ir a trabajar ya que el esa noche no salio, pero como el refiriendose a Estember, no tenia que trabajar lo dejamos dormir, nosotros teniamos que entregar un camion de hormigon y por eso salimos a trabajar, Kleiner paso por ahi y le dijimos tu primo no ha bajado ni a desayunar ni a almorzar, despues de unos minutos me llama y me dice ven ayudame porque mi primo se ha puesto mal, fuimos y lo vimos palido, nosotros le sacamos el buzo porque estaba vomitado, yo le di masaje y respiracion boca a boca, eso me ensenaron en el ejercito. Kleiner estaba llamando al 911 y como no llegaban, Kleiner fue a buscar a la policia y cuando llego Kleiner con la camioneta de la policia lo llevaron al hospital al ahora occiso, yo no habia declarado porque el senor fiscal nos queria detener, nos enteramos a traves del dueno del karaoke y por eso decidimos no declarar, porque no habia las seguridades. Llegamos al karaoke "el reencuentro" a eso de las 11 o 12 de la noche, porque habiamos quedado de acuerdo a encontrarnos en ese lugar, despues que salimos del karaoke el occiso queria seguir tomando, los dos (se refiere al acusado y el ahora occiso) se fueron juntos hasta el apartamento, los dos salieron y a una distancia de tres metros caminaron juntos, en el transcurso de esa cuadra ellos iban juntos, cuando Kleiner regreso dijo que ya lo habia dejado al ahora occiso en el departamento dormido, para calcular el estado en que estaba mareado Ing. Kleiner, en la escala del uno al diez, Kleiner estaba en cinco, cuando llegamos al cuarto a descansar, en el cuarto donde estaba el ahora occiso acostado, habia olor a vomito, nosotros que entramos al cuarto olimos y le dijimos a Kleiner que su amigo se habia vomitado, y el dijo que lo dejen ahi que descanse, nosotros sacamos a la sala tres colchones, Adrian Moran, Juan Cristobal y mi persona, los cuatro estabamos en la sala, Kleiner despues se fue a su cuarto, en la manana cuando nos fuimos a trabajar, Kleiner se quedo con el que en vida se llamo Estember, el mismo que estaba roncando en el piso, todavia estaba en el piso, el estaba con direccion a la puerta, no habia sangre, no me percate si tenia alguna herida, al otro dia estaba en la misma posicion, el estaba con la cabeza hacia la puerta, no era mucha la distancia de donde el estaba y la cama. El ingeniero fue a darnos una vuelta, el llego con Jose Luis en el vehiculo a eso de las doce del dia, alli se quedo unos cinco minutos y luego se fue caminando. Desde el lugar donde queda la obra al lugar donde almorzabamos hay una distancia de unos 50 metros, nosotros almorzabamos alla, nosotros estabamos en la obra, el Ing. Kleiner no almorzo, primero se fue a ver al primo (se refiere al ahora occiso) y no fue a donde la senora que almorzabamos, Kleiner me llamo via telefonica para darnos a conocer el estado que estaba su primo y fuimos con mi primo Juan, cuando llegue al cuarto le di respiracion en el pecho, cuando lo sacamos a la sala, fue entre tres, Kleiner estaba buscando a la policia, luego subio Adrian y Kleiner a ayudarnos a bajar Estember, los que bajamos fuimos los cuatro incluido Kleiner, llegamos hasta donde estaba el policia y dijeron que lo subieramos al carro, el policia lo vio que estaba con signos vitales, nadie le echo agua, la altura de la litera es de casi 1.70. E)-Testimonio que rinde bajo juramento el senor ADRIAN ALBERTO MORAN CRUZ, portador de la cedula de ciudadania No-0919520304, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Yo estaba en la obra que se estaba realizando en Las Palmas, el ingeniero Kleiner Alexander Gomez Marcillo nos presento a un primo, ellos quedaron en el departamento y nosotros nos fuimos a trabajar, posteriormente el ahora occiso y el acusado, en la obra estaban conversando amenamente, nosotros salimos a las 18 horas del trabajo, Estember Edmundo Flores Choez estaba de visita, el no trabajo con nosotros, nosotros fuimos a ver el partido de Ecuador Peru en una salsoteca, despues ellos (se refiere al acusado Kleiner y el ahora occiso) llegaron con dos amigas y una torta, luego cerraron el karaoke porque llego la policia y dijo que ya era hora de cerrar, el ingeniero Kleiner compro unas cervezas y luego nos pasamos a una tienda al frente, el ahora occiso estaba tranquilo, no estaba haciendo problemas, todo estaba bien, no hubo ninguna discusion entre ellos, nosotros estabamos sentados y conversabamos de unas cosas y ellos de otras, nosotros nos pasamos al frente a una tienda a seguir libando, el ahora occiso queria que le sirvieran mas licor, al momento que terminabamos de servirnos, y el ingeniero le dijo que no siga tomando asi, entonces el ahora occiso dijo que mejor se iba y de ahi el ingeniero lo acompano al cuarto. Cuando llegamos a descansar al cuarto el ahora fallecido estaba sobre su propio vomito, pensamos que de lo que estaba mareado por eso se habia acostado en el piso, nosotros luego de descansar nos levantamos y nos fuimos a trabajar porque Ambrosi nos levanto, le dijimos al ingeniero que le dijera que el (se referia al ahora occiso) tenia que levantarse a limpiar el vomito. El ingeniero Kleiner cuando se dio cuenta que al ahora fallecido estaba mal, nos llamo para que lo ayudaran y de ahi fueron mis dos companeros, el respiraba con dificultad, Ladines y Torres le sacaron el buzo para darle los primeros auxilios, a la una de la tarde lo bajamos para llevarlo al hospital, se fue Kleiner y Ladines, yo regrese a la obra porque las maquinas estaban encendidas, de alli nos llamaron para darnos la triste noticia, que habia fallecido el chico. Nosotros le dijimos a Kleiner que ibamos a sacar los colchones a la sala porque estaba todo vomitado, sacamos tres colchones, Eddy Torres, Juan Ladines y yo, el ingeniero no se acosto, el se fue a su cuarto, el Ing. Kleiner dijo que habia dejado al ahora occiso durmiendo en la parte de arriba de la litera. Cuando el Ing. Kleiner me llamo para decirme que Estember estaba mal. Yo subi con el ingeniero Kleiner, Torres y Ladines a bajar al ahora occiso cundo fue trasladado al hospital con la ayuda de la policia, ahi no vi que habia sangre. No me percate quien le echo agua, si el ahora occiso llevaba el pelo humedo, cuando yo llegue el ahora fallecido estaba sin camisa, le habian sacado para que coja aire, el companero Torres le estaba dando los primeros auxilios, yo almorce donde comiamos siempre, yo no comi concha asada, no me gusta la concha a mi. El ahora fallecido estaba sobre su propio vomito, al siguiente dia limpiaron los muchachos, no se quien limpio el vomito. Las chicas que acompanaban a Estember y Kleiner, la una era alta delgada y la otra era mas baja, la alta tenia 1.70 y la mas baja 1.65. Yo no fui con el ingeniero al hospital, los otros companeros comentaron lo sucedido en el hospital, un senor lo formolizo al ahora occiso, solo lo ayude a bajar al ahora occiso cuando estaba mal, no observe si tenia la herida, el era de cabellera larga, no observe nada de rasgunos, el patrullero estaba abajo esperando al ahora occiso, cuando lo estabamos bajando para llevarlo al hospital. En el apartamento solo habia ropa de trabajo y las literas. En los cuartos habia dos literas, las literas estaban frente a frente, si encendimos las luminarias cuando llegamos, el ahora fallecido estaba un poco de lado boca arriba con el brazo virado. F)-Testimonio que rinde bajo juramento el senor JUAN CRISTOBAL LADINES RAMIREZ, portador de la cedula de ciudadania No-0924700859, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Si estaba en el paseo las palmas trabajaba para la Compania PETRONI, el encargado de la obra no recuerdo pero estaba un maestro Quiteno, no recuerdo su nombre, yo vivia en un departamento en las palmas cerca de carbon y lenos, yo vine en enero hasta junio, eramos 5 personas, el ingeniero Kleiner, Ambrosi, Moran, Torres y yo. El ahora occiso llego el viernes por la manana, habia venido de Guayaquil, el ingeniero Kleiner lo presento, nosotros ya estabamos de salida y dijo que era un primo que habia venido de visita, no averiguamos nada mas, el dijo que era amigo ahora dice que es primo, si era una relacion normal, si se supone que son amigos porque lo ha traido a pasear, ese dia cuando salimos del trabajo nosotros nos fuimos a un sector de las palmas a ver el partido y luego nos fuimos a un karaoke, no recuerdo el nombre ahora, llegamos pasado las diez de la noche, nosotros estabamos alli con mi primo Torres y ellos (se refiere al ahora occiso y el acusado) llegaron con unas amigas que estaban de cumpleanos porque cargaban una torta, ahi empezamos a bailar, no hubo discusion, soy de las personas que no soy muy amiguero, yo no tuve mucha confianza para hablar, en la misma mesa pero en otras sillas, yo estaba mas con mi primo Torres, cuando cerraron el karaoke eran las dos de la manana, yo no vi quien compro dos cervezas pero nos pusimos a tomar. El ahora occiso queria tomar mas seguido, el ingeniero le dijo al ahora fallecido que teniamos que trabajar y que beba con moderacion y de ahi Kleiner salio a la calle y se abrazaron, de ahi regreso Kleiner solo y dijo que lo habia dejado a su primo durmiendo en el cuarto. Regresamos pasadas las tres y alli decidimos irnos a dormir, cuando llegamos a descansar el ahora occiso estaba en el piso vomitado, como olia mal sacamos los colchones y nos pusimos a dormir en la sala, dormimos Eddy, Adrian, Kleiner y yo, en la manana nos despertamos para entregar el hormigon y el seguia en el mismo sitio roncando, nosotros salimos a trabajar, a eso del mediodia llamo el Ing. Kleiner para decirnos que su primo estaba mal, por eso llamaron al 911 y Eddy le dice al Ing. Kleiner que vaya al UPC para que nos ayude a trasladarlo al hospital, cuando el policia llego dijo bajenlo, cuando venia por media escalera el policia iba subiendo. El policia dijo si tiene signos vitales de alli me subi al balde para ayudarlo, el ahora occiso. Estaba en el piso cuando llegamos en la madrugada, ya el sabado cuando yo llegue ya lo habian sacado a la sala, el ahora occiso estaba cerca a la cama, no tengo idea de cuanto pesaba, era mas bajo que mi, era un poco grueso, de litera a litera hay una separacion de unas tres baldosas mas o menos, eramos tres, pasamos los colchones, haciamos cadena. No observe sangre ni maculaciones, no observe si tenia heridas, nadie le echo agua, no vi que nadie le lavo el cabello al occiso, no recuerdo cuando me entere que el occiso tenia una herida. Yo estaba en el comedor con la senora. Ahi nos dijeron que estaba con una herida en la cabeza. Yo regrese al departamento con Eddy, Adrian, Kleiner y yo. Por el olor que habia en el cuarto sacamos los colchones, todos sacamos los colchones, Estember ya estaba en el piso, nosotros limpiamos el vomitado, lo limpiamos Adrian, Eddy y mi persona. Las dos chicas, se fueron cuando cerraron el karaoke, las embarcamos en un taxi y ellas se fueron. G)-Testimonio que rinde bajo juramento la senora MARIA JANET MARCILLO MARCILLO, portadora de la cedula de ciudadania No-1303712325, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Si sabia que mi hijo estaba trabajando aca en Esmeraldas, no recuerdo el mes, no vine a visitarlo en ningun momento, si conoci al que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, lo conoci desde que era pequeno, el papa de el es primo mio, ellos (se refiere al acusado y el ahora occiso) se han conocido desde muchos anos, yo no conocia que el ahora fallecido iba a venir para aca a Esmeraldas, por amistad puede ser porque se han conocido desde pequenos, ellos (Kleiner y el ahora occiso) fueron muy buenos amigos, no le veo el inconveniente, jamas yo vi que mi hijo ha tenido inconvenientes, las veces que mi hijo vivio en Guayaquil cuando fue a estudiar la universidad, mi hijo llego a vivir donde un hermano mio, el acusado y ahora fallecido pasaban el tiempo tocando guitarra y hacian trabajo en la laptop. La verdad no se de la profesion solo se que estuvo 6 meses trabajando en Pajan, dos veces se tomaron unas cervecitas, en aquella ves vi que el ahora occiso estuvo bastate mareado y le dije a mi hijo que se consiga una tricimoto y lo vaya a dejar a la casa de su tia. El ahora occiso siempre se llevo bien con Kleiner, el era un ano menor que mi hijo, yo me entere de la muerte de Estember Edmundo Flores Choez, porque me avisaron y para mi fue algo muy inesperado, con la familia del ahora fallecido teniamos una amistad normal, no sabia que se habia graduado en la universidad. SEXTO.- Con las pruebas actuada en el juicio, han permitido justificar, la muerte violenta de quien en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, cuyo cuerpo presentaba a confesion del senor perito medico Dr. Simon Roslin Baque Hernandez, que su muerte fue a causa de una hemorragia cerebral, producido por un golpe contundente, duro, asi lo confirmo el testimonio rendido por el senor perito medico actuante en la autopsia del cadaver. De igual manera la Dra. Jazmin Belen Cardenas Tenesaca con su testimonio rendido ante el Tribunal, afirmo que recibio al que en vida llamo Estember Edmundo Flores Choez, en el Hospital Delfina Torres de Concha, porque se encontraba encargada del area de emergencia en esa fecha, ese dia tomo procedimiento para atender al ahora occiso, que habia sido llevado como paciente por el senor Kleiner Gomez Marcillo, afirmando al Tribunal que el indicado ahora occiso llego muerto, que no habia nada que hacer, por ello le correspondio darle la noticia al familiar que lo habia llevado, porque el ahora occiso estaba palido y no tenia pulso. Del testimonios rendido por el Cabo Segundo Luis Pineda Quintero, quien acudio al auxilio solicitado por el acusado Kleiner Gomez Marcillo, que un amigo de el no podia respirar, fue al lugar a las calles Aldo Mendi entre Av. Barbisoty y Kennedy, trasladaron al que en vida llamo Estember Edmundo Flores Choez, hasta el hospital en una camioneta del UPC, el mismo que fue bajado de la casa donde estaban habitando por dos senores y el acusado Kleiner Gomez, que ningun miembro policial subio a la casa a verlo al enfermo, cuando llegaron al hospital tomaron contacto con la Dra. Jazmin Cardenas, para que le diera los primeros auxilios y la indicada galena dijo que ya estaba muerto, esto es, sin vida; asi como tambien del testimonio rendido por el Cabo Segundo Luis Alberto Bonilla Quiroga, quien acudio hasta el hospital y procedio a la detencion del Ingeniero Kleiner Alexander Gomez Marcillo, por cuanto el, en primer momento habia manifestado que su amigo (ahora occiso) habia muerto por paro cardiorrespiratorio, y que al momento que el medico perito le realizo la autopsia, habia observado que el que en vida se llamo Estember Flores Choez, presentaba un trauma craneo encefalico y que se presumia que Kleiner Gomez Marcillo tenia algo que ver en la muerte del ahora fallecido, por ello el senor Juez emitio la orden de detencion. Que el acusado, le habia manifestado al agente policial, que el estaba haciendo una obra en Las Palmas y que habia aprovechado para que el amigo (ahora occiso) venga a pasear a esta ciudad y que fue el quien lo invito y lo trajo, le pago el pasaje desde la ciudad de Guayaquil y que lo llevo al departamento donde el habitaba con sus otros companeros de trabajo, como el dia anterior jugaba la seleccion se habian tomado unos tragos y se habian mareados, el procesado habia llevado al amigo hasta la habitacion y luego regresa a seguir libando con sus companeros de trabajo, al otro dia se levanta como a las diez de la manana y se fue a trabajar, luego de eso el acusado regreso al departamento porque tenia que ir a ver unos cheques y poderlos cambiar y cuando el llego a ver los cheques y ver al amigo (se refiere al que en vida se llamo Estember Flores Choez), el mismo seguia durmiendo y no lo llamo, el acusado se habia ido al banco a cambiar los cheques y a eso de la una de la tarde regreso a la habitacion y habia encontrado al amigo tirado en el piso y llamo a los companeros de trabajo y a la policia, para trasladarlo al hospital, ya que se habia dado cuenta que el amigo se encontraba mal de salud y la medico que lo atendio en el hospital le dijo que habia muerto, que la posible causa habia sido un paro respiratorio. El Tribunal al analizar los demas testimonio de cargo presentados por la fiscalia y acusador particular en la audiencia de juzgamiento, ha determinado, que el acusado Ing. Kleiner Alexander Gomez Marcillo, siempre estuvo hasta el ultimo momento con el que en vida llamo Estember Edmundo Flores Choez, asi fue corroborado con los testimonios de descargo del procesado, los senores Jose Luis Ambrosi Guzman, Eddy Victor Torres Ladines, Ardian Alberto Moran Cruz y Cristobal Ladines Ramirez, quienes eran companeros de trabajo del acusado e inclusive habitaban en el mismo inmueble donde se le dio hospedaje al ahora occiso, y que tambien acudieron al llamado del acusado, cuando este se dio cuenta que el ahora occiso ya no podia respirar y ayudaron a trasladarlo hasta el hospital, donde lo unico que diagnosticaron que el que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez ya estaba muerto, es decir que a esta casa de salud el ahora occiso ya llego sin vida, y asi lo afirmo la medico Jazmin Belen Cardenas Tenesaca, al rendir su testimonio ante el Tribunal, porque fue ella quien recibio al ahora fallecido en el Hospital Delfina Torres de Concha, porque se encontraba encargada del area de emergencia y que esta noticia se la dio al acusado quien habia llevado al ahora occiso, con ello se prueba una vez mas que el acusado siempre estuvo atento a lo que le pasaba al ahora fallecido, nunca se aparto de el y asi mantuvo su tesis ante los familiares y autoridades, hasta el momento que iba hacerse el traslado al ahora occiso a la ciudad de Guayaquil, que el senor Fiscal actuante para dar la autorizacion para el traslado, considero que se realice la autopsia legal, fue donde el medico perito actuante, al retirarle el amarre que tenia en la cabeza el ahora occiso, observo una herida a nivel de la carota de la parte parietal, esto es, una herida contusa, una herida irregular; a la apertura del cuero cabelludo se observa que existe una herida hemorragica, un hematoma de sangre que se forma por la herida del objeto contundente, el mismo que se forma al golpear el craneo, esto es, al nivel del lado izquierdo, se irradia al nivel temporal, se produce una ruptura del hueso, por eso se produce una hemorragia intracraneal y el coagulo que se forma presiona al resto del cerebro y le produce una presion y hemorragia. A parte de eso la rodilla tenia una equimosis. La causa de la muerte fue una hemorragia cerebral, producido por un golpe contundente, duro, a consideracion del perito medico pudo ser un bate, una porra, no habia huellas de defensa, considero el perito que la equimosis que presentaba en la rodilla pudo ser por el golpe y el pudo doblarse. El hematoma se encontraba a nivel temporal izquierdo y como estaba el hematoma hizo presion, la muerte fue instantanea, el efecto de la accion fue de golpe contra golpe, habia una herida en el craneo, el cerebro es un organo con muchas venas y arterias y el sangrado es bastante, en el lugar de los hechos tenia que haber sangre y en abundante cantidad, fue un golpe sorpresivo, no tuvo tiempo a defenderse, el golpe fue de atras hacia delante de arriba hacia abajo, le pegaron por la espalda. La hemorragia se produce por un golpe contundente, es producto de una accion traumatica. Ademas senalo el perito que al momento de realizar la autopsia el cuerpo estaba formolizado. SEPTIMO.- El Tribunal ha determinado que la unica persona que siempre estuvo y en todo momento desde el dia jueves 7 de junio del 2013, a las 11 de la noche que iniciaron el viaje desde la ciudad de Guayaquil hasta esta ciudad de Esmeraldas y hasta el ultimo momento de la existencia del que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, es el procesado Kleiner Alexander Gomez Marcillo, por ello la participacion del procesado en este caso, fue directa; estos elementos probatorios cumplen los requisitos previstos en el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal, nos conducen a establecer graves y precisa responsabilidad en contra del procesado. Por lo anteriormente analizado el Tribunal concluye que se ha probado con certeza la existencia del delito contra la vida, el mismo que dado sus caracteristicas es de aquellos que nuestra legislacion lo tipifica en la circunstancias establecidas en el numeral 1 del Art. 450 del Codigo Penal. Asi mismo ha quedado justificado e identificado con certeza el agente activo de dicha infraccion, en el grado de autor, como es el ciudadano Kleiner Alexander Gomez Marcillo, quien al rendir su testimonios ante el Tribunal, nego su participacion en el hecho, pero esto de ninguna manera ha desvanecido la grave responsabilidad que existe en su contra, la prueba de descargo como fueron los testimonios presentados por el procesado, mas bien abonaron a la prueba de cargo, en el sentido que el ahora occiso desde que llego a la ciudad de Esmeraldas, siempre anduvo con el procesado y que el fue la persona que fue a dejarlo dormido en el cuarto donde se hospedaban, cuando el ahora fallecido se encontraba mareado, y este (procesado) habia regresado a seguir libando con sus companeros de trabajo (testigos de descargo) mas aun afirmaron que el procesado conocia que el ahora occiso estaba durmiendo en el piso y que se habia vomitado, desde el momento que regresaron a descansar al cuarto y que por ello decidieron sacar los colchones a la sala para descansar, incluido el mismo procesado. Con ello se ha podido identificar e individualizar el autor del mismo, al ciudadano KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, quien en forma directa estuvo pendiente hasta ultimo momento, de los movimientos del ahora occiso, de ser asi el procesado conocia exactamente de lo que le estaba pasando al que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, esto es, que al mismo se lo habia atacado con objeto contundente, causando actos idoneos conducentes a causar un dano, instrumento que por sus caracteristicas constituye un objeto capaz de causar graves estragos al impactarlo sobre la humanidad del ahora occiso, como el medico perito lo senalo en su informe, que el considero que fue atacado de atras hacia adelante. En esa circunstancia el Tribunal una vez analizada la prueba presentada por la fiscalia y acusacion particular, la misma que conduce inequivocamente a establecer la responsabilidad penal en contra del procesado, en el grado de AUTOR, el mismo adecuo su conducta al tipo penal del articulo 450 del Codigo Penal, que a la letra dice; "Es asesinato y sera reprimido con reclusion mayor especial de dieciseis a veinticinco anos, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes; 1)-Al haber actuado con alevosia, sobreseguro aprovechando a sabiendas del estado de indefension de la victima. El articulo 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, preceptua que cuando el Tribunal tenga la certeza, de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo, dictara sentencia condenatoria; esto lo hara de acuerdo a la regla de la sana critica, que establece el articulo 86 del referido cuerpo legal antes invocado, lo que ha permitido al Tribunal, llegar al convencimiento, de que la conducta del acusado Kleiner Alexander Gomez Marcillo, se adecua a ese tipo penal. De las certificaciones conferidas y otorgadas por los Juzgados y Tribunales de Garantias Penales del Distrito de Esmeraldas, se conoce que el indicado procesado, no registra causa penal en su contra; como la norma del articulo 72 del Codigo Penal, define "Que cuando haya dos o mas circunstancias atenuantes y ninguna agravantes, no constitutivas o modificatoria de la infraccion, las penas de reclusion seran reducidas o modificadas"; en la presente causa, el acusado solo ha demostrado una circunstancia atenuante de las determinadas en el articulo 29 de la ley antes invocada, lo que no permite modificar la pena a su favor. Por estas consideraciones expuestas el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara a KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, portador de la cedula de ciudadania No- 1311946998, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 anos de edad, de estado civil soltero, de profesion egresado de ingenieria civil, de instruccion superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en el sector de Bastion Popular, de la Provincia del Guayas, responsable y culpable en el grado de AUTOR del delito de Asesinato, en agravio del que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, del delito que se encuentra tipificado y sancionado en el articulo 450 circunstancia 1 del Codigo Penal. Consecuentemente se le impone la pena de DEICISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, la misma que la cumplira en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de la ciudad de Esmeraldas, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Como el condenado se encuentra en libertad, girese la correspondiente boleta de encarcelamiento a efecto que cumpla su condena una vez que se ejecutorie esta sentencia. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 56 y 60 del Codigo Penal, se dispone la interdiccion del reo y se suspenden los derechos de ciudadania del mismo, por el tiempo que dure la pena. Se confirma la medida cautelar de caracter real dispuesta en el auto de llamamiento a juicio por el Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas. Se declara procedente la Acusacion Particular dirigida en contra del sentenciado, quien debera pagar danos y perjuicios que haya causado la infraccion. El Tribunal considera que no existe en el tramite de esta causa, la existencia de alguna indebida actuacion por parte del senor Fiscal Ab. Gorky Ortiz Ortiz, ni del acusador particular Estember Dagoberto Flores Marcillo, ni del defensor del procesado Dr. Pablo Francisco Vallejo Lecaro. Hagase conocer de esta sentencia al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de la ciudad de Esmeraldas, para los fines de ley.". 3. 1.- De fs. 218 a 219; consta el escrito de apelacion interpuesto por KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, en el que manifiesta: "...De conformidad con la procedencia determinada en la Ley, concretamente en el Art.343 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal, interpongo dentro de los tres dias de notificada la sentencia, EL RECURSO DE APELACION del mencionado fallo en los terminos siguientes: FUNDAMENTOS.- Sin necesidad de adjetivar la integralidad del fallo emitido por ustedes, el cual provoca hilaridad por la confeccion de la mencionada Sentencia y por las conclusiones epidermica a las que llega, creo necesario presentar la apelacion correspondiente por las siguientes transgresiones del deber de cuidado que todo juzgador debe tener al emitir un fallo imparcial.- Al apreciar las pruebas testimoniales presentadas, incluyendo la correspondiente al Medico Legista (Dr. Baque Hernandez) de ninguna manera se desliza en cada una de ellas la descripcion o la proposicion de la comision del delito de ASESINATO con sus peculiares elementos estructurales objetivos descriptivos y subjetivos; peor aun de los testimonios rendidos en la Audiencia Oral de Juzgamiento por los principales testigos que presento la defensa del acusado, ellos y todos en conjunto hablan de hechos inofensivos, sin violencia, facticos e inocuos de los peritos que intervinieron en el reconocimiento del lugar de los hechos, que revelan claramente que nos e ha verificado la constatacion de ninguno de ninguno de los elementos estructurales del Art. 450 del Codigo Penal denominado ASESINATO.-  Pues, si no ha sido probada la materialidad de la infraccion, tampoco fue probada la responsabilidad del procesado, situacion juridica que es de absoluta pertinencia en la Audiencia de Juzgamiento en la Etapa de Juicio de conformidad con lo prescrito en el Art.250 del Codigo de Procedimiento Penal que dice: "Finalidad.- En la Etapa de Juicio se practicaran los pactos procesadles necesarios para comprobar conforme a Derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo".- A pesar que no existe ni un gramo, ni un milimetro de descripcion, ni antes, ni durante, ni despues de la muerte de Estember Flores Choez, que diga referencia a la alevosia, precio o recompensa, premeditacion, ensanamiento o torturas (descubiertas)del contenido del as pruebas testimoniales recibidas y transcritas en el fallo, que digan relacion a la comision del delito de Asesinato, ustedes deliberadamente y arbitrariamente imprimen una sesgada apreciacion de la comision de la infraccion, no obstante, no haberse probado ni el ?COMO? ni el ?PORQUE?  ni el ?PARA QUE? de la supuesta infraccion cometida lo cual hace prevalecer, no la duda sino la certeza de que en el fallecimiento de Estember Flores Choez no existio el Animus Necandi (es decir la constatacion en el agente de una especial intencionalidad dirigida hacia el resultado tipico). De las pruebas testimoniales incorporadas dentro de la Audiencia de Juzgamiento se deslizaron las convicciones de los testigos imparciales dos aspectos bien diferenciados que son: a) que la muerte de Estember Flores Choez se debio a una caida inesperada desde la litera donde dormia, esto es un caso fortuito, por el cual se ple presento una hemorragia cerebral que le causo finalmente la muerte; y b) que no existio jamas ni enfrentamientos, ni violencias verbales, ni fisicas, ni rastros de maltratos o torturas ni en el cuerpo del fallecido, ni en el lugar de los hechos, ni pro testigos ni videos revelados. Es decir que el acontecimiento materia del presente Juicio esta indisolublemente ligado a un accidente, donde no ha existido el aspecto volitivo  y consciente de ninguna persona.- VIOLACION DE LOS PRINCIPIOS DEL DERECHO PENAL Y PROCESAL PENAL. La sentencia dictada por ustedes Senores del Segundo Tribunal de Garantias Penales, ha violado abiertamente dos principios universalmente aceptados en materia penal que son: PRINCIPIO DE CERTEZA y PRINCIPIO DE SUBSUNCION; el primero de ellos es el exigible para la etapa del juicio de conformidad con el Art. 252 del Codigo de Procedimiento Penal que dice: "la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa..."es decir que el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. EL PRINCIPIO DE SUBSUNCION, es la adecuacion directa que el Juez debe apreciar y que logra realizar en el Proceso de Subsuncion de la conducta sobre el tipo de parte especial en forma directa e inmediata, es decir, cuando el comportamiento humano cabe plenamente en el tipo penal determinado porque cubre sus elementos estructurales, descriptivos, normativos y subjetivos.- No es necesario ser un sabio, para entender que ustedes han apreciado las pruebas de descargo del cometimiento del supuesto delito, tergiversandolas como pruebas de cargo en contera de Kleiner Gomes Marcillo, lo cual sera de absoluta responsabilidad de ustedes, por la inadecuada Administracion de Justicia en caso de una Revocatoria o Reforma de la sentencia condenatoria impuesta INDEBIDA y ARBITRARIAMENTE de conformidad con el Art. 32 del Codigo de la Funcion Judicial. PETICION: Consecuentemente de conformidad con lo dispuesto en el Art. 344 inciso 2do. Del Codigo de Procedimiento penal, una vez interpuesto el RECURSO DE APELACION , dignese sin dilacion alguna, elevar el Proceso Penal ante la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, para sus sustanciacion respectiva.". 3. 2.- A fs. 220vta., comparece el senor  Flores Marcillo Estember Dagoberto, en calidad de acusador particular, con su escrito de apelacion, mediante el que indica: "... I Mediante sentencia dictada el lunes 3 de febrero de 2014 a las 13h53 que fue notificada el mismo dia, el Tribunal, aceptando la acusacion fiscal y particular, por lo que, declaro a Kleiner Alexander Gomez Marcillo autor del delito de asesinato tipificado en el Art. 450 No. 1 del Codigo Penal, imponiendole la pena de dieciseis anos de reclusion mayor especial. Declaro procedente la acusacion particular disponiendo que el condenado deba pagar danos y perjuicios; y, otras disposiciones mas. Esta sentencia parcialmente, me hace justicia. Digo esto porque el Tribunal, sanciona el acto tipico y antijuridico cometido por el autos (condenado) por haber infringido el Art. 450 No.1 del Codigo Penal, cuando en verdad, dentro del proceso, se encuentra demostrado que este acto delincuencial se perpetro con el cometimiento de algunas y otras circunstancias mas el Art. 450 del C.P., como son las de: "4a.- Ensanamiento, 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la victima para defender; 6a.-Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos y 7a.-Buscando de proposito la noche o despoblado para cometer el homicidio", circunstancias todas estas que evidencian la PELIGROSIDAD, LA INHUMANIDAD, LA CRUELDAD Y ENCARNIZAMIENTO del sujeto activo (condenado)en contra de mi joven hijo que murio sin poder defenderse porque no estuvo en condiciones de hacerlo. Estas circunstancias indicadas, que son constitutivas del asesinato, son circunstancias agravantes (genericas) puntualizadas en el Art. 30 del Codigo Penal en su No. 1 y 4 que debieron conducir al Tribunal Juzgador a considerar que la vulneracion del Derecho Fundamental a la Vida que esta establecido en el No. 1 del Art. 66 de Constitucion del Ecuador fue perpetrado con la concurrencia de las circunstancias 1, 4, 5, 6 y 7 del Art. 450 del Codigo Penal en armonia con las circunstancias1 y 4 del Art. 30 ibidem, motivo por el cual debieron imponerle a Kleiner Alexander Gomez Marcillo, la sancion de VEINTICINCO ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL y con mas, el pago de danos y perjuicios EN LA DETERMINACION DEL MONTO ECONOMICO A SER PAGADO POR EL SENTENCIADO AL OFENDIDO e conformidad con lo que dispone el No.5 del Art. 309 del CP, cantidad que no puede ser inferior a los trescientos mil dolares ya que la vida de mi hijo, un hombre joven, lleno de vida y en plena etapa de reproductividad , recien Graduado de la Universidad, NO TIENE PRECIO, pero como hay que cuantificarlo en dinero, esa reparacion integral no puede ser inferior a los trescientos mil dolares, sin que signifique que esa cantidad de dolares sea el costo de TAN IRREPARABLE PERDIDA HUMANA. II.- Por lo expuesto, queda claro que tengo una sabor agridulce y lo digo con respeto Senoria sin que por decir esto signifique que os falto el respeto, No, de ninguna manera. Es que tengo sentimiento encontrados Senores Jueces, a lo mejor, asi le impongan el maximo de la pena a Kleiner Alexander Gomez Marcillo a mi me va a parecer poco, porque ninguna pena que se le imponga, me va a devolver la vida de mi hijo y lo que MI FAMILIA Y YO, lo que mas queremos ES LA VIDA DE NUESTRO HIJO ESTEMBER EDMUNDO FLORES CHOEZ...pero sabemos que ya no la vamos a tener. Por ello, fundado en lo que disponen los Arts. 343. 2 y 344 ambos del Codigo  Procedimiento Penal, mediante este escrito que lo dejo fundamentado en debida forma, APELO de la sentencia dictada y notificada el 3 de febrero del 2014, con la pretension que la Sala de la Corte Provincial de Justicia, acoja mi recurso y reforme la condena de la sentencia y le imponga al sentenciado la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial sin modificarse por la existencia de las agravantes mencionadas y la carencia de atenuantes y ademas , para que la Sala determine el monto economico que por concepto de danos y perjuicios debe el sentenciado pagar al ofendido acusador particular...". 3. 3.- A fojas 221 del cuaderno de primer nivel, obra el escrito, mediante el cual el Ab. Gorky Ortiz Ortiz, interpone su recurso de apelacion y que en lo principal indica: "...Ustedes senores jueces en su sentencia establecen que "una vez analizada la prueba presentada por la fiscalia y la acusacion particular, la misma que conduce inequivocamente a establecer la responsabilidad penal en contra del procesado, en el grado de AUTOR" y se termina imponiendo una pena de DIECISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL cuando la pena que debio imponersele es de VEINTICINCO ANOS DE RECLUSISON MAYOR ESPECIAL. Con estos antecedentes y de conformidad a lo establecido en el Art. 343 No. 2 del Codigo de Procedimiento Penal comparezco ante ustedes a fin de INTERPONER RECURSO DE APELACION de la sentencia emitida por ustedes en la presente causa EN LO QUE TIENE QUE VER A LA PENA MISMA QUE DEBE SER DE VEINTICINCO ANOS DE RECLUSISON MAYOR ESPECIAL  y no de DIECISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL..." CUARTO.- Fundamentacion del Recurso.- En la Audiencia de Recurso de Apelacion, celebrada el 21 de septiembre del 2016, constan las intervenciones de las partes y entre ellas la intervencion del recurrente GOMEZ MARCILLO KLEINER ALEXANDER, a traves de su abogado defensor Dr. Pablo Vallejo Lecaro, quien dice: "Senores Jueces de esta sala Unica Multicompetente, se dicto sentencia por parte del Tribunal, sino en apelacion, esta sala sentencio y nosotros casamos la sentencia y la Corte Nacional, nulito todo lo actuado por la sala, dejandolo abierto a partir  de la sentencia dictada por el tribunal, con lo que esta impugnacion es a la sentencia dictada por el tribunal de flagrancias. Los principios constitucionales y legales son obligatorios y los jueces deben someterse a las reglas del derecho, la sentencia adolece de fallos aberrantes y sorprenden a la conciencia juridica de cualquier abogado, el tribunal luego de analizar pruebas, estas realmente las invierte de las de descargo de mi cliente la pena como de cargo, no0 hace una valoracion juridica y toma las presunciones es decir la de que Kleiner estuvo cerca del occiso, lo que no constituye el ambito de certeza sobre las pruebas aportadas y de que la conviccion que se haya cometido el delito, el fiscal anterior no tuvo el tiempo necesario para las pruebas y se invento dos: la una del medico Baque y la de luminol, son conjeturas del fiscal anterior e incriminar a mi cliente, si vamos a la logica de las cosas, que no se ha probado el asesinato, ni quien lo cometio y de que forma lo hicieron asi como lo dice el art. 312 del Codigo Penal, aca n ose dice, hace un poco de conjeturas sin fundamentos, y no se llego a la certeza para que el Tribunal condene a una persona, el principio de legalidad se lo ha violado, porque si no se ha demostrado las infracciones lo que hubo fue un caso fortuito de un joven que subio una litera mareado se cayo al piso y murio fue un caso fortuito, fiscalia  y acusacion particular tenian la obligacion de mostrar si tenian elemento del asesinato, nunca lo hicieron ni el tribunal, no verifico si habia estos elemento por lo que si no hay la prueba material  de la infraccion, mal podria senalar a mi cliente de que lo asesino. Un Habeas Corpus dictado aqui en la sala lo dejaron en libertad, porque no habian datos, como habia delito flagrante si mi cliente lo lleva al hospital y ahi fallece por el tumos que tuvo al caerse de la litera, la Corte Provincial a traves del Habeas Corpus, lo dejaron en libertad, el esta libre y esta aqui dando la cara porque el es inocente, este principio de congruencia de que ninguno debe estar alejado de los elementos de prueba que esta en el proceso, es una garantia constitucional es la garantia para que revisen un fallo en merito de la prueba, el tribunal trasgredio y trastoco las pruebas que estaba a favor de mi cliente, como son los testimonios a favor de mi cliente. En este fue un caso fortuito, no manejo la tesis de que el occiso se cayo de un alto de 1,80 metros que hizo un hematoma que crecio por el paso de las horas, sino que manejo la idea de un asesinato, este es un delito mayor y si la Corte Nacional, hubiese visto algo, no estuvieramos a quien nunca se sobre la condena de culpabilidad, el "como" n ose dijo, solo que la muerte del occiso se la transformo en asesinato y se mantiene eso la acusacion particular, la sala de Quito dijo que se anulaba todo para que analicen el expediente.- Replica.- Senores he escuchado a Gorky Ortiz y al Ab. Herrera, no hay mas pruebas, en los hechos se daran cuenta, que son suposiciones, conjeturas, no se puede hablar, fiscalia debia probar que habia asesinato, con todos los elementos tipicos, de hecho el tribunal se basa que por la autoincriminacion, que tiene que ver Kleiner, el no sabe como murio si se lo hizo como asesinato u homicidio, es fiscalia quien debio probar, sino no sirve para nada por ultimo el hecho de que el tribunal concluya y ustedes pueden leer en la sentencia, el tribunal indica en el septimo numeral "el tribunal ha determinado que siento estuvo es el procesado Kleiner"... por ello participacion fue directa...", y la fiscalia no tuvo de que manera pudo ingresar la prueba, ponen suposiciones, y el tribunal confunde la presuncion de la certeza, si asi manejamos del derecho la falta de concepcion o de auto incriminacion, no se pueden tomar como prueba de cargo en contra de el, la constitucion habla de inocencia, no les queda mas que recurrir a la conjetura suposicion, se imagina que fue por la cerveza, por la rina, etc., ese tipo no se puede manejar en nuestra legislacion porque definitivamente nuestra ley se basa en principios, no son opcionales, hay que aplicarlos, siempre y cuando haya meritos en el proceso, lo que la Corte se ruborizo y anulo para que ustedes  puedan revisar si cumple o no los principios de legalidad, de congruencia, de no incriminacion y el de inocencia".-Intervencion del abogado del procesado (en relacion a la apelacion de fiscalia).-"Senores jueces en realidad es evidente que si la sentencia hubiese tenido una vision objetiva, de como fue el inter criminis, si se hubiese analizado el objetivo para asesinarlo, no ha y logica social ni juridica porque se esta forzando el entendimiento juridico porque no hay motivos de orden tecnicos ni cientificos, el asesinato debe probarse bajo varias concepciones de causa, el art. 312 del Codigo de Procedimiento  Penal; dice que para que una sentencia se dicte una culpabilidad debe decirse el COMO, nunca se lo dijo, todo es suposicion, se viola el principio de congruencia pues obliga a analizar las pruebas con el fallo, las pruebas de cargo y de  descargo, son violentadas. No hubo violencia de ninguna manera, no se puede hacer uso de la autoincriminacion como no hay prueba, quieren sacarla a como de lugar, esto fue un hecho fortuito, jamas fue la intencion de danarlo, jamas. Fue una caida que en definitiva no hubo alevosia, y es eso lo que vio la Corte Nacional, cuando el tribunal dice que  fue el ultimo que estuvo con el occiso, venimos a ustedes para que a Kleiner se lo absuelva pues no hubo la infraccion peor la responsabilidad. El llevo al occiso con vida al hospital, el estuvo 50 dias preso y fue liberado por Habeas Corpus. La argumentacion de Fiscalia y de acusacion es antijuridica, es facil. Pero nuestra posicion es que se ha violado todo principio. Contrarreplica no a la replica." Intervencion del Ab. JORGE OREJUELA BENITEZ (Fiscal), en su calidad de Agente Fiscal del Canton Esmeraldas (En relacion a la apelacion).-  Quien expresa, Senores Jueces: "en efecto fiscalia como titular de la accion publica demostro ante el delito de asesinato, tipificado en  450 el Codigo Penal, infraccion que fue el 08 de mayo del 2016, durante la audiencia demostro la materialidad de la infraccion con la autopsia practicada por el Dr. Baque, quien dice que en la cabeza del occiso se encontraba fractura del craneo y coagulos de sangre, que ese golpe fue con un objeto contundente, no es accidental, la autopsia se la hizo al dia siguiente, determina que en su rodilla, hay una zona equimotica, lo que contradice con la coartada de la defensa en lo que dice que se cayo de 1,80 metros, no hay ruptura del cuello, ni vertebra, no murio accidentalmente, sino de pie y de espalda cuando recibio el golpe que le corto la vida. Se presento multiples pruebas de descargo del procesado y que el tribunal, los declaro como contradictorios, se encontraban en un karaoke, en que habian 6 personas y habian salido de ese lugar el recurrente y el occiso, hasta donde pernoctaban, pero que salieron los dos, despues durante la manana el recurrente indico que lo vio dormido en una colchoneta en el piso, como es que si se cayo lo hizo en el colchon en el piso, segun despues dice que no lo desperto porque roncaba, todos los demas trabajadores salieron a dormir y que el recurrente llego a la una pm, descubriendo con los signos vitales negativo, ante el susto procedio a llamar al 911 esto fue desmentido por el policia, se contradice, por lo que el tribunal concluye que la ultima persona con la que estuvo el occiso fue Kleiner, lo que es terrible, y procede a pedir al camillero para que lo formalice, lo hacen en forma empirica, en el corazon y ombligo  y se hizo a menor de 5 horas sin autorizacion de familiares directos del occiso, esto lo hace constar el medico perito y lo dijo en audiencia y fiscalia determino la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado y pido que se ponga la maxima pena esto es de 25 anos, pues el lo trae a Esmeraldas, por amistad, dentro de Esmeraldas, unos dicen que el occiso estaba fastidioso, porque exigia mas licor del que se le brindaba, luego se retiraron, fiscalia hace enfasis en aquello y que la sentencia dictada por el tribunal de garantias penales, tiene todos los requisitos del art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, pido que se aplique la pena maxima por el delito de asesinato en el grado de autor. Replica.-. El tribunal indica que hay contradiccion entre el y los testigos que el presenta, el estuvo cerca junto al occiso, que porque el occiso habia vomitado todos salieron del cuarto y fueron a dormir fuera del cuarto. La coartada fue primera de ataque al corazon, la otra era que el occiso se habia caido de la litera, el recurrente es el autor del delito, por lo que solicita se aplique la pena de 25 anos y rechazamos la fundamentacion de recurso de apelacion., Pues la sentencia reune los requisitos. " Fundamentacion del recurso de apelacion de Fiscalia.- "Senores Jueces: pido que la sentencia de 16 anos sea incrementada a 25 anos, en virtud de que fiscalia demostro la materialidad de la infraccion. Muchos hechos en este acontecimiento, no quiero ser reiterativo pues los que hay son suficientes para ratificar en parte la sentencia en grado de autor pero que la pena sea modificada de 16 a 25 anos.- No a la replica". Intervencion del Dr. Manuel Herrera Puertas, en representacion del acusador particular Estember Flores Marcillo (en relacion a la apelacion del recurrente). Quien expresa, "Senores Jueces de esta Sala, senores presentes, con la fundamentacion que hace el Dr. Vallejo Lecaro, debo indicar que la impugno pero que en realidad hay argumentaciones alejadas de la realidad que consta en la sentencia, lo dicho por el abogado defensor no consta en el tribunal, sino que argumenta sobre la resolucion dictada por la Corte Nacional, esto es ajeno a lo que ha motivado llegar a este lugar. Con la finalidad de desviar el tema especifico, por lo que la acusacion particular por indebidamente fundamentado este recurso. Adicionalmente que quede claro, que el acusado Kleiner Gomez, desde un inicio uso dos hipotesis, la una la causa de la muerte fue un paro cardiaco la que se desvirtuo cuando se le hizo la autopsia , luego el medico perito determino la muerte del occiso, e indico que es por hemorragia craneoencefalica como consecuencia de un golpe contundente, es decir por la espalda a  traicion, esta afirmacion tecnica cientifica dada por la autopsia y sostenida por el perito legista en el testimonio termina por completo y destruye la teoria dada por el recurrente Kleiner, que es la caida, lo que no es sino de la precipitacion de altura esa afirmacion que dio debio justificarse, peor no ha y en el expediente solo hay esa prueba que ha y una agresion por la espalda con un objeto contundente capaz de causar estragos, por lo expuesto en esta replica pido que no se de paso a la apelacion del senor Kleiner, por estar alejado a la realidad procesal. Replica. - Senores jueces, el eje en que se sostiene el acusado es en que habia sido caso fortuito, una caida, de la litera hacia el piso pero el cuerpo del occiso presenta un herida en el craneo, y a decir del medico perito, dice que en su parte "...el cerebro es un organo con venas y arterias y sangra mucho, en el lugar debio haber sangre, fue un golpe progresivo...", en el departamento, debio haber mucha sangre pero hecho la sangre de aluminio no hay ni una gota, como es posible que no haya alli una gota de sangre, porque en ese lugar no hubo tal caida, se derrumbe la hipotesis del acusado Kleiner, el senor occiso no murio por asesinato, el Tribunal de garantias dice que en el numeral 7, indica que la unica persona que estuvo en todo momento es el sr Kleiner, opero esta conclusion, no la hace el tribunal de manera arbitraria sino porque la prueba aportada condujo a esa realidad, como es que ninguno lo hizo pero ellos estaban con el occiso, el tribunal para evitar la resolucion, como lo digo no lo hace de manera arbitraria, apoyada en la jurisprudencia la misma que aparece en el tomo1, pag. 77-86, que trata de asesinato con alevosia en el proceso No. 809-2009-CT, en cuya parte pertinente que consta a fojas 85 "...", Kleiner fue el ultimo que estuvo junto al occiso, esa ayuda de llamar a ecu 911 es querer disimular lo efectuado, por lo expuesto me sostengo en la impugnacion y rechazo la apelacion".- Intervencion del abogado del Acusador Particular (en relacion a la apelacion de la Fiscalia). Senores Jueces "estoy de acuerdo con lo dicho por fiscalia.- Se demostro el delito en cuanto a la responsabilidad del tribunal, tuvo la certeza, hay el nexo causal, porque hay indicios carios, relacionados unos con oros inequivocos, todo conducentes a la misma direccion, para fijar sin que haya dura alguna que el causante es Kleiner. Pero reitero la decision del tribunal no es antojadiza, esta basada en hechos tecnicos, el considerando SEXTO (6to) valora lo dicho por la Dra. Jazmin Cardenas, quien manifesto al rendir su testimonio, ella recibio al ahora fallecido, y dijo que llego muerto. Es mas hubo mano dolosa con la finalidad de ocultar el hecho punible. EL senor Gutierrez formolizo al occiso sin la autorizacion de los familiares y el sr. Kleiner debio haber pagado para que venden el craneo para que no se vea la herida. Cuando no hay la  prueba directa, esta prueba indicaria para que se aplique. Por lo que la sentencia dictada ha comprobado los dos ejes fundamentales para dictar una sentencia donde se probo la infraccion y la responsabilidad del autor. Lo que no estamos de acuerdo es en la pena de 16 anos, no, porque habiendo sido el victimad segado de su vida con las circunstancias del art. 450.1, 4, alevosia y ensanamiento, usando un medio capaz de causar graves estragos y es mas con las agravantes 1 y 4 del art. 30 del Codigo Penal del art. 30 del Codigo Penal, porque se trataba de amigos, familia y no se respeto.- La acusacion particular su pide que se le den 20 anos, la resolucion de la Corte Nacional, por mayoria no trata de ninguna manera lo que trata el Dr. Lecaro. Solicito se acepte el recurso de apelacion y se imponga la pena de 20 anos.". QUINTO.- ANALISIS DEL TRIBUNAL DE APELACION.- 5. 1- La Constitucion de la Republica, en el Art. 76. 7 letra "m" establece que: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: (...) m).- recurrir al fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". El derecho a recurrir de las decisiones judiciales se encuentra garantizado en el Art. 8. 2, literal "h" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, llamada "Pacto de San Jose" el mismo que a la letra senala: "(....). Durante el proceso toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (....); h. derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior"- La Corte Constitucional, respecto al derecho a recurrir, en sentencia Ndeg 095-14-SEP-CC, dictada el 4 de junio del 2014, dentro del caso Ndeg 2230-11-EP, ha senalado: "La facultad de recurrir del fallo trae consigo la posibilidad de cuestionar una resolucion dentro de la misma estructura jurisdiccional que la emitio, por ello el establecimiento de varios grados de jurisdiccion para reforzar la proteccion de los justiciables, ya que toda resolucion nace de un acto humano, susceptible de contener errores o generar distintas interpretaciones en la determinacion de los hechos y en la aplicacion del derecho (...). Es claro que al recurrir, al igual que todos los demas derechos constitucionales, debe estar sujeto a limitaciones establecidas en la Constitucion y la Ley, siempre que respondan a la necesidad de garantizar los derechos de las demas partes intervinientes, de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad". El CAPITULO III del Codigo de Procedimiento Penal contiene la disposicion referente al RECURSO DE APELACION y asi lo contempla en cuanto a la procedencia del mismo, en su articulo 343 que senala: "Art. 343.- Procedencia.- Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1. De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia. 2. De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado. 3. Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo.". 5. 2.- Segun Julio B. J. Maier, en su obra "Derecho Procesal Penal" pag. 278, expresa " (...), una definicion de recurso deberia versar para nosotros: facultad concedida por la ley procesal a las partes de un procedimiento penal, para provocar un nuevo examen total o parcial de una decision judicial, desde algun punto de vista, que representa el fundamento de su injusticia para el recurrente, facultad a ejercer en un plazo de actividad determinado por la ley y, normalmente, solo cuando la decision, atacada agravia el interes defendido por el le provoca un gravamen, con el fin de lograr su revocacion, su reforma o su reemplazo por otra decision de sentido opuesto".  Se puede entender entonces que la apelacion no es otra cosa que la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la Jueza o Juez, o ante el Tribunal Superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior, cuando exista de parte del Juzgador una equivocada, inadecuada o erronea interpretacion del texto de la ley o bien no ha hecho una adecuada evaluacion y valoracion de la prueba que ha sido incorporada al juicio.  La Constitucion del Estado ecuatoriano en el Art. 1, define al Ecuador como: "...un Estado constitucional de derechos y justicia, social...", en concordancia con el Art. 11, numeral 9, ibidem, que determina: "El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion". El marco constitucional no solamente que otorga derechos, sino tambien obligaciones a todos y cada uno de las y los ecuatorianos, tornandose en principios de inmediato cumplimiento y aplicacion, por ello en el Art. 82 bis, se determina que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.", asi mismo el Art.172 de la Carta Fundamental,  establece: "Las Juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la Ley.". Al respecto el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, dispone: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad cualquiera sea la materia el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones  y excepciones que hayan deducido  los litigantes sobre  la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los meritos del proceso." El Art. 76, numero 7, letra l, de la Constitucion de la Republica establece: "Las resoluciones de los poderes publicos, deberan ser motivadas", acorde con el contenido del articulo 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que establece: "Art. 9.- PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD.- La actuacion de las juezas y jueces de la Funcion Judicial sera imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Con la finalidad de preservar el derecho a la defensa y a la replica, no se permitira la realizacion de audiencias o reuniones privadas o fuera de las etapas procesales correspondientes, entre la jueza o el juez y las partes o sus defensores, salvo que se notifique a la otra parte de conformidad con lo dispuesto en el numeral 14 del articulo 103 de esta ley.". 5. 3.- Francisco Munoz Conde en su obra "DERECHO PENAL PARTE ESPECIAL", 18a edicion, revisada y puesta al dia, pag. 36, indica: "...En muchos casos ni siquiera surgen cuestiones sobre la causalidad entre una accion y un determinado resultado. Asi por ej., A dispara tres tiros a B, que se halla a un Metro de distancia de su agresor, hiriendole en el higado y en la cabeza y muriendo b casi instantaneamente a consecuencia de dichas heridas. En este caso la inmediata sucesion temporal entre la accion y el resultado y su relacion directa no dejan lugar a dudas sobre la relacion causal existente entre la accion y el resultado. Sin embargo, no todas las situaciones son tan sencillas de resolver. Las distintas teorias causales se esfuerzan por resolver diversos grupos de casos en los que la afirmacion o negacion de una relacion de causalidad  parece una cuestion bastante dudosa. Especialmente problematicos son los casos en los que se produce la muerte a consecuencia de unas lesiones que, en principio, no hubieran bastado por si solas para causarla: el lesionado, al caer, se golpea en la nuca con el pico de una mesa; fallece en un accidente de automovil al ser transportado al hospital o como consecuencia de una infeccion sobrevenida o de incorrecto tratamiento medico. etc...". Guillermo Cabanellas, en su Obra "Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual", Editorial Heliasta, 20a Edicion, Tomo I, pag. 386, define al asesinato indicando que: "ASESINATO. Acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican estos delitos en los Codigos Penales". El Codigo de Procedimiento Penal determina en los articulos 84 y 85 tanto el objeto como la finalidad dela prueba: "Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interes para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas." "Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado.". 5. 4.- Durante la audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento efectuada ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, la Fiscalia actua como prueba de cargo, las siguientes: 1)- El protocolo de la autopsia efectuada a quien en vida se llamo ESTEMBER EDMUNDO FLOREZ CHOEZ, realizada por el perito medico Dr. Simon Roslin Baque Hernandez, quien en lo principal indica: "Yo realice la autopsia a quien en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, me permiten explicar mediante las diapositivas, en la fecha del 9 de junio del 2013 a las 9h30, se me dispone la realizacion de la autopsia, en la que se le observa al occiso vestido con camisa blanca y  un lazo en el cuero cabelludo, teniamos entendido que la muerte era por infarto, al retirarle el amarre que tenia, observamos una herida a nivel de la carota  de la parte parietal y como vemos es una herida contusa, porque en este caso es una herida irregular a diferencia de las heridas cortantes que tienen una linea definida...a la apertura del cuero cabelludo existe una hemorragia, una vez retirado el amarre del cuero cabelludo, observamos un hematoma de sangre, que se forma por la herida del objeto contundente, el mismo que se forma al golpear el craneo, esto es, al nivel del lado izquierdo, se irradia al nivel temporal , se produce una rotura del hueso, por eso se produce una hemorragia intracraneal y el coagulo que se forma presiona al resto del cerebro y le produce una presion y hemorragia. A parte de eso la rodilla tenia una equimosis. Cuando es accidental la lesion se presenta a nivel focal y en el craneo pero cuando es por efecto de un traumatismo se presenta en la carota, a menos que se haya caido de nuca. El ahora  occiso media un metro setenta y de contextura gruesa, se hubiera desnucado si se hubiera caido y se hubiera lesionado en la cara, el no estaba desnucado, la causa de la muerte fue una hemorragia cerebral, producido por un golpe contundente, duro, puede ser un bate, una porra, no habia huellas de defensa...El hematoma lo encontre a nivel temporal izquierdo y como estaba el hematoma hizo presion, la muerte fue instantanea, el efecto de la accion fue de golpe contra golpe, habia una herida en  el craneo, el cerebro es un organo con muchas venas y arterias y sangra bastante, en el lugar de los hechos tenia que haber sangre y en abundante cantidad, fue un golpe sorpresivo no tuvo tiempo a defenderse, el golpe fue de atras hacia delante de arriba hacia abajo, le pegaron por la espalda. La hemorragia se produce por un golpe contundente, es producto de una accion traumatica, la fractura era en el lado izquierdo, el cuerpo estaba formolizado, lo normal es hacerle una insercion en la carotida o inglinar, el formol es quemante y produce equimosis, si se hubiera caido hubiera ruptura cervical, si se hubiera caido del lado izquierdo, habria la ruptura de los huesos superiores...cuando se le hizo la autopsia ya habian pasado mas de seis horas del deceso, estaba deshidratado, formolizado...El ahora occiso fallecio instantaneamente, fue un derrame cerebral masivo, la muerte fue en la madrugada...El occiso recibio el golpe de una tercera persona, recibio la herida en la parte superior del craneo, no es accidental. La muerte del ahora occiso se produjo no mayor a doce horas, antes de practicarse la autopsia... ".- 2)- Testimonio del Cabo Segundo de Policia Vicente Dixon Diaz Quinonez, quien indica que efectuo el reconocimiento del lugar de los hechos: "...me dirigi al sector de las Palmas donde esta el edificio del departamento donde se suscitaron los hechos. Constituido en el lugar la puerta estaba con seguridad, insistimos para poder ingresar al lugar y fue imposible hacerlo, por lo que se hizo el reconocimiento por la parte de afuera, la direccion es Aldo Menji y Av. Barbisoty, es un edificio de cinco plantas color amarillo, tiene un particular que es un vitral, es una especie de arco grande, la diligencia se la realizo con los interesados, es decir estaban las partes. Yo en el informe manifeste que las puertas estaban cerradas y no se pudo realizar el reconocimiento en el interior, informe a su debido tiempo.- 3)- Consta el Testimonio del Sargento Segundo Paulo Frey Sarauz Yepez, el que afirma lo siguiente: "Yo realice la reconstruccion del lugar delos hechos, en esa diligencia se encontraba presente el fiscal, el procesado y su abogado defensor y el abogado dela acusacion. Iniciamos la reconstruccion en un bar, en ese lugar el procesado indico que habian salido del bar, llegaron a la esquina, habian avanzado a la calle por el sector oriente, se dirigian al sector donde iban a pernoctar. El procesado manifesto en su version que eran las dos de la manana y que lo iban a dejar a la ahora occiso, avanzaron a la esquina y llegaron al inmueble, subieron por las gradas, entraron al departamento, lo hizo subir al ahora occiso a la cama y se fue a dormir y cuando regreso a eso de la una de la tarde lo encontro ahi, el ahora procesado dijo que los policias habian subido a colaborarle con el  ahora occiso, que los dos policias lo ayudaron a bajar. Ladines y Eddy Torres se encontraban con el, posterior lo trasladaron en el balde de una camioneta de la policia al hospital. El Fiscal somete a contradiccion el informe de reconstruccion de los hechos y lo ingresa como prueba, yo ingrese al departamento donde se hizo la reconstruccion, no observe vomito ni nada, solo hacemos el relato de lo que dice la persona, mi trabajo pericial solo fue reconstruccion del lugar delos hechos, solo nos dedicamos al relato de la version del procesado.". 4)- El testimonio del Cabo Primero MANUEL WILLIANS SARANGO JUMBO, quien indica: "... yo estaba de turno y recibi una llamada por la radio, para que  me traslade al Hospital Delfina Torres, me traslade y tome contacto con la doctora,                de quien no recuerdo el nombre, ella me informo que habia llegado una persona sin signos vitales, me traslade a la morgue he hice la fijacion del cuerpo, el mismo que estaba sin vida, estaba con una funda para transportar cuerpos, estaba decubito dorsal, procedi a hacer un analisis externo del cuerpo, el que se encontraba sin camisa, revise a ver si se encontraban huellas, encontrandome con una herida contusa irregular, abierta a unos 5 centimetros, el cabello estaba mojado, la doctora no me informo del fallecimiento, me dijo que llego sin signos vitales al hospital, cuando lo revise vi que tenia una herida en el craneo, solo estaba el senor aqui presente(se refiere al acusado), el manifesto que era familiar del ahora occiso, solo le pregunte la causa del fallecimiento al familiar y el manifesto que habian estado bebiendo el dia anterior y que se habia asfixiado. El fiscal somete a contradiccion el parte y lo ingresa como prueba. Tambien realice la pericia de audio y afines conjuntamente con Johnny Cabezas. A mi  dieron un CD,  a  cada perito nos asigno un CD, yo hice el peritaje del segundo CD, se puede observar una camara en forma rotativa y esta ubicada por las palmas, cerca de un Karaoke, un UPC, en el que no se observo que haya pasado el acusado, esa hora esta a las 0 horas hasta las siete de la manana, el CD que me exhiben me dieron para hacer la pericia, son tres CD, el uno lo tiene el cabo Cabeza; el segundo es el que esta pasando aqui y el tercero al policia Cobo. Yo concluyo que no se observo a ninguna persona que se esta investigando, que jamas paso el procesado por ese lugar...El cabello habia sido lavado, el cadaver no tenia vomito.". 5. 5.- Conforme lo establece el articulo 86 del Codigo de Procedimiento Penal, el juzgador realizara el ejercicio de valoracion de la prueba, aplicando las reglas de la sana critica, que no es otra cosa que la aplicacion de la norma legal al caso concreto, aplicando el razonamiento logico, ecuanime, equitativo y en definitiva la experiencia como juicios de valor general, relacionados sobre la verdad que en definitiva constituyen reglas y valores como elementos que integran la funcion de juzgar ; por ello dicho articulo establece: "Art. 86.- Apreciacion de la prueba.- Toda prueba sera apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana critica. Ninguna de las normas de este Codigo, se entendera en contra de la libertad de criterio que establece el presente articulo.". Asi durante la audiencia de juzgamiento se probo la responsabilidad penal del procesado Kleiner Alexander Gomez Marcillo, con la prueba aportada por fiscalia consistente en: 1) Testimonio del senor Estember Dagoberto Gomez Marcillo, que indica: "El que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, era mi hijo, tenia 25 anos salio el dia jueves 7 de junio del 2013, como a las 11 de la noche con rumbo a la ciudad de esmeraldas, mi esposa lo despidio y nosotros nos fuimos a descansar , ella le dijo a Kleiner Alexander Gomez Marcillo (acusado)que cuidara mucho a mi hijo, el acusado le dijo tranquila senora Maritza porque yo a su hijo se lo traigo sano y salvo . Al siguiente dia yo sali a conducir mi vehiculo de trabajo y mi esposa me llamo para decirme que ya habia llegado y que ya habia puesto sus pies en esmeraldas y que todo estaba bien. De ahi yo estuve trabajando y cabe la sorpresa que cuando iba a salir desde la provincia de Manabi hacia la ciudad de Guayaquil eso fue el sabado 8 de junio del 2013,me llamo mi esposa a eso de las tres de la tarde, para decirme que la habia llamado una persona que no era el procesado , que a mi hijo le habia dado un infarto , yo le dije que no podia ser , que el habia estado bien, no recuerdo quien fue la persona que llamo a mi esposa, lo que yo hice fue regresar a la casa estaba hecho pedazos todos, esto es lo que yo puedo manifestar , mi hijo no tenia ningun problema de salud , nosotros salimos de la ciudad de Guayaquil como a las siete y media de la noche, cuando llegamos a Esmeraldas y vimos a mi hijo , se denotaba con un enojo muy grande, como que tal vez el nunca iba a esperar eso, o la persona que lo trajo a Esmeraldas le hizo lo que paso. El fiscal somete a contradiccion unas fotografias y luego se las exhibe al testigo, el declarante dice, ya lo habian vestido a mi hijo estabamos hecho pedazos con mi esposa, el procesado estaba ahi y nunca se acerco a conversar conmigo, a mi esposa le dijo que habia muerto de un infarto, nunca tuvimos contacto con los medicos nosotros nos quedamos en el hospital hecho pedazos y luego nos trasladamos hasta donde le iba a hacer la autopsia pero no nos dejaron entrar, nos dijeron que nuestro hijo habia fallecido por un golpe que habia sufrido en el craneo, los medicos querian enviarle directamente a Guayaquil, el hoy procesado llamo a un tio de el, a un ex policia , llamado Kennedy Marcillo Marcillo ,que el ya tenia todo arreglado para llevarlo, el queria desesperadamente ponerle formol el hoy procesado solo presento una declaracion voluntaria, ese no era requisito para llevarlo a Manabi. El senor Gutierrez lo habia vestido al ahora fallecido, el era el camillero del hospital, el procesado le habia pagado 70 dolares para que lo formolizara, mi esposa cuando recibio la noticia le pidio que no le hiciera nada, llego el hermano del hoy procesado Italo Ventura, tambien ha decirnos lo que habia pasado, y este me dice por que no le manda la plata para que lo traigan, mi hijo cuando llego en la manana a Esmeraldas, mi esposa lo llamo y despues del medio dia lo volvio a llamar, y mi hijo le manifesto que todo estaba bien, el ahora procesado fue quien lo invito a mi hijo hasta Esmeraldas, le pago hasta el pasaje , mi hijo iba a llegar a la casa del procesado, cuando nosotros llegamos a Esmeraldas, vimos a nuestro hijo ahi, y cuando el abogado Washington Ortega nos manifesto que el hoy procesado le habia mostrado un documento para poder trasladarlo a cualquier lugar, el abogado dijo que esos no eran los documentos para pasar algunas ciudades, cuando el abogado dijo que era necesario hacerle la autopsia , el ahora procesado se tomo la cabeza y se fue hacia atras junto con el resto de las otras 4 personas, ahi se dieron cuenta que se le cayo su falsedad de infarto. Mi punto de vista es que, algo tan planificado que hayan tenido solo a traerlo y no lo hayan estado ni 24 horas, nosotros fuimos los ultimos en enterarnos de la muerte de mi hijo, no se porque se ensanaron tanto en hacerle hasta torturas en sus pies. La mama del procesado es prima con nosotros, mi hijo estudiaba, no eran companeros con el acusado, mi hijo era muy transparente, le brindo mucha amistad al acusado, mi hijo estudiaba otra carrera diferente, Kleiner visitaba la casa, no tuvieron problemas con mi hijo ahora fallecido. 2) El testimonio del cabo segundo Luis Alberto Bonilla Quiroga, quien indica en lo principal: "yo realice la detencion del procesado junto con otro companero, el 9 de junio de 2013, en horas de la manana, llego hasta las oficinas de la policia judicial, el Sr. Fiscal Dr. David Galindo, indicando que el cadaver que trasladamos las 7 de la manana aproximadamente hasta la morgue para hacer la autopsia, no habia sido un paro respiratorio, sino que el medico le habia dicho que era un trauma craneo encefalico, y que se presumia que Kleiner Gomez Marcillo, tenia algo que ver en la muerte del ahora fallecido , y como se encontraba dentro de las 24 horas, se hizo la formulacion de cargos, el juez emitio la orden de detencion, por lo que se le leyo sus derechos, a las 7 en punto de la manana, el cabo primero  Edwin Castro , quien se encontraba de patrulla , en ese momento llego un companero que nos provee de combustible , yo ya habia pedido la orden para proveer de combustible, el Dr. Galindo llego y solicito ayuda para que le colaboraramos con un vehiculo para llevarlo a la morgue, cambiamos de vehiculo y nos fuimos a la ambulancia, el levantamiento ya se lo habia hecho, solo llevamos el cadaver hasta la morgue, el acusado indicaba que ellos habian venido de paseo por que el estaba haciendo una obra en las palmas y que ya estaba por terminar, y que aprovechaba para que el amigo se de una paseada, como el dia anterior jugaba la seleccion, se habian tomado unos tragos y se habian mareados, el procesado habia llevado al amigo a la habitacion y el regresa a seguir libando con sus companeros de trabajo, al otro dia se levanta asustado por que los otros que trabajaban no estaba alli, el se arreglo y se fue a trabajar, luego de eso dijo  el acusado regreso porque dijo que tenia que ir a ver unos cheques y poderlos cambiar, y cuando el llego a ver los cheques y a ver al amigo,(se refiere al que en vida se llamo Estember Flores Choez) y como el ve que el amigo seguia durmiendo, se habia ido al banco a cambiar el cheque, a eso de la 1 de la tarde regreso a la habitacion, y lo habia encontrado al amigo tirado en el piso y llamo a los companeros de trabajo, y a la policia. La medico que lo atendio le dijo que la posible causa habia sido un paro respiratorio, el acusado manifesto que se levanto asustado , porque se habia quedado dormido, esto fue como a las 10 de la manana, y que su amigo seguia dormido, el joven (acusado) decia que la causa de muerte del ahora occiso habia sido un paro cardio respiratorio, pero en el examen medico indico que habian fracturas, no recuerdo si me dijo que habia visto sangre, la policia que traslado al ahora occiso , al hospital dijeron que no habian visto sangre, no recuerdo si el procesado me dijo que habia vomitado y que estaba acostado sobre su vomito. No le vi al cadaver, solo a peticion del fiscal que los trasladara hasta la morgue, los senores que trabajaban en el hospital lo embarcaron en la ambulancia." 3) Testimonio que rinde el Cabo Segundo Fausto Anderson Medina Porras: "efectivamente el dia 8 de junio del 2016 , aproximadamente a las 14h00, por medio de la central de radio patrulla de la policia nacional de Esmeraldas, me traslade hasta el hospital Delfina Torres de Concha, una vez en el lugar tome contacto con el Cabo Segundo de Policia Pineda Quintero Luis, el mismo que me supo manifestar que minutos antes habia acudido a un auxilio en el sector de las Palmas y con resultado a ese auxilio habia colaborado trasladando al ciudadano Estember Flores Choez hasta el hospital , con la finalidad de que lo atiendan por emergencia . De inmediato entre en la sala de emergencia y me encontre con la novedad , que sobre una camilla se encontraba un cuerpo, el mismo que era del que en vida llamo Estember Flores Chavez y tome contacto con la Doctora Jazmin Belen Cardenas, quien me supo manifestar que el cuerpo sobre la camilla se encontraba sin vida, de inmediato procedi a llamar al sr. fiscal de turno , ya que el no puedo asistir por las obligaciones que tenia ese dia y le indique el procedimiento que se estaba indicando, el mismo que me supo manifestar que lo traslade al  ciudadano Kleiner Gomez Marcillo , para que rinda su version de los sucedido, debo manifestar ademas que en ese momento se llamo via telefonica y por radio patrulla al Teniente Endara y otros miembros policiales, quienes realizaron la parte tecnica; cuando llegue al hospital encontre en una camilla al cuerpo sin vida, el mismo que se encontraba vestido con pantalon y camisa, en posicion de cubito dorsal, a simple vista se observaba que la cabeza estaba mojada , el cabello humedecido , si parecia que estaba lavado, realmente no recuerdo el color de la vestimenta, para mi , fue raro llegar al hospital , donde se realizo el levantamiento del cadaver, el mismo que se encontro con el cabello humedecido, la camisa no tenia sangre, no le pregunte a la doctora porque el cabello estaba humedecido, solo pregunte cual fue la causa de la muerte y ella me dijo, que posterior se iba a realizar el examen. El ciudadano Kleiner Gomez  Marcillo, rindio una version en la policia judicial, yo le tome la version, el mismo que manifesto ser amigo del que en vida se llamo Estember Flores Choez, desde hace muchos anos atras, y que encontraba realizando un trabajo de ingenieria por el sector de Las Palmas, ya que la amistad del ahora occiso Estember Flores Gomez, se habia tomado la molestia de invitarlo a pasar unos dias en Esmeraldas pidiendole autorizacion a su familia; manifesto que el dia anterior se encontraba libando en un bar, hasta horas no muy altas de la madrugada, despues se trasladaron hasta el domicilio y se acostaron a descansar hasta el dia siguiente a eso de las 6 horas, Gomez Marcillo manifesto que se paro, se cambio y se fue al lugar de trabajo y lo dejo al que en vida se llamo Estember Flores descansando en una de las habitaciones , despues de varios minutos al regresar al departamento, vio que aun no estaba despierto su amigo, quien se encontraba en una colchoneta roncando y el procedio a levantarlo moviendolo, el mismo que por haber ingerido bebidas alcoholicas no se podia despertar , se retiro otra vez del departamento dejandolo dormido, hasta que ya sintio la necesidad de preocuparse y es alli donde llamo a la policia nacional, la colchoneta estaba sobre el piso creo que asi fue la version , realmente no recuerdo no recuerdo si estaba sobre el piso, el procesado no manifesto quien era la persona que habia puesto la colchoneta al piso, el acusado manifesto que sintio la necesidad de levantarlo porque Estember Flores Choez, no habia ingerido ningun alimento, el manifesto que lo fue a ver al departamento para desayunar. Despues de varios intentos de levantarlo, se dio cuenta que no respondia al llamado, a los gritos que estaba haciendo para que se levante, no me manifesto que Estember tuviera herida en su cuerpo. El fiscal somete a la contradiccion el informe, el testigo manifiesta que si es su firma y rubrica y lo introduce como prueba, mi especializacion es policia judicial criminalistica no es mi especialidad, si se reciben cursos basicos. Cuando yo observe al que en vida se llamo Estember Flores, estaba sin ropa superior en el cuerpo, yo no tome contacto con los familiares del ahora occiso, tome contacto con los amigos de Estember Flores Choez y ellos llamaron a la madre del ahora occiso, no conozco al senor Gutierrez; (camillero del hospital). No he visto a personas cuando fallecen de paro cardiaco en mi experiencia. El cuerpo del ahora occiso estaba vestido con unos jeans, sin camisa y sin vida." 4).- Testimonio del Cabo Segundo Luis Alfredo Pineda Quintero , quien afirmo al tribunal lo siguiente: " ese dia de los hechos estaba laborando en horario de 7 de la manana a 3 de la tarde, el llego como a las 13 horas, refiriendose al senor Gomez Marcillo Kleiner, que se encuentra en esta sala , el nos manifesto que se encontraba un amigo de el que no podia  respirar y que habia solicitado la ambulancia y como no habia apreciado el decidio buscarnos, yo llame al 911 y me dijeron que el nunca habia solicitado, de alli llamamos a la radio patrulla y mientras me reportaban subieron a la camioneta al que en vida se llamo Estember Flores Choez, para trasladarlo al hospital, nosotros fuimos en una camioneta del UPC. El acusado llego en una forma normal, no desesperado, fuimos a la calle Aldo Menji entre av. Barbisoty y Kennedy, ningun miembro policial subio a la casa a verlo al herido, al herido lo bajaron el (se refiere al acusado) y dos senores mas, los traian agarrado de las piernas y manos, no me percate si estaba herido, venia sin camisa, si tenia pantalon , yo venia en la parte delantera, Kleiner se subio adelante con otro senor, el otro senor se quedo, a quien le pregunte que le  pasaba su amigo y me dijo, que no podia respirar, pero me dijo se habia tenido algun accidente , ni que se habia caido, cuando llegamos al hospital tomamos contacto con la Dra. Jazmin Cardenas. 5).- Testimonio que rinde el Doctor Wingston Pablo Rafael Chong Murillo, quien dice: ''soy medico legista acreditado al CNJ con el numero 041, ejerzo la medicina legal desde hace 32 anos, estoy acreditado. Realizo un promedio de autopsia por ano de 18 a 20, la investigacion cientifica es un proceso multidisciplinario en las que intervienen los policias, medicos, laboratorios y forenses, para presentar las pruebas al juzgador, el protocolo de autopsia es un documento solemne que contiene la experticia. En mi experticia como medico perito, en todas las experticias se acostumbra a entregar las plenas pruebas a mas del protocolo de autopsia, se entregan fotografias, CD. Las principales caracteristicas que se observan son las lesiones, luego de la abertura de las tres cavidades se debe examinar las circunstancias, causas y maneras de muerte, se pone en el protocolo de autopsia los origenes de la muerte. En causa de muerte dice este protocolo, hemorragia cerebral; hemorragia significa una perdida de sangre. Trauma craneo encefalico con posible objeto contundente, hematoma de 4cm sobre la cual hay una herida de 5cm, al abrir el craneo dice fractura a nivel temporal, no dice ni derecho ni izquierdo. El forense debio describirlo, en este caso es una contusion directa, hablamos que el objeto contundente puede ser un piso o una campana, puede ser por caida, el forense debio tomar en consideracion los arts. 79 del CPP, debio tomar muestras de fluidos hepaticos, en el examen interno debio ubicarse si fue hemorragia el color de violaceo de los organos tiene pancreas reblandecidos, se debe organizar si es por envenenamiento, embriaguez o intoxicacion por sustancias estupefacientes no hay pruebas de fluidos organicos, la lengua deshidratada se presenta en personas expuestas en el sol y por embriaguez, la desposeis es lo que  la persona expele, es el aliento a licor. La percepcion mas fidedigno es la presencia de fluidos al haber violencia en el cadaver puede encontrarse huellas de lucha de arrastres, esto se encuentran en las personas fallecidas y en las personas fallecidas y en las personas que participaron en el homicidio. En los casos que yo he hecho tambien se le hace examenes de huellas, en las unas del procesado. La equimosis de este cadaver son presuntamente de caidas, en el que no se ha hecho un examen concienzudo, pueden ser premorten o postmorten, debio haberse hecho un corte para ver si emanaba sangre, no se determina en estos casos la causa de muerte mordida. En mi caso le puedo demostrar con mis protocolos, el medico jamas tipificar un delito diciendo homicidio y eso no va en ningun protocolo en el mundo. La contusion directa, es cuando el objeto busca a la victima y la indirecta es cuando la victima busca al objeto, por ejemplo la caida, yo me he expresado  en los casos que yo he hecho y trabajado en la fiscalia en Manabi, desconozco como se trabaja aca. Debio hacerse la extraccion de fluidos organicos, cuando se trata en casos como este, que no esta totalmente contaminado, si se lo ha hecho y no recuerdo cuantas veces lo he hecho. El cuerpo del ahora occiso tenia una formolizacion parcial empirica, hay una formolizacion parcial incompleta, la formolizacion cientifica es por via intravenosa, si en la autopsia dice pancreas reblandecido, quiere decir que con esa hincada no estuvo tomada la viscera. En el examen externo dice a nivel interparietal, es entre parietal. Es la zona donde nace el parietal, lo que decimos la coronilla, es otra cosa. Caida de una persona de un piso superior e inferior depende de como se cae, de la altura, la edad, vulnerabilidad y condiciones que se encuentra esa persona, subjetiva mente la persona debe analizarsele la caida, la forma en que se encuentra, esto es, se ha sentado, acostado. Puede sufrir herida en el cuero cabelludo, puede sufrir dislicencia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,el craneo tiene suturas, estos son huesos temporales, fracturas, al momento de caer la personas es un cuerpo o un todo, puede tener equimosis porque es un cuerpo que puede tener varias lesiones, en cualquier herida dependiendo de ella puede producir sangre, en el caso que no ocupa puede haber surgido expulsion de sangre. El perito habla de hematoma subgabliar, leve o medianamente debio salir hemorragia de sangre. Si, este es el craneo, es una estructura osea del esqueleto humano, es una estructura en el cuerpo vivo con camaras de aire para proteger de golpes, llamemosle solida que tiene diferente conformacion al esqueleto, porque tiene sutura, es dura para proteger el encefalo. El cerebro no tiene huesos, si existe el hueso frontal, parietal, el de atras es el occipital, lo temporal es lo que se encuentra en la cien. De acuerdo a lo leido en el informe dice interparietal, no es lo mismo caida de precipitacion de altura, la caida es plano de choque en la precipitacion y lanzamiento, caida es de plano superior, caida es cuando uno esta parado y se precipita al vacio, la precipitacion es diferente a la caida, el nivel es superior hacia abajo, sin precisarlo exactamente   Desde el momento que sucedio el acto. La equimosis es una lesion que se da por traumatismo leve o grabe, cuando existe una presuncion de muerte violenta, se la tiene que estudiar como postmorten, antes que se de la rigidez, la que es seis horas.  Soy medico legista, soy ginecologo, el forense debe conocer todo el cuerpo humano. Si he sido procesado hace algunos anos, pero gracias a Dios no tengo sentencia ejecutoriada en ninguna parte del pais. Hemorragia subgabliar es la formacion de un coagulo o por debajo del cuero cabelludo, es dentro de la cavidad craneal. En este caso no hubo una hemorragia fulminante, si hubo hemorragia en minima cantidad, indistintamente del grado del golpe puede ser mayor o menor, la victima busca el objeto, no se puede lanzar a una persona de cabeza si hay la fractura puede haber el efecto rebote, el golpe por inercia fluye a un nivel donde puede salirse. Un efecto contundente seria mayor y abria apertura de horrame y masa encefalica, la herida puede ser diferente, son con esquirlas los irregulares va con fuerza y puede ser con salida de masa encefalica." 6).- Testimonio del senor JOSE LUIS AMBROSIO GUZMAN, portador de la cedula de ciudadania No.0913398762, quien afirmo al tribunal lo siguiente: "En esta fecha que sucedieron los hechos yo estaba aqui en la cuidad de Esmeraldas trabajando en el paseo de las palmas. La empresa alquilo a un senor de nombre Guido, un departamento con dos habitaciones, estabamos Adrian Moran, Eddy Torres, Juan Ladines, el ingeniero Kleiner y mi persona. Llego que trajo el ingeniero Kleiner, dijo que era primo de el, eso fue el viernes 7 de junio en la manana, el tendria unos veinte pico anos de edad, el no tenia ninguna funcion en el equipo, a el lo trajo el ingeniero Kleiner, nosotros laboramos en el paseo de las Palmas y el ingeniero lo llevo al ahora fallecido a que conozca la obra, nosotros nos pasabamos trabajando. Entre ellos habia una buena armonia, en la noche ellos decidieron salir, Kleiner y quien en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, los muchachos, Eddy y Juan, yo me catalogo como responsable y tenia que trabajar al otro dia, no sali a ningun lado, nunca me di cuenta de nada, yo dormi en mi dormitorio, yo dormia con el Ingeniero Kleiner, soy sordo de medio lado. Cuando me levante vi a los muchachos en la sala durmiendo en los colchones,  mire hacia un lado y me di cuenta que Estember estaba en el piso, la casa olia a vomito total, yo medio me acerque a ver que era lo que pasaba, no note nada mas que los ronquidos de Estember, como era alguien ajeno y el ingeniero la habia llevado, no me desperto ninguna sospecha de que estaba en el piso, yo me fui con los muchachos, al trabajo regrese a la hora que me llamo el ingeniero Kleiner, porque teniamos que ir al banco, a cobrar un dinero para pago a proveedores, cuando regrese al departamento Estember todavia seguia durmiendo, el ingeniero me dijo dejemoslo un rato mas y lo conduje al banco del Pichincha. Al departamento yo ya no regrese, creo que lo fui a ver y le dije que estaba donde un amigo que vende accesorios de celular, lo deje al ingeniero en la obra, yo, ya le habia dicho al ingeniero Kleiner, que tratara de levantarlo para que el se despierte y pueda restablecerse, el dijo que ya lo iba a llamar, luego me regrese al local de los accesorios, yo me entere de los hechos, alrededor de las 2 de la tarde que me llamo el ingeniero llorando de que el amigo se habia muerto, entonces yo me dirigi hacia alla y el estaba en la puerta del hospital, lo console un momento, estaba en el patrullero y como el dijo que lo iban a llevar a declarar, yo cogi el dinero de los proveedores, luego lo llame y me dijo que estaba en la PJ, fui a verlo y lo lleve al departamento, el ingeniero Kleiner lo dejo al ahora occiso en las manos de la morgue del hospital, yo primero llame a la mama y al resto de familiares y la senora no me creyo, luego ella volvio a llamar y el me dijo que familia iba a viajar. Las camas son tipo litera, ahi dormimos el ingeniero Kleiner y yo, yo duermo debajo de la litera, la puerta del cuarto estaba cerrada, no escuche cuando lo fueron a dejar al ahora fallecido, no escuche cuando Kleiner llego a dormir, no lo senti. Me di cuenta al momento de despertarme a ms amigos los vi en los colchones en la sala, si rendi mi version en la fiscalia, yo estuve llamandolo al ingeniero Kleiner y entro lo que  medio se recordo, le dije tu amigo se vomito, Kleiner me llamo para ir al banco, aun Estember seguia en el piso, yo le dije, ya levantalo y limpie la casa, me referia sobre el vomitado. El ingeniero ya se habia despertado y me dijo que lo dejara que se despertara un poco, el estaba con un buzo oscuro, cuando regrese el seguia con el mismo buzo, el mismo lugar y la misma habitacion, no habia manchas de sangre, no me percate que tenia heridas, en el momento que me acerque a verlo, lo que oi fue ronquidos, el estaba a metro y pico. La cabeza estaba con la direccion hacia adentro, el seguia en el mismo cuarto, la cabeza estaba hacia la puerta, no me percate que estaba herido y si era que habia sangre, estaba casi pegado a la litera, separado casi unos 10 centimetros aproximadamente, el ahora occiso no lo vi mas, solo el ingeniero Kleiner me dijo lo que habia pasado, porque el medico legista le habia dicho, en la manana que hicieron la autopsia lo que el familiar le habia dicho que tenia una herida en la cabeza, no me acuerdo si estaba solo o estaban mis otros amigos, el ingeniero me dijo todo lo que habia pasado y que al momento de dejarlo para que descanse, el lo habia puesto en la litera, si es que estaba en la segunda litera, presumo que el se cayo, ese dia el procesado no fue a la obra, solo me llamo, creo que si tengo una indagacion previa, si conozco al Ab. Merchan, el es mi abogado y tambien el Ab. Freddy Macias, yo lo acompane al banco al ahora acusado porque el tenia que salir con una buena cantidad de dinero, lo fui a ver y lo lleve a la obra. No me acuerdo muy bien pero era cerca del mediodia, yo lo deje al Ingeniero (procesado) en la obra y de alli me regrese a comprar los accesorios, donde venden celulares, que era al frente de donde hubo el incendio, nosotros fuimos directo a la obra, yo me quede en el carro le hice sena a la senora que no iba a comer, los otros companeros estaban durmiendo en la sala en los colchones, no se cuantos colchones habian, en el cuarto dos literal, no me percate muy bien si las literas tenian colchon.".- 7).- Testimonio que rinde EDDY VICTOR TORRES LADINES, portador de la cedula de ciudadania No-0917479339, quien afirmo al tribunal lo siguiente: Estaba en esa fecha en Esmeraldas cando sucedieron los hechos, en el sector de Las Palmas. De Guayaquil vinimos a trabajar en el shopping de Las Palmas, cerca del UPC. Estabamos a orden de la compania Petroni S.A residia frente de la obra, el nombre no les de las calles pero era cerca de la obra por el parque de Las Palmas, era variable el personal, cuando se requeria se pedia refuerzo a la empresa, ese dia cuando llego el ahora fallecido en la manana, estabamos listos para salir al trabajo llego Kleiner y lo presento, luego nosotros nos fuimos a trabajar ya no pudimos conversar, lo que llegaron al departamento fueron a la obra y nada mas, se notaba que el acusado con el ahora occiso eran buenos amigos, yo del trabajo me retire de cinco a seis de la tarde, regrese  al departamento a banarme  para salir a merendar, cuando nosotros bajabamos llegaba el Ingeniero Kleiner Alexander Gomez Marcillo con el que vida llamo Estember Edmundo Flores Choez, le pregunte si iba a merendar con nosotros y el ingeniero dijo que nos adelantaramos, yo andaba con Moran y Juan Ladines mi primo, nosotros merendamos ahi mismo y luego nos dirigimos al malecon, antes de que inicie el partido le preguntamos a donde iban a ver y me dijo que ellos se iban a quedar ahi abajo del departamento viendo el partido. Nosotros lo vimos en otra parte por el malecon, luego de ello nos fuimos a un karaoke, en ese momento estabamos tranquilos y estabamos felices, porque al otra dia era el ultimo dia que estabamos aqui, ya se terminaba el contrato, posteriormente el acusado y el ahora occiso llegaron al karaoke donde nosotros estabamos, casi a las doce o una y media, ellos llegaron consientes con dos amigas mas, todo fue ameno, no hubo ninguna rina, salimos a las dos de la manana, a la hora que cierran todos los sitios de diversion, pedimos dos cervezas mas en el karaoke para hacer tiempo a que llegue un taxi y las chicas se vayan, el que en vida se llamo Estember Flores Choez queria seguir tomando excesivamente, el se puso medio fastidioso en el sentido que queria que le sirvieran mas cervezas, Kleiner le dijo que por favor se moderara, entonces el dijo yo me voy a la casa, en ningun momento hubo pelea, entonces Kleiner para que no se vaya solo lo acompano a la casa, en esos momentos paso un amigo y dijo que una senora habia hecho un cumpleanos y estaba vendiendo unas cervezas que le habian sobrado, Kleiner regreso nuevamente y nos tomamos unas seis cervezas mas, estuvimos unos cuarenta y cinco minutos, cuando llegamos Estember estaba dormido boca arriba, ya se habia vomitado, entonces sacamos los colchones los cuatro, Kleiner tambien estaba en la sala durmiendo, el companero Ambrosio nos levanto al dia siguiente para ir a trabajar, ya que el esa noche no salio, pero como el refiriendose a Estember, no tenia que trabajar lo dejamos dormir, nosotros teniamos que entregar un camion de hormigon y por eso salimos a trabajar, Kleiner paso por ahi y dijimos tu primo no ha bajado ni a desayunar ni a almorzar, despues de unos minutos me llama y me dice ven ayudame porque mi primo se ha puesto mal, fuimos y lo vimos palido, nosotros le sacamos el buzo porque estaba vomitado, yo le di masaje y respiracion boca a boca, eso me ensenaron en el ejercito. Kleiner estaba llamando al 911 y como no llegaban, Kleiner fue a buscar a la policia y cuando llego Kleiner con la camioneta de la policia lo llevaron al hospital al ahora occiso, yo no habia declarado por que el senor fiscal nos queria detener, nos enteramos a traves del dueno del karaoke y por eso decidimos no declarar, porque no habia las seguridades. Llegamos al karaoke "el reencuentro" a eso de las 11 o 12 de la noche, porque habiamos quedado de acuerdo a encontrarnos en ese lugar, despues que salimos del karaoke el occiso queria seguir tomando, los dos ( se refiere al acusado y el ahora occiso ) se fueron juntos hasta el apartamento, los dos salieron a una distancia de tres metros caminaron juntos, en el transcurso de esa cuadra ellos iban juntos, cuando regreso dijo que ya lo habia dejado al ahora occiso en el departamento dormido, para calcular el estado en que estaba mareado Ing. Kleiner, en escala de uno a diez, Kleiner estaba en cinco, cuando llegamos al cuarto a descansar, en el cuarto donde estaba acostado el ahora occiso acostado, habia olor a vomito, nosotros que entramos al cuarto olimos y dijimos a Kleiner que su amigo se habia vomitado, y el dijo que lo dejen ahi que descanse, nosotros sacamos a la sala tres colchones, Adrian Moran, Juan Cristobal y mi persona, los cuatro estabamos en la sala, Kleiner despues se fue a su cuarto, en la manana cuando salimos a trabajar, Kleiner se quedo con el que en vida se llamo Estember, el mismo que estaba roncando en el piso, todavia estaba en el piso, el estaba con direccion a la puerta, no habia sangre, no me percate si tenia alguna herida, al otro dia estaba en la misma posicion, el estaba con la cabeza hacia la puerta, no era mucha la distancia de donde el estaba y la cama. El ingeniero fue a darnos una vuelta, el llego con Jose Luis en el vehiculo a eso de las doce del dia, alli se quedo unos cinco minutos y luego se fue caminando. Desde el lugar que queda la obra al lugar donde almorzabamos hay una distancia de unos 50 metros, nosotros almorzabamos alla,  nosotros estabamos en la obra, el ingeniero Kleiner no almorzo, primero se fue a ver el primo (se refiere al ahora occiso) y no fue a donde la senora que almorzamos, Kleiner me llamo via telefonica para darnos a conocer el estado que estaba su primo y fuimos con mi primo Juan, cuando llegue al cuarto le di respiracion en el pecho, cuando lo sacamos a la sala, fue entre tres, Kleiner estaba buscando a la policia, luego subio Adrian y Kleiner a ayudarnos a bajar Estember, los que bajamos fuimos los cuatro incluido Kleiner, llegamos hasta donde estaba el  policia y dijeron que los subieramos al carro, el policia lo vio que estaba con signos vitales, nadie hecho agua, la altura de la litera es casi de unos 1.70".- 8).- El Testimonio del senor  ADRIAN ALBERTO MORAN CRUZ, portador de la cedula de ciudadania No-0919520304, quien afirmo al tribunal lo siguiente: Yo estaba en la obra que se estaba realizando en Las Palmas, el Ingeniero Kleiner Alexander Gomez Morcillo nos presento a su primo ellos quedaron en el departamento y nos fuimos a trabajar, posteriormente el ahora occiso y el acusado, estaban conversando amenamente, nosotros saliamos a las 18 horas del trabajo, Estember Edmundo Flores Choez, estaba de visita, el no trabajo con nosotros, nosotros fuimos a ver el partido de Ecuador Peru en una salsoteca, despues ellos (se refiere al acusado y el ahora occiso) llegaron con dos amigas y una torta, luego cerraron el karaoke porque llego la policia y dijo que ya era hora de cerrar, el ingeniero Kleiner compro unas cervezas y luego nos pasamos a la tienda de al frente, el ahora occiso estaba tranquilo no estaba haciendo problemas, todo estaba bien, no hubo ninguna discusion entre ellos, nosotros estabamos sentados y conversamos de unas cosas y ellos de otras, nosotros pasamos al frente de una tienda a seguir libando, el ahora occiso queria que le sirvieran mas licor, al momento que terminabamos de servirnos, y el ingeniero le dijo que no siga tomando asi, entonces el ahora occiso dijo que mejor se iba y el ingeniero lo acompano al cuarto. Cuando llegamos a descansar el ahora occiso estaba sobre su propio vomito, pensabamos de lo que estaba mareado, por eso se habia acostado en el piso, nosotros luego de descansar nos fuimos a trabajar porque el senor Ambrosi nos levanto, le dijimos al ingeniero que le dijera que el ( se refiere al ahora occiso ) tenia que levantarse a limpiar l vomito. El ingeniero Kleiner cuando se dio cuenta que al ahora fallecido estaba mal, nos llamo para que lo ayudaran y de ahi fueron mis dos companeros, el respiraba con dificultad, Ladines y Torres le sacaran el buzo para darles primeros auxilios, a la una de la tarde lo bajamos para llevarlo al hospital, se fu Kleiner y Ladines, yo regrese a la obra porque las maquinas estaban encendidas, de alli nos, llamaron para darnos la triste noticia que habia fallecido el chico. Nosotros le dijimos a Kleiner que ibamos a sacar los colchones a la sala porque estaba todo vomitado, sacamos tres colchones, Eddy Torres, Juan Ladines y yo, el ingeniero no se acosto, el se fue a su cuarto, el ingeniero Kleiner dijo que habia dejado al ahora occiso durmiendo en la parte d arriba de la litera. Cuando el ingeniero Kleiner me llamo para decirme que Estember estaba mal. Yo subi con el ingeniero Kleiner, Torres y Ladines a bajar al ahora occiso cuando fue trasladado al hospital por la policia, ahi no vi sangre. No me percate quien le hecho agua, si el ahora occiso llevaba el pelo humedo, cuando yo llegue el ahora fallecido estaba sin camisa, le habian sacado para que coja aire, el companero Torres le estaba dando primeros auxilios, yo almorce donde comiamos siempre, yo comi concha asada, no me gusta la concha asada a mi, el ahora fallecido estaba sobre su propio vomito, al siguiente dia limpiaron los muchachos, no se quien limpio el vomito. Las chicas que acompanaban a Estember y Kleiner, la una era delgada y la otra era mas baja, la alta tenia 1.70 y la mas baja 1.65. Yo fui con el Ingeniero al hospital. Los otros companeros comentaron lo sucedido en el hospital, un senor lo formolizo al ahora occiso, solo lo ayude a bajar al ahora occiso cuando estaba mal, no observe si tenia la herida, el era de cabellera larga, no observe nada de rasgunos, el patrullero estaba abajo esperando al ahora occiso, cuando lo estabamos bajando para llevarlo al hospital. En el apartamento solo habia ropa de trabajo y las literas. En los cuartos habia dos literas, las literas estaba frente a frente, si encendimos las luminarias cuando llegamos, el ahora fallecido estaba un poco de lado boca arriba con el brazo virado.- 9) Testimonio  que rinde JUAN CRISTOBAL LADINES RAMIREZ, portador de la cedula de ciudadania No-0924700859, quien afirmo al tribunal lo siguiente: "si estaba n el paseo Las Palmas trabajaba para la compania Petroni, el encargado de la obra no recuerdo pero estaba un maestro Quiteno, no recuerdo su nombre, yo vivia en un departamento en las palmas cerca de carbon y lenos, yo vine de enero hasta junio, eramos 5 personas, el ingeniero Kleiner, Ambrosi, Moran, Torres y yo.  El ahora occiso llego el viernes por la manana, habia vendo de Guayaquil, el ingeniero Kleiner lo presento, nosotros ya estabamos de salida y dijo que era un primo que lo habia venido de visita, no averiguamos nada mas, el dijo que era amigo ahora dice que es primo, si era una relacion normal, si se supone que son amigos porque lo ha traido a pasear, ese dia cuando salimos del trabajo nosotros nos fuimos a un sector de las palmas a ver el partido y luego nos fuimos a un karaoke, no recuerdo el nombre ahora, llegamos pasado las diez de la noche, nosotros estabamos alli con mi primo Torres y ellos (se refiere al ahora occiso y el acusado) llegaron con unas amigas que estaban de cumpleanos porque cargaban una torta, ahi empezamos a bailar, no hubo discusion, soy de las personas que no soy my amiguero, yo no tuve mucha confianza para hablar, en la misma mesa pero en otras sillas, yo estaba con mi primo Torres, cuando cerraron el Karaoke eran las dos de la manana, yo no vi quien compro dos cervezas pero nos pusimos a tomar. El ahora occiso queria tomar mas seguido, el ingeniero le dijo al ahora fallecido que teniamos que trabajar y que beba con moderacion y de ahi Kleiner salio a la calle y se abrazaron, de ahi regreso Kleiner solo y dijo que lo habia dejado a su primo  durmiendo en el cuarto. Regresamos pasadas las tres y alli decidimos irnos a dormir, cuando llegamos a descansar el ahora occiso estaba en el piso vomitado, como olia mal sacamos los colchones y nos pusimos a dormir en la sala, dormimos Eddy, Adrian, Kleiner y yo, en la manana nos despertamos para entregar el hormigon y el seguia en el mismo sitio roncando, nosotros salimos a trabajar, a eso del medio dia llamo el ingeniero Kleiner para decirnos que su primo estaba mal, por eso llamaron al 911 y Eddy le dice al Ing. Kleiner  que vaya al UPC para que nos ayudar a trasladarlo al UPC para que nos ayude a trasladarlo al hospital, cuando el policia llego dijo bajenlo, cuando venia  por media escalera el policia iba subiendo. El policia dijo si tiene signos vitales de alli me subi al balde para ayudarlo, el ahora occiso. Estaba en el piso cuando llegamos en la madrugada, ya el sabado cuando yo llegue ya lo habian sacado a la sala, el ahora occiso estaba cerca de la cama, no tengo idea de cuanto pesaba era mas bajo que mi, era un poco grueso, de litera a litera hay una separacion de unas tres baldosas mas o menos, eramos tres, pasamos los colchones, haciamos cadena. No observe sangre ni maculaciones, no observe si tenia heridas, nadie le hecho agua, no vi que nadie le lavo el cabello al ahora occiso, no recuerdo cuando me entere que el occiso tenia una herida una herida. Yo estaba en el comedor de la senora. Ahi nos dijeron que estaba con una herida en la cabeza. Yo regrese al departamento con Eddy, Adrian, Kleiner y yo. Por el olor que habia en el cuarto sacamos los colchones, todos sacamos los colchones, Estember ya estaba en el piso, nosotros limpiamos el vomito, lo limpiamos Adrian Eddy y mi persona. Las dos chicas, se fueron cuando cerraron el Karaoke, las embarcamos en un taxi y ellas se fueron." .- 10)- Testimonio  que rinde la senora MARIA JANET MARCILLO MARCILLO, portadora de la cedula de ciudadania No-1303712325, quien afirmo al tribunal lo siguiente: " Si sabia que mi hijo estaba trabajando aca en Esmeraldas , no recuerdo el mes, no vine a visitarlo en ningun momento, si conoci al que en v ida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, lo conoci desde que era pequeno, el papa de el es primo mio, ellos (se refiere a la acusado y el ahora occiso) se han conocido desde muchos anos,    yo no conocia que el ahora fallecido iba a venir aca a Esmeraldas, por amistad puede ser porque se han  conocido desde pequenos, ellos (Kleiner y el ahora occiso )fueron muy buenos amigos, no le veo el inconveniente, jamas yo vi que mi  hijo ha tenido inconvenientes, las veces que mi hijo vivio en Guayaquil  cuando fue a estudiar la Universidad, mi hijo llego a vivir donde un hermano mio, el acusado y el ahora fallecido pasaban el tiempo  tocando guitarra y hacian trabajo en la laptop. La verdad no se de la profesion solo se que estuvo 6 meses trabajando en Pajan, dos veces se tomaron unas cervecitas, en aquella vez vi que el ahora occiso estuvo bastante mareado y le dije a mi hijo que se consiga una tricimoto y lo vaya a dejar a la casa de su tia. El ahora occiso siempre se llevo bien con Kleiner, el era un ano menor que mi hijo, yo me entere de la muerte de Estember Edmundo Flores Choez, porque me avisaron y para mi fue algo muy inesperado, con la familia del ahora fallecido teniamos una amistad normal, no sabia que se habia graduado en la universidad.". 5. 6.- De La revision minuciosa del expediente y escuchadas que han sido las partes procesales; esto es, la defensa del procesado Kleiner Alexander Gomez Marcillo, la acusacion particular y, la Fiscalia General del Estado, en aplicacion de lo preceptuado por el Codigo de Procedimiento Penal en los articulos 85 y 86 que establecen: "Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado." "Art. 86.- Apreciacion de la prueba.- Toda prueba sera apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana critica. Ninguna de las normas de este Codigo, se entendera en contra de la libertad de criterio que establece el presente articulo.", se puede inferir categoricamente sobre la existencia material de la infraccion, la cual se encuentra plenamente establecida con todos los elementos aportados durante la estacion probatoria como son: a) De fojas 161 a 163, el Informe de Autopsia Medico Legal,  suscrito por el Dr. Simon Baque Hernandez que en el acapite "V MISCELANEOS", apartado "CAUSA DE MUERTE", determina: "HEMORFRAGIA CEREBRAL, TRAUMA CRANEO ENCEFALICO FRACTURA DE CRANEO (CONSECUTIVO A UN PROBABLE GOLPE CON OBJETO CONTUNDENTE)."; y, en el apartado "MANERA DE MUERTE" (desde el punto de vista medico legal), se determina: "VIOLENTA-HOMICIDA", lo cual es corroborado en su testimonio rendido ante el Tribunal de Garantias Penales, en el que explica detalladamente las circunstancias de la muerte, desde el punto de vista cientifico, de la medicina forense: "...teniamos entendido que la muerte era por infarto, al retirarle el amarre que tenia, observamos una herida a nivel de la carota  de la parte parietal y como vemos es una herida contusa, porque en este caso es una herida irregular a diferencia de las heridas cortantes que tienen una linea definida...a la apertura del cuero cabelludo existe una hemorragia, una vez retirado el amarre del cuero cabelludo, observamos un hematoma de sangre, que se forma por la herida del objeto contundente, el mismo que se forma al golpear el craneo, esto es, al nivel del lado izquierdo, se irradia al nivel temporal , se produce una rotura del hueso, por eso se produce una hemorragia intracraneal y el coagulo que se forma presiona al resto del cerebro y le produce una presion y hemorragia. A parte de eso la rodilla tenia una equimosis. Cuando es accidental la lesion se presenta a nivel focal y en el craneo pero cuando es por efecto de un traumatismo se presenta en la carota, a menos que se haya caido de nuca. El ahora  occiso media un metro setenta y de contextura gruesa, se hubiera desnucado si se hubiera caido y se hubiera lesionado en la cara, el no estaba desnucado, la causa de la muerte fue una hemorragia cerebral, producido por un golpe contundente, duro, puede ser un bate, una porra, no habia huellas de defensa...El hematoma lo encontre a nivel temporal izquierdo y como estaba el hematoma hizo presion, la muerte fue instantanea, el efecto de la accion fue de golpe contra golpe, habia una herida en  el craneo, el cerebro es un organo con muchas venas y arterias y sangra bastante, en el lugar de los hechos tenia que haber sangre y en abundante cantidad, fue un golpe sorpresivo no tuvo tiempo a defenderse, el golpe fue de atras hacia delante de arriba hacia abajo, le pegaron por la espalda. La hemorragia se produce por un golpe contundente, es producto de una accion traumatica, la fractura era en el lado izquierdo, el cuerpo estaba formolizado, lo normal es hacerle una insercion en la carotida o inglinar, el formol es quemante y produce equimosis, si se hubiera caido hubiera ruptura cervical, si se hubiera caido del lado izquierdo, habria la ruptura de los huesos superiores...cuando se le hizo la autopsia ya habian pasado mas de seis horas del deceso, estaba deshidratado, formolizado...El ahora occiso fallecio instantaneamente, fue un derrame cerebral masivo, la muerte fue en la madrugada...El occiso recibio el golpe de una tercera persona, recibio la herida en la parte superior del craneo, no es accidental. La muerte del ahora occiso se produjo no mayor a doce horas, antes de practicarse la autopsia... ". b) El fundamento de la accion penal conforme lo determina la legislacion del estado ecuatoriano, es el conocimiento de la verdad de los hechos, la cual esta implicita y tiene coherencia con elementos que configuraron el hecho; esto es la materialidad de la infraccion asi como tambien el nexo causal que esta relacionado con la conducta antijuridica del sujeto activo de la infraccion o el grado de participacion lo que determina la responsabilidad ulterior de quien o quienes participaron. La sentencia emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, ha valorado la prueba en su conjunto partiendo de la base sustancial que tiene, relacion con la valoracion probatoria en la que establece la materialidad de la infraccion, en donde se puntualiza que verdad se trata de un delito contra la vida cometido en contra de la persona quien en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez. Durante el desarrollo de esta audiencia de fundamentacion del recurso de apelacion el senor Kleiner Edmundo Gomez Marcillo, no pudo desvirtuar todos los elementos de cargo valorados por el Tribunal Penal, que les llevo a emitir sentencia condenatoria en su contra; si bien es cierto su abogado defensor manifesto que el principio de inocencia se mantiene incolume por cuanto no pudo ser destruido por fiscalia y que por lo tanto el principio de inocencia no debe probarse, sin embargo de ello no ha podido enervar el procesado por medio de su defensa, que no tenga responsabilidad alguna el procesado Kleiner  Gomez Marcillo, en el hecho a el imputado, es decir no ha podido probar que fue otra persona el que cometio el injusto penal en contra de Estember Edmundo Flores Choez, siendo el la persona con quien el ahora occiso viajo desde Guayaquil a Esmeraldas, se alojo en su departamento, estuvo departiendo en un Centro de diversion, ingirieron licor, de acuerdo a la version y testimonio del propio procesado fue el quien lo llevo a su departamento cuando el decesado estaba en estado de embriaguez, es decir es la persona que permanecio a su lado en todo momento (pero en forma curiosa y extrana no se dio cuenta de la herida y golpe que sufrio el fallecido Estember Edmundo Flores Choez quien ademas de ser su amigo era su primo; pero sin embargo si se encargo de cambiarle de ropa y de lavar el cabello, para llevarlo al hospital, en donde manifesto que habia sufrido un paro cardiaco; asi como posteriormente pagar la cantidad de setenta (70) dolares para que lo formolicen, sin contar con la autorizacion o consentimiento de la familia del difunto). De igual manera la fiscalia ha sustentado su acusacion con la prueba aportada dentro de la etapa de juicio, la misma que ha sido valorada por el Tribunal Penal, como son: 1-Testimonio del Cabo Segundo de Policia Vicente Dixon Diaz Quinonez, quien indica que efectuo el reconocimiento del lugar de los hechos: "...me dirigi al sector de las Palmas donde esta el edificio del departamento donde se suscitaron los hechos. Constituido en el lugar la puerta estaba con seguridad, insistimos para poder ingresar al lugar y fue imposible hacerlo, por lo que se hizo el reconocimiento por la parte de afuera, la direccion es Aldo Menji y Av. Barbisoty, es un edificio de cinco plantas color amarillo, tiene un particular que es un vitral, es una especie de arco grande, la diligencia se la realizo con los interesados, es decir estaban las partes. Yo en el informe manifeste que las puertas estaban cerradas y no se pudo realizar el reconocimiento en el interior, informe a su debido tiempo.". 2- Testimonio del Sargento Segundo Paulo Frey Sarauz Yepez, el que afirma: "Yo realice la reconstruccion del lugar delos hechos, en esa diligencia se encontraba presente el fiscal, el procesado y su abogado defensor y el abogado dela acusacion. Iniciamos la reconstruccion en un bar, en ese lugar el procesado indico que habian salido del bar, llegaron a la esquina, habian avanzado a la calle por el sector oriente, se dirigian al sector donde iban a pernoctar. El procesado manifesto en su version que eran las dos de la manana y que lo iban a dejar a la ahora occiso, avanzaron a la esquina y llegaron al inmueble, subieron por las gradas, entraron al departamento, lo hizo subir al ahora occiso a la cama y se fue a dormir y cuando regreso a eso de la una de la tarde lo encontro ahi, el ahora procesado dijo que los policias habian subido a colaborarle con el  ahora occiso, que los dos policias lo ayudaron a bajar. Ladines y Eddy Torres se encontraban con el, posterior lo trasladaron en el balde de una camioneta de la policia al hospital. El Fiscal somete a contradiccion el informe de reconstruccion de los hechos y lo ingresa como prueba, yo ingrese al departamento donde se hizo la reconstruccion, no observe vomito ni nada, solo hacemos el relato de lo que dice la persona, mi trabajo pericial solo fue reconstruccion del lugar delos hechos, solo nos dedicamos al relato de la version del procesado.". 3- Testimonio del Cabo Primero MANUEL WILLIANS SARANGO JUMBO, que indica: "... yo estaba de turno y recibi una llamada por la radio, para que  me traslade al Hospital Delfina Torres, me traslade y tome contacto con la doctora,                de quien no recuerdo el nombre, ella me informo que habia llegado una persona sin signos vitales, me traslade a la morgue he hice la fijacion del cuerpo, el mismo que estaba sin vida, estaba con una funda para transportar cuerpos, estaba decubito dorsal, procedi a hacer un analisis externo del cuerpo, el que se encontraba sin camisa, revise a ver si se encontraban huellas, encontrandome con una herida contusa irregular, abierta a unos 5 centimetros, el cabello estaba mojado, la doctora no me informo del fallecimiento, me dijo que llego sin signos vitales al hospital, cuando lo revise vi que tenia una herida en el craneo, solo estaba el senor aqui presente(se refiere al acusado), el manifesto que era familiar del ahora occiso, solo le pregunte la causa del fallecimiento al familiar y el manifesto que habian estado bebiendo el dia anterior y que se habia asfixiado. El fiscal somete a contradiccion el parte y lo ingresa como prueba. Tambien realice la pericia de audio y afines conjuntamente con Johnny Cabezas. A mi  dieron un CD,  a  cada perito nos asigno un CD, yo hice el peritaje del segundo CD, se puede observar una camara en forma rotativa y esta ubicada por las palmas, cerca de un Karaoke, un UPC, en el que no se observo que haya pasado el acusado, esa hora esta a las 0 horas hasta las siete de la manana, el CD que me exhiben me dieron para hacer la pericia, son tres CD, el uno lo tiene el cabo Cabeza; el segundo es el que esta pasando aqui y el tercero al policia Cobo. Yo concluyo que no se observo a ninguna persona que se esta investigando, que jamas paso el procesado por ese lugar...El cabello habia sido lavado, el cadaver no tenia vomito.". 4- Testimonio del senor Estember Dagoberto Gomez Marcillo, que indica: "El que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, era mi hijo, tenia 25 anos salio el dia jueves 7 de junio del 2013, como a las 11 de la noche con rumbo a la ciudad de esmeraldas, mi esposa lo despidio y nosotros nos fuimos a descansar , ella le dijo a Kleiner Alexander Gomez Marcillo (acusado)que cuidara mucho a mi hijo, el acusado le dijo tranquila senora Maritza porque yo a su hijo se lo traigo sano y salvo . Al siguiente dia yo sali a conducir mi vehiculo de trabajo y mi esposa me llamo para decirme que ya habia llegado y que ya habia puesto sus pies en esmeraldas y que todo estaba bien. De ahi yo estuve trabajando y cabe la sorpresa que cuando iba a salir desde la provincia de Manabi hacia la ciudad de Guayaquil eso fue el sabado 8 de junio del 2013,me llamo mi esposa a eso de las tres de la tarde, para decirme que la habia llamado una persona que no era el procesado, que a mi hijo le habia dado un infarto, yo le dije que no podia ser, que el habia estado bien, no recuerdo quien fue la persona que llamo a mi esposa, lo que yo hice fue regresar a la casa estaba hecho pedazos todos, esto es lo que yo puedo manifestar , mi hijo no tenia ningun problema de salud, nosotros salimos de la ciudad de Guayaquil como a las siete y media de la noche, cuando llegamos a Esmeraldas y vimos a mi hijo, se denotaba con un enojo muy grande, como que tal vez el nunca iba a esperar eso, o la persona que lo trajo a Esmeraldas le hizo lo que paso. El fiscal somete a contradiccion unas fotografias y luego se las exhibe al testigo, el declarante dice, ya lo habian vestido a mi hijo estabamos hecho pedazos con mi esposa, el procesado estaba ahi y nunca se acerco a conversar conmigo, a mi esposa le dijo que habia muerto de un infarto, nunca tuvimos contacto con los medicos nosotros nos quedamos en el hospital hecho pedazos y luego nos trasladamos hasta donde le iba a hacer la autopsia pero no nos dejaron entrar, nos dijeron que nuestro hijo habia fallecido por un golpe que habia sufrido en el craneo, los medicos querian enviarle directamente a Guayaquil, el hoy procesado llamo a un tio de el, a un ex policia, llamado Kennedy Marcillo Marcillo, que el ya tenia todo arreglado para llevarlo, el queria desesperadamente ponerle formol el hoy procesado solo presento una declaracion voluntaria, ese no era requisito para llevarlo a Guayaquil. El senor Gutierrez lo habia vestido al ahora fallecido, el era el camillero del hospital, el procesado le habia pagado 70 dolares para que lo formolizara, mi esposa cuando recibio la noticia le pidio que no le hiciera nada, llego el hermano del hoy procesado Italo Ventura, tambien ha decirnos lo que habia pasado, y este me dice por que no le manda la plata para que lo traigan, mi hijo cuando llego en la manana a Esmeraldas, mi esposa lo llamo y despues del medio dia lo volvio a llamar, y mi hijo le manifesto que todo estaba bien, el ahora procesado fue quien lo invito a mi hijo hasta Esmeraldas, le pago hasta el pasaje , mi hijo iba a llegar a la casa del procesado, cuando nosotros llegamos a Esmeraldas, vimos a nuestro hijo ahi, y cuando el abogado Washington Ortega nos manifesto que el hoy procesado le habia mostrado un documento para poder trasladarlo a cualquier lugar, el abogado dijo que esos no eran los documentos para pasar algunas ciudades, cuando el abogado dijo que era necesario hacerle la autopsia, el ahora procesado se tomo la cabeza y se fue hacia atras junto con el resto de las otras 4 personas, ahi se dieron cuenta que se le cayo su falsedad de infarto. Mi punto de vista es que, algo tan planificado que hayan tenido solo a traerlo y no lo hayan estado ni 24 horas, nosotros fuimos los ultimos en enterarnos de la muerte de mi hijo, no se porque se ensanaron tanto en hacerle hasta torturas en sus pies. La mama del procesado es prima con nosotros, mi hijo estudiaba, no eran companeros con el acusado, mi hijo era muy transparente, le brindo mucha amistad al acusado, mi hijo estudiaba otra carrera diferente, Kleiner visitaba la casa, no tuvieron problemas con mi hijo ahora fallecido." 5- El testimonio del Cabo Segundo Luis Alberto Bonilla Quiroga, que indica: "yo realice la detencion del procesado junto con otro companero, el 9 de junio de 2013, en horas de la manana, llego hasta las oficinas de la policia judicial, el Sr. Fiscal Dr. David Galindo, indicando que el cadaver que trasladamos las 7 de la manana aproximadamente hasta la morgue para hacer la autopsia, no habia sido un paro respiratorio, sino que el medico le habia dicho que era un trauma craneo encefalico, y que se presumia que Kleiner Gomez Marcillo, tenia algo que ver en la muerte del ahora fallecido , y como se encontraba dentro de las 24 horas, se hizo la formulacion de cargos, el juez emitio la orden de detencion, por lo que se le leyo sus derechos, a las 7 en punto de la manana, el cabo primero  Edwin Castro , quien se encontraba de patrulla , en ese momento llego un companero que nos provee de combustible , yo ya habia pedido la orden para proveer de combustible, el Dr. Galindo llego y solicito ayuda para que le colaboraramos con un vehiculo para llevarlo a la morgue, cambiamos de vehiculo y nos fuimos a la ambulancia, el levantamiento ya se lo habia hecho, solo llevamos el cadaver hasta la morgue, el acusado indicaba que ellos habian venido de paseo por que el estaba haciendo una obra en las palmas y que ya estaba por terminar, y que aprovechaba para que el amigo se de una paseada, como el dia anterior jugaba la seleccion, se habian tomado unos tragos y se habian mareados, el procesado habia llevado al amigo a la habitacion y el regresa a seguir libando con sus companeros de trabajo, al otro dia se levanta asustado por que los otros que trabajaban no estaba alli, el se arreglo y se fue a trabajar, luego de eso dijo  el acusado regreso porque dijo que tenia que ir a ver unos cheques y poderlos cambiar, y cuando el llego a ver los cheques y a ver al amigo,(se refiere al que en vida se llamo Estember Flores Choez) y como el ve que el amigo seguia durmiendo, se habia ido al banco a cambiar el cheque, a eso de la 1 de la tarde regreso a la habitacion, y lo habia encontrado al amigo tirado en el piso y llamo a los companeros de trabajo, y a la policia. La medico que lo atendio le dijo que la posible causa habia sido un paro respiratorio, el acusado manifesto que se levanto asustado , porque se habia quedado dormido, esto fue como a las 10 de la manana, y que su amigo seguia dormido, el joven (acusado) decia que la causa de muerte del ahora occiso habia sido un paro cardio respiratorio, pero en el examen medico indico que habian fracturas, no recuerdo si me dijo que habia visto sangre, la policia que traslado al ahora occiso , al hospital dijeron que no habian visto sangre, no recuerdo si el procesado me dijo que habia vomitado y que estaba acostado sobre su vomito. No le vi al cadaver, solo a peticion del fiscal que los trasladara hasta la morgue, los senores que trabajaban en el hospital lo embarcaron en la ambulancia." 6- Testimonio del Cabo Segundo Fausto Anderson Medina Porras: " efectivamente el dia 8 de junio del 2016 , aproximadamente a las 14h00, por medio de la central de radio patrulla de la policia nacional de Esmeraldas, me traslade hasta el hospital Delfina Torres de Concha, una vez en el lugar tome contacto con el Cabo Segundo de Policia Pineda Quintero Luis, el mismo que me supo manifestar que minutos antes habia acudido a un auxilio en el sector de las Palmas y con resultado a ese auxilio habia colaborado trasladando al ciudadano Estember Flores Choez hasta el hospital , con la finalidad de que lo atiendan por emergencia . De inmediato entre en la sala de emergencia y me encontre con la novedad , que sobre una camilla se encontraba un cuerpo, el mismo que era del que en vida llamo Estember Flores Chavez y tome contacto con la Doctora Jazmin Belen Cardenas, quien me supo manifestar que el cuerpo sobre la camilla se encontraba sin vida, de inmediato procedi a llamar al sr. fiscal de turno , ya que el no puedo asistir por las obligaciones que tenia ese dia y le indique el procedimiento que se estaba indicando, el mismo que me supo manifestar que lo traslade al  ciudadano Kleiner Gomez Marcillo , para que rinda su version de los sucedido, debo manifestar ademas que en ese momento se llamo via telefonica y por radio patrulla al Teniente Endara y otros miembros policiales, quienes realizaron la parte tecnica; cuando llegue al hospital encontre en una camilla al cuerpo sin vida, el mismo que se encontraba vestido con pantalon y camisa, en posicion de cubito dorsal, a simple vista se observaba que la cabeza estaba mojada , el cabello humedecido , si parecia que estaba lavado, realmente no recuerdo el color de la vestimenta, para mi , fue raro llegar al hospital , donde se realizo el levantamiento del cadaver, el mismo que se encontro con el cabello humedecido, la camisa no tenia sangre, no le pregunte a la doctora porque el cabello estaba humedecido, solo pregunte cual fue la causa de la muerte y ella me dijo, que posterior se iba a realizar el examen. El ciudadano Kleiner Gomez  Marcillo, rindio una version en la policia judicial, yo le tome la version, el mismo que manifesto ser amigo del que en vida se llamo Estember Flores Choez, desde hace muchos anos atras, y que encontraba realizando un trabajo de ingenieria por el sector de Las Palmas, ya que la amistad del ahora occiso Estember Flores Gomez, se habia tomado la molestia de invitarlo a pasar unos dias en Esmeraldas pidiendole autorizacion a su familia; manifesto que el dia anterior se encontraba libando en un bar, hasta horas no muy altas de la madrugada, despues se trasladaron hasta el domicilio y se acostaron a descansar hasta el dia siguiente a eso de las 6 horas, Gomez Marcillo manifesto que se paro, se cambio y se fue al lugar de trabajo y lo dejo al que en vida se llamo Estember Flores descansando en una de las habitaciones , despues de varios minutos al regresar al departamento, vio que aun no estaba despierto su amigo, quien se encontraba en una colchoneta roncando y el procedio a levantarlo moviendolo, el mismo que por haber ingerido bebidas alcoholicas no se podia despertar , se retiro otra vez del departamento dejandolo dormido, hasta que ya sintio la necesidad de preocuparse y es alli donde llamo a la policia nacional, la colchoneta estaba sobre el piso creo que asi fue la version , realmente no recuerdo no recuerdo si estaba sobre el piso, el procesado no manifesto quien era la persona que habia puesto la colchoneta al piso, el acusado manifesto que sintio la necesidad de levantarlo porque Estember Flores Choez, no habia ingerido ningun alimento, el manifesto que lo fue a ver al departamento para desayunar. Despues de varios intentos de levantarlo, se dio cuenta que no respondia al llamado, a los gritos que estaba haciendo para que se levante, no me manifesto que Estember tuviera herida en su cuerpo. El fiscal somete a la contradiccion el informe, el testigo manifiesta que si es su firma y rubrica y lo introduce como prueba, mi especializacion es policia judicial criminalistica no es mi especialidad, si se reciben cursos basicos. Cuando yo observe al que en vida se llamo Estember Flores, estaba sin ropa superior en el cuerpo, yo no tome contacto con los familiares del ahora occiso, tome contacto con los amigos de Estember Flores Choez y ellos llamaron a la madre del ahora occiso, no conozco al senor Gutierrez; (camillero del hospital). No he visto a personas cuando fallecen de paro cardiaco en mi experiencia. El cuerpo del ahora occiso estaba vestido con unos jeans, sin camisa y sin vida.". 7- Testimonio del Cabo Segundo Luis Alfredo Pineda Quintero , quien afirmo al tribunal: " ese dia de los hechos estaba laborando en horario de 7 de la manana a 3 de la tarde, el llego como a las 13 horas, refiriendose al senor Gomez Marcillo Kleiner, que se encuentra en esta sala, el nos manifesto que se encontraba un amigo de el que no podia  respirar y que habia solicitado la ambulancia y como no habia apreciado el decidio buscarnos, yo llame al 911 y me dijeron que el nunca habia solicitado, de alli llamamos a la radio patrulla y mientras me reportaban subieron a la camioneta al que en vida se llamo Estember Flores Choez, para trasladarlo al hospital, nosotros fuimos en una camioneta del UPC. El acusado llego en una forma normal, no desesperado, fuimos a la calle Aldo Menji entre av. Barbisoty y Kennedy, ningun miembro policial subio a la casa a verlo al herido, al herido lo bajaron el (se refiere al acusado) y dos senores mas, los traian agarrado de las piernas y manos, no me percate si estaba herido, venia sin camisa, si tenia pantalon , yo venia en la parte delantera, Kleiner se subio adelante con otro senor, el otro senor se quedo, a quien le pregunte que le  pasaba su amigo y me dijo, que no podia respirar, pero no me dijo si habia tenido algun accidente, ni que se habia caido, cuando llegamos al hospital tomamos contacto con la Dra. Jazmin Cardenas."  . 8- Testimonio que rinde el Doctor Wingston Pablo Rafael Chong Murillo, quien dice: ''soy medico legista acreditado al CNJ con el numero 041, ejerzo la medicina legal desde hace 32 anos, estoy acreditado. Realizo un promedio de autopsia por ano de 18 a 20, la investigacion cientifica es un proceso multidisciplinario en las que intervienen los policias, medicos, laboratorios y forenses, para presentar las pruebas al juzgador, el protocolo de autopsia es un documento solemne que contiene la experticia. En mi experticia como medico perito, en todas las experticias se acostumbra a entregar las plenas pruebas a mas del protocolo de autopsia, se entregan fotografias, CD. Las principales caracteristicas que se observan son las lesiones, luego de la abertura de las tres cavidades se debe examinar las circunstancias, causas y maneras de muerte, se pone en el protocolo de autopsia los origenes de la muerte. En causa de muerte dice este protocolo, hemorragia cerebral; hemorragia significa una perdida de sangre. Trauma craneo encefalico con posible objeto contundente, hematoma de 4cm sobre la cual hay una herida de 5cm, al abrir el craneo dice fractura a nivel temporal, no dice ni derecho ni izquierdo. El forense debio describirlo, en este caso es una contusion directa, hablamos que el objeto contundente puede ser un piso o una campana, puede ser por caida, el forense debio tomar en consideracion los arts. 79 del CPP, debio tomar muestras de fluidos hepaticos, en el examen interno debio ubicarse si fue hemorragia el color de violaceo de los organos tiene pancreas reblandecidos, se debe organizar si es por envenenamiento, embriaguez o intoxicacion por sustancias estupefacientes no hay pruebas de fluidos organicos, la lengua deshidratada se presenta en personas expuestas en el sol y por embriaguez, la desposeis es lo que  la persona expele, es el aliento a licor. La percepcion mas fidedigno es la presencia de fluidos al haber violencia en el cadaver puede encontrarse huellas de lucha de arrastres, esto se encuentran en las personas fallecidas y en las personas fallecidas y en las personas que participaron en el homicidio. En los casos que yo he hecho tambien se le hace examenes de huellas, en las unas del procesado. La equimosis de este cadaver son presuntamente de caidas, en el que no se ha hecho un examen concienzudo, pueden ser premorten o postmorten, debio haberse hecho un corte para ver si emanaba sangre, no se determina en estos casos la causa de muerte mordida. En mi caso le puedo demostrar con mis protocolos, el medico jamas tipificar un delito diciendo homicidio y eso no va en ningun protocolo en el mundo. La contusion directa, es cuando el objeto busca a la victima y la indirecta es cuando la victima busca al objeto, por ejemplo la caida, yo me he expresado  en los casos que yo he hecho y trabajado en la fiscalia en Manabi, desconozco como se trabaja aca. Debio hacerse la extraccion de fluidos organicos, cuando se trata en casos como este, que no esta totalmente contaminado, si se lo ha hecho y no recuerdo cuantas veces lo he hecho. El cuerpo del ahora occiso tenia una formolizacion parcial empirica, hay una formolizacion parcial incompleta, la formolizacion cientifica es por via intravenosa, si en la autopsia dice pancreas reblandecido, quiere decir que con esa hincada no estuvo tomada la viscera. En el examen externo dice a nivel interparietal, es entre parietal. Es la zona donde nace el parietal, lo que decimos la coronilla, es otra cosa. Caida de una persona de un piso superior e inferior depende de como se cae, de la altura, la edad, vulnerabilidad y condiciones que se encuentra esa persona, subjetiva mente la persona debe analizarsele la caida, la forma en que se encuentra, esto es, se ha sentado, acostado. Puede sufrir herida en el cuero cabelludo, puede sufrir dislicencia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,el craneo tiene suturas, estos son huesos temporales, fracturas, al momento de caer la personas es un cuerpo o un todo, puede tener equimosis porque es un cuerpo que puede tener varias lesiones, en cualquier herida dependiendo de ella puede producir sangre, en el caso que no ocupa puede haber surgido expulsion de sangre. El perito habla de hematoma subgabliar, leve o medianamente debio salir hemorragia de sangre. Si, este es el craneo, es una estructura osea del esqueleto humano, es una estructura en el cuerpo vivo con camaras de aire para proteger de golpes, llamemosle solida que tiene diferente conformacion al esqueleto, porque tiene sutura, es dura para proteger el encefalo. El cerebro no tiene huesos, si existe el hueso frontal, parietal, el de atras es el occipital, lo temporal es lo que se encuentra en la cien. De acuerdo a lo leido en el informe dice interparietal, no es lo mismo caida de precipitacion de altura, la caida es plano de choque en la precipitacion y lanzamiento, caida es de plano superior, caida es cuando uno esta parado y se precipita al vacio, la precipitacion es diferente a la caida, el nivel es superior hacia abajo, sin precisarlo exactamente   Desde el momento que sucedio el acto. La equimosis es una lesion que se da por traumatismo leve o grabe, cuando existe una presuncion de muerte violenta, se la tiene que estudiar como postmorten, antes que se de la rigidez, la que es seis horas.  Soy medico legista, soy ginecologo, el forense debe conocer todo el cuerpo humano. Si he sido procesado hace algunos anos, pero gracias a Dios no tengo sentencia ejecutoriada en ninguna parte del pais. Hemorragia subgabliar es la formacion de un coagulo o por debajo del cuero cabelludo, es dentro de la cavidad craneal. En este caso no hubo una hemorragia fulminante, si hubo hemorragia en minima cantidad, indistintamente del grado del golpe puede ser mayor o menor, la victima busca el objeto, no se puede lanzar a una persona de cabeza si hay la fractura puede haber el efecto rebote, el golpe por inercia fluye a un nivel donde puede salirse. Un efecto contundente seria mayor y abria apertura de horrame y masa encefalica, la herida puede ser diferente, son con esquirlas los irregulares va con fuerza y puede ser con salida de masa encefalica.". 9- Testimonio de JOSE LUIS AMBROSIO GUZMAN, quien indico al Tribunal lo siguiente: "En esta fecha que sucedieron los hechos yo estaba aqui en la cuidad de Esmeraldas trabajando en el paseo de las palmas. La empresa alquilo a un senor de nombre Guido, un departamento con dos habitaciones, estabamos Adrian Moran, Eddy Torres, Juan Ladines, el ingeniero Kleiner y mi persona. Llego que trajo el ingeniero Kleiner, dijo que era primo de el, eso fue el viernes 7 de junio en la manana, el tendria unos veinte pico anos de edad, el no tenia ninguna funcion en el equipo, a el lo trajo el ingeniero Kleiner, nosotros laboramos en el paseo de las Palmas y el ingeniero lo llevo al ahora fallecido a que conozca la obra, nosotros nos pasabamos trabajando. Entre ellos habia una buena armonia, en la noche ellos decidieron salir, Kleiner y quien en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, los muchachos, Eddy y Juan, yo me catalogo como responsable y tenia que trabajar al otro dia, no sali a ningun lado, nunca me di cuenta de nada, yo dormi en mi dormitorio, yo dormia con el Ingeniero Kleiner, soy sordo de medio lado. Cuando me levante vi a los muchachos en la sala durmiendo en los colchones,  mire hacia un lado y me di cuenta que Estember estaba en el piso, la casa olia a vomito total, yo medio me acerque a ver que era lo que pasaba, no note nada mas que los ronquidos de Estember, como era alguien ajeno y el ingeniero la habia llevado, no me desperto ninguna sospecha de que estaba en el piso, yo me fui con los muchachos, al trabajo regrese a la hora que me llamo el ingeniero Kleiner, porque teniamos que ir al banco, a cobrar un dinero para pago a proveedores, cuando regrese al departamento Estember todavia seguia durmiendo, el ingeniero me dijo dejemoslo un rato mas y lo conduje al banco del Pichincha. Al departamento yo ya no regrese, creo que lo fui a ver y le dije que estaba donde un amigo que vende accesorios de celular, lo deje al ingeniero en la obra, yo, ya le habia dicho al ingeniero Kleiner, que tratara de levantarlo para que el se despierte y pueda restablecerse, el dijo que ya lo iba a llamar, luego me regrese al local de los accesorios, yo me entere de los hechos, alrededor de las 2 de la tarde que me llamo el ingeniero llorando de que el amigo se habia muerto, entonces yo me dirigi hacia alla y el estaba en la puerta del hospital, lo console un momento, estaba en el patrullero y como el dijo que lo iban a llevar a declarar, yo cogi el dinero de los proveedores, luego lo llame y me dijo que estaba en la PJ, fui a verlo y lo lleve al departamento, el ingeniero Kleiner lo dejo al ahora occiso en las manos de la morgue del hospital, yo primero llame a la mama y al resto de familiares y la senora no me creyo, luego ella volvio a llamar y el me dijo que familia iba a viajar. Las camas son tipo litera, ahi dormimos el ingeniero Kleiner y yo, yo duermo debajo de la litera, la puerta del cuarto estaba cerrada, no escuche cuando lo fueron a dejar al ahora fallecido, no escuche cuando Kleiner llego a dormir, no lo senti. Me di cuenta al momento de despertarme a ms amigos los vi en los colchones en la sala, si rendi mi version en la fiscalia, yo estuve llamandolo al ingeniero Kleiner y entro lo que  medio se recordo, le dije tu amigo se vomito, Kleiner me llamo para ir al banco, aun Estember seguia en el piso, yo le dije, ya levantalo y limpie la casa, me referia sobre el vomitado. El ingeniero ya se habia despertado y me dijo que lo dejara que se despertara un poco, el estaba con un buzo oscuro, cuando regrese el seguia con el mismo buzo, el mismo lugar y la misma habitacion, no habia manchas de sangre, no me percate que tenia heridas, en el momento que me acerque a verlo, lo que oi fue ronquidos, el estaba a metro y pico. La cabeza estaba con la direccion hacia adentro, el seguia en el mismo cuarto, la cabeza estaba hacia la puerta, no me percate que estaba herido y si era que habia sangre, estaba casi pegado a la litera, separado casi unos 10 centimetros aproximadamente, el ahora occiso no lo vi mas, solo el ingeniero Kleiner me dijo lo que habia pasado, porque el medico legista le habia dicho, en la manana que hicieron la autopsia lo que el familiar le habia dicho que tenia una herida en la cabeza, no me acuerdo si estaba solo o estaban mis otros amigos, el ingeniero me dijo todo lo que habia pasado y que al momento de dejarlo para que descanse, el lo habia puesto en la litera, si es que estaba en la segunda litera, presumo que el se cayo, ese dia el procesado no fue a la obra, solo me llamo, creo que si tengo una indagacion previa, si conozco al Ab. Merchan, el es mi abogado y tambien el Ab. Freddy Macias, yo lo acompane al banco al ahora acusado porque el tenia que salir con una buena cantidad de dinero, lo fui a ver y lo lleve a la obra. No me acuerdo muy bien pero era cerca del mediodia, yo lo deje al Ingeniero (procesado) en la obra y de alli me regrese a comprar los accesorios, donde venden celulares, que era al frente de donde hubo el incendio, nosotros fuimos directo a la obra, yo me quede en el carro le hice sena a la senora que no iba a comer, los otros companeros estaban durmiendo en la sala en los colchones, no se cuantos colchones habian, en el cuarto dos literal, no me percate muy bien si las literas tenian colchon.". 10- Testimonio que rinde el senor  EDDY VICTOR TORRES LADINES, que indica al tribunal lo siguiente: "Estaba en esa fecha en Esmeraldas cando sucedieron los hechos, en el sector de Las Palmas. De Guayaquil vinimos a trabajar en el shopping de Las Palmas, cerca del UPC. Estabamos a orden de la compania Petroni S.A residia frente de la obra, el nombre no les de las calles pero era cerca de la obra por el parque de Las Palmas, era variable el personal, cuando se requeria se pedia refuerzo a la empresa, ese dia cuando llego el ahora fallecido en la manana, estabamos listos para salir al trabajo llego Kleiner y lo presento, luego nosotros nos fuimos a trabajar ya no pudimos conversar, lo que llegaron al departamento fueron a la obra y nada mas, se notaba que el acusado con el ahora occiso eran buenos amigos, yo del trabajo me retire de cinco a seis de la tarde, regrese  al departamento a banarme  para salir a merendar, cuando nosotros bajabamos llegaba el Ingeniero Kleiner Alexander Gomez Marcillo con el que vida llamo Estember Edmundo Flores Choez, le pregunte si iba a merendar con nosotros y el ingeniero dijo que nos adelantaramos, yo andaba con Moran y Juan Ladines mi primo, nosotros merendamos ahi mismo y luego nos dirigimos al malecon, antes de que inicie el partido le preguntamos a donde iban a ver y me dijo que ellos se iban a quedar ahi abajo del departamento viendo el partido. Nosotros lo vimos en otra parte por el malecon, luego de ello nos fuimos a un karaoke, en ese momento estabamos tranquilos y estabamos felices, porque al otra dia era el ultimo dia que estabamos aqui, ya se terminaba el contrato, posteriormente el acusado y el ahora occiso llegaron al karaoke donde nosotros estabamos, casi a las doce o una y media, ellos llegaron consientes con dos amigas mas, todo fue ameno, no hubo ninguna rina, salimos a las dos de la manana, a la hora que cierran todos los sitios de diversion, pedimos dos cervezas mas en el karaoke para hacer tiempo a que llegue un taxi y las chicas se vayan, el que en vida se llamo Estember Flores Choez queria seguir tomando excesivamente, el se puso medio fastidioso en el sentido que queria que le sirvieran mas cervezas, Kleiner le dijo que por favor se moderara, entonces el dijo yo me voy a la casa, en ningun momento hubo pelea, entonces Kleiner para que no se vaya solo lo acompano a la casa, en esos momentos paso un amigo y dijo que una senora habia hecho un cumpleanos y estaba vendiendo unas cervezas que le habian sobrado, Kleiner regreso nuevamente y nos tomamos unas seis cervezas mas, estuvimos unos cuarenta y cinco minutos, cuando llegamos Estember estaba dormido boca arriba, ya se habia vomitado, entonces sacamos los colchones los cuatro, Kleiner tambien estaba en la sala durmiendo, el companero Ambrosio nos levanto al dia siguiente para ir a trabajar, ya que el esa noche no salio, pero como el refiriendose a Estember, no tenia que trabajar lo dejamos dormir, nosotros teniamos que entregar un camion de hormigon y por eso salimos a trabajar, Kleiner paso por ahi y dijimos tu primo no ha bajado ni a desayunar ni a almorzar, despues de unos minutos me llama y me dice ven ayudame porque mi primo se ha puesto mal, fuimos y lo vimos palido, nosotros le sacamos el buzo porque estaba vomitado, yo le di masaje y respiracion boca a boca, eso me ensenaron en el ejercito. Kleiner estaba llamando al 911 y como no llegaban, Kleiner fue a buscar a la policia y cuando llego Kleiner con la camioneta de la policia lo llevaron al hospital al ahora occiso, yo no habia declarado por que el senor fiscal nos queria detener, nos enteramos a traves del dueno del karaoke y por eso decidimos no declarar, porque no habia las seguridades. Llegamos al karaoke "el reencuentro" a eso de las 11 o 12 de la noche, porque habiamos quedado de acuerdo a encontrarnos en ese lugar, despues que salimos del karaoke el occiso queria seguir tomando, los dos ( se refiere al acusado y el ahora occiso ) se fueron juntos hasta el apartamento, los dos salieron a una distancia de tres metros caminaron juntos, en el transcurso de esa cuadra ellos iban juntos, cuando regreso dijo que ya lo habia dejado al ahora occiso en el departamento dormido, para calcular el estado en que estaba mareado Ing. Kleiner, en escala de uno a diez, Kleiner estaba en cinco, cuando llegamos al cuarto a descansar, en el cuarto donde estaba acostado el ahora occiso acostado, habia olor a vomito, nosotros que entramos al cuarto olimos y dijimos a Kleiner que su amigo se habia vomitado, y el dijo que lo dejen ahi que descanse, nosotros sacamos a la sala tres colchones, Adrian Moran, Juan Cristobal y mi persona, los cuatro estabamos en la sala, Kleiner despues se fue a su cuarto, en la manana cuando salimos a trabajar, Kleiner se quedo con el que en vida se llamo Estember, el mismo que estaba roncando en el piso, todavia estaba en el piso, el estaba con direccion a la puerta, no habia sangre, no me percate si tenia alguna herida, al otro dia estaba en la misma posicion, el estaba con la cabeza hacia la puerta, no era mucha la distancia de donde el estaba y la cama. El ingeniero fue a darnos una vuelta, el llego con Jose Luis en el vehiculo a eso de las doce del dia, alli se quedo unos cinco minutos y luego se fue caminando. Desde el lugar que queda la obra al lugar donde almorzabamos hay una distancia de unos 50 metros, nosotros almorzabamos alla,  nosotros estabamos en la obra, el ingeniero Kleiner no almorzo, primero se fue a ver el primo (se refiere al ahora occiso) y no fue a donde la senora que almorzamos, Kleiner me llamo via telefonica para darnos a conocer el estado que estaba su primo y fuimos con mi primo Juan, cuando llegue al cuarto le di respiracion en el pecho, cuando lo sacamos a la sala, fue entre tres, Kleiner estaba buscando a la policia, luego subio Adrian y Kleiner a ayudarnos a bajar Estember, los que bajamos fuimos los cuatro incluido Kleiner, llegamos hasta donde estaba el  policia y dijeron que los subieramos al carro, el policia lo vio que estaba con signos vitales, nadie le hecho agua, la altura de la litera es casi de unos 1.70." . 11- Testimonio del senor  ADRIAN ALBERTO MORAN CRUZ, quien indica al tribunal: " Yo estaba en la obra que se estaba realizando en Las Palmas, el Ingeniero Kleiner Alexander Gomez Morcillo nos presento a su primo ellos quedaron en el departamento y nos fuimos a trabajar, posteriormente el ahora occiso y el acusado, estaban conversando amenamente, nosotros saliamos a las 18 horas del trabajo, Estember Edmundo Flores Choez, estaba de visita, el no trabajo con nosotros, nosotros fuimos a ver el partido de Ecuador Peru en una salsoteca, despues ellos (se refiere al acusado y el ahora occiso) llegaron con dos amigas y una torta, luego cerraron el karaoke porque llego la policia y dijo que ya era hora de cerrar, el ingeniero Kleiner compro unas cervezas y luego nos pasamos a la tienda de al frente, el ahora occiso estaba tranquilo no estaba haciendo problemas, todo estaba bien, no hubo ninguna discusion entre ellos, nosotros estabamos sentados y conversamos de unas cosas y ellos de otras, nosotros pasamos al frente de una tienda a seguir libando, el ahora occiso queria que le sirvieran mas licor, al momento que terminabamos de servirnos, y el ingeniero le dijo que no siga tomando asi, entonces el ahora occiso dijo que mejor se iba y el ingeniero lo acompano al cuarto. Cuando llegamos a descansar el ahora occiso estaba sobre su propio vomito, pensabamos de lo que estaba mareado, por eso se habia acostado en el piso, nosotros luego de descansar nos fuimos a trabajar porque el senor Ambrosi nos levanto, le dijimos al ingeniero que le dijera que el ( se refiere al ahora occiso ) tenia que levantarse a limpiar l vomito. El ingeniero Kleiner cuando se dio cuenta que al ahora fallecido estaba mal, nos llamo para que lo ayudaran y de ahi fueron mis dos companeros, el respiraba con dificultad, Ladines y Torres le sacaran el buzo para darles primeros auxilios, a la una de la tarde lo bajamos para llevarlo al hospital, se fu Kleiner y Ladines, yo regrese a la obra porque las maquinas estaban encendidas, de alli nos, llamaron para darnos la triste noticia que habia fallecido el chico. Nosotros le dijimos a Kleiner que ibamos a sacar los colchones a la sala porque estaba todo vomitado, sacamos tres colchones, Eddy Torres, Juan Ladines y yo, el ingeniero no se acosto, el se fue a su cuarto, el ingeniero Kleiner dijo que habia dejado al ahora occiso durmiendo en la parte d arriba de la litera. Cuando el ingeniero Kleiner me llamo para decirme que Estember estaba mal. Yo subi con el ingeniero Kleiner, Torres y Ladines a bajar al ahora occiso cuando fue trasladado al hospital por la policia, ahi no vi sangre. No me percate quien le hecho agua, si el ahora occiso llevaba el pelo humedo, cuando yo llegue el ahora fallecido estaba sin camisa, le habian sacado para que coja aire, el companero Torres le estaba dando primeros auxilios, yo almorce donde comiamos siempre, yo comi concha asada, no me gusta la concha asada a mi, el ahora fallecido estaba sobre su propio vomito, al siguiente dia limpiaron los muchachos, no se quien limpio el vomito. Las chicas que acompanaban a Estember y Kleiner, la una era delgada y la otra era mas baja, la alta tenia 1.70 y la mas baja 1.65. Yo fui con el Ingeniero al hospital. Los otros companeros comentaron lo sucedido en el hospital, un senor lo formolizo al ahora occiso, solo lo ayude a bajar al ahora occiso cuando estaba mal, no observe si tenia la herida, el era de cabellera larga, no observe nada de rasgunos, el patrullero estaba abajo esperando al ahora occiso, cuando lo estabamos bajando para llevarlo al hospital. En el apartamento solo habia ropa de trabajo y las literas. En los cuartos habia dos literas, las literas estaba frente a frente, si encendimos las luminarias cuando llegamos, el ahora fallecido estaba un poco de lado boca arriba con el brazo virado.".12-Testimonio  que rinde JUAN CRISTOBAL LADINES RAMIREZ, quien afirmo al tribunal: "si estaba en el paseo Las Palmas trabajaba para la compania Petroni, el encargado de la obra no recuerdo pero estaba un maestro Quiteno, no recuerdo su nombre, yo vivia en un departamento en las palmas cerca de carbon y lenos, yo vine de enero hasta junio, eramos 5 personas, el ingeniero Kleiner, Ambrosi, Moran, Torres y yo.  El ahora occiso llego el viernes por la manana, habia vendo de Guayaquil, el ingeniero Kleiner lo presento, nosotros ya estabamos de salida y dijo que era un primo que lo habia venido de visita, no averiguamos nada mas, el dijo que era amigo ahora dice que es primo, si era una relacion normal, si se supone que son amigos porque lo ha traido a pasear, ese dia cuando salimos del trabajo nosotros nos fuimos a un sector de las palmas a ver el partido y luego nos fuimos a un karaoke, no recuerdo el nombre ahora, llegamos pasado las diez de la noche, nosotros estabamos alli con mi primo Torres y ellos (se refiere al ahora occiso y el acusado) llegaron con unas amigas que estaban de cumpleanos porque cargaban una torta, ahi empezamos a bailar, no hubo discusion, soy de las personas que no soy my amiguero, yo no tuve mucha confianza para hablar, en la misma mesa pero en otras sillas, yo estaba con mi primo Torres, cuando cerraron el Karaoke eran las dos de la manana, yo no vi quien compro dos cervezas pero nos pusimos a tomar. El ahora occiso queria tomar mas seguido, el ingeniero le dijo al ahora fallecido que teniamos que trabajar y que beba con moderacion y de ahi Kleiner salio a la calle y se abrazaron, de ahi regreso Kleiner solo y dijo que lo habia dejado a su primo  durmiendo en el cuarto. Regresamos pasadas las tres y alli decidimos irnos a dormir, cuando llegamos a descansar el ahora occiso estaba en el piso vomitado, como olia mal sacamos los colchones y nos pusimos a dormir en la sala, dormimos Eddy, Adrian, Kleiner y yo, en la manana nos despertamos para entregar el hormigon y el seguia en el mismo sitio roncando, nosotros salimos a trabajar, a eso del medio dia llamo el ingeniero Kleiner para decirnos que su primo estaba mal, por eso llamaron al 911 y Eddy le dice al Ing. Kleiner  que vaya al UPC para que nos ayudar a trasladarlo al UPC para que nos ayude a trasladarlo al hospital, cuando el policia llego dijo bajenlo, cuando venia  por media escalera el policia iba subiendo. El policia dijo si tiene signos vitales de alli me subi al balde para ayudarlo, el ahora occiso. Estaba en el piso cuando llegamos en la madrugada, ya el sabado cuando yo llegue ya lo habian sacado a la sala, el ahora occiso estaba cerca de la cama, no tengo idea de cuanto pesaba era mas bajo que mi, era un poco grueso, de litera a litera hay una separacion de unas tres baldosas mas o menos, eramos tres, pasamos los colchones, haciamos cadena. No observe sangre ni maculaciones, no observe si tenia heridas, nadie le hecho agua, no vi que nadie le lavo el cabello al ahora occiso, no recuerdo cuando me entere que el occiso tenia una herida una herida. Yo estaba en el comedor de la senora. Ahi nos dijeron que estaba con una herida en la cabeza. Yo regrese al departamento con Eddy, Adrian, Kleiner y yo. Por el olor que habia en el cuarto sacamos los colchones, todos sacamos los colchones, Estember ya estaba en el piso, nosotros limpiamos el vomito, lo limpiamos Adrian Eddy y mi persona. Las dos chicas, se fueron cuando cerraron el Karaoke, las embarcamos en un taxi y ellas se fueron.". 13-Testimonio  que rinde la senora MARIA JANET MARCILLO MARCILLO, que indica al Tribunal lo siguiente: "Si sabia que mi hijo estaba trabajando aca en Esmeraldas , no recuerdo el mes, no vine a visitarlo en ningun momento, si conoci al que en v ida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, lo conoci desde que era pequeno, el papa de el es primo mio, ellos (se refiere a la acusado y el ahora occiso) se han conocido desde muchos anos,    yo no conocia que el ahora fallecido iba a venir aca a Esmeraldas, por amistad puede ser porque se han  conocido desde pequenos, ellos (Kleiner y el ahora occiso )fueron muy buenos amigos, no le veo el inconveniente, jamas yo vi que mi  hijo ha tenido inconvenientes, las veces que mi hijo vivio en Guayaquil  cuando fue a estudiar la Universidad, mi hijo llego a vivir donde un hermano mio, el acusado y el ahora fallecido pasaban el tiempo  tocando guitarra y hacian trabajo en la laptop. La verdad no se de la profesion solo se que estuvo 6 meses trabajando en Pajan, dos veces se tomaron unas cervecitas, en aquella vez vi que el ahora occiso estuvo bastante mareado y le dije a mi hijo que se consiga una tricimoto y lo vaya a dejar a la casa de su tia. El ahora occiso siempre se llevo bien con Kleiner, el era un ano menor que mi hijo, yo me entere de la muerte de Estember Edmundo Flores Choez, porque me avisaron y para mi fue algo muy inesperado, con la familia del ahora fallecido teniamos una amistad normal, no sabia que se habia graduado en la universidad.". 5. 7- La Corte Nacional de Justicia  en la obra denominada "Cuadernos de Jurisprudencia Penal", al referirse a la prueba indiciaria, determina: "La valoracion probatoria es el juicio de aceptabilidad  o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipotesis) la valoracion constituye el nucleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce a partir de las informaciones aportadas al proceso a traves de los medios de prueba, a una afirmacion sobre hechos controvertidos. el sistema juridico, por medio del denominado "derecho a la prueba", exige la aplicacion de reglas de la epistemologia o la racionalidad generadas para la valoracion de la prueba. La valoracion de la prueba no puede ser una operacion libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida  a las reglas de la logica, de la sana critica, de la experiencia." (las negrillas son fuera del texto) . RESUMEN DEL CASO La corte Nacional de Justicia, en resolucion No 056-2013, referente al juicio No 022-2013, referente al caso ocurrido "el 5 de diciembre de 2011, a las 15h20, en la Panamericana, cien metros al sur del puente del Panzaleo, ubicado en el canton de Salcedo, provincia de Cotopaxi, se produjo un choque lateral angular, en que resulto involucrado el senor Lenin Gordon Arias. Por este hecho, el Juez resulto Segundo de Transito lo condeno al pago de danos, multa y reduccion de puntos de su licencia de conducir; este procedimiento fue ratificad por la Sala Penal de Corte Provincial de Justicia de Cotopaxi, que desecho, por improcedente e infundado, el recurso de apelacion interpuesto, por el procesado. Inconforme  con esta decision judicial, el procesado presento recurso de casacion, en cuyo contexto argumento que el accidente sucedio de manera fortuita, por lo que se ha aplicado indebidamente el articulo .132 de la LOTTTSV, violandose, asi, la seguridad juridica prevista en el articulo 82 de la CRE. La sala de lo PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIA Y TRANSITO  de la Corte Nacional de Justicia concluyo que no existio vulneracion a normal constitucionales o legales y que la sentencia recurrida ha sido dictada en forma motivada, razon por la que declaro improcedente el recurso de casacion." . RATIO DECIDENDI: El acervo probatorio fue analizado en su momento por los juzgadores, de instancia, de acuerdo  a las reglas de la sana critica, lo que ha permitido al juzgador de instancia establecer la existencia de la infraccion. EXTRACTO DEL FALLO: "...6. NUCLEO DE LA RECLAMACION Y ANALISIS CORRECTO. g)(...) los jueces no son libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, son bajo las consideraciones antes senaladas, lo que permitio al juzgador de instancia establecer la existencia de la infraccion y su responsabilidad, mismas que sirvieron de sustento para resolver y ratificar la pena impuesta por el juez a quo (...). De todo lo analizado y lejos del criterio de duda razonable, analizada la prueba en su conjunto, este Tribunal de Sala, conforme lo establece el  Codigo de Procedimiento Penal en el CAPITULO V-LA SENTENCIA, en el articulo 304-A, se establece: "Art. 304-A.- Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.", con certeza ha logrado establecer que en efecto, el procesado Kleiner Gomez Marcillo, tuvo participacion directa en el hecho a el imputado, conforme al articulo 450 del Codigo Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infraccion y aplicable al caso. SEXTO.-RESOLUCION.- Por todo lo analizado y expuesto en los acapites anteriores,  este Tribunal de Apelacion de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso interpuesto por Kleiner Gomez Marcillo, de igual manera desecha la apelacion interpuesta por la fiscalia y acogiendo parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por la acusacion particular, ratifica la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de lo Penal de Esmeraldas, en cuanto a la pena impuesta al procesado Kleiner Gomez Marcillo, que es de 16 anos de reclusion mayor especial, en calidad de AUTOR del DELITO de ASESINATO, conforme lo establece el articulo 42, en concordancia con el Articulo 450 del Codigo Penal. Se reforma parcialmente la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de lo Penal de Esmeraldas, conforme lo determina la Constitucion de la Republica del Ecuador, en el articulo 78; y, se dispone la reparacion integral a la victima de este hecho, que es el acusador particular Estember Dagoberto Flores Marcillo, a quien debera resarcir el sentenciado Kleiner Gomez Marcillo, la cantidad de CINCUENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA($50.000.oo/100).- Ejecutoriado el presente fallo, devuelvase de madera inmediata el proceso  a la judicatura de primer nivel, para los fines de Ley. Actue, la Dra. Monica Katherine Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE. 