Quito, viernes 13 de mayo del 2022, las 17h00, VISTOS: 	La FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, el procesado KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO y el acusador particular ESTEMBER DAGOBERTO FLORES MARCILLO interponen casacion en contra de la sentencia dictada por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas de 14 de marzo de 2017 a las 08:09, la cual confirma parcialmente en integridad el fallo del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, mismo que culpabilizo al encartado del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el numero 1 del articulo 450 del Codigo Penal, y le impuso, entre otras, la pena de 16 anos de reclusion mayor especial. En lo atinente a la reparacion integral a la victima es en donde difiere la sentencia de alzada, puntualizando en USD 50 000 el pago que tiene que hacer el sentenciado a la victima. 
Al haberse agotado el tramite legal pertinente y al ser el estado de la causa el de dictar la sentencia por escrito, se considera:
PRIMERO
JURISDICCION, COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL
Mediante resolucion numero 008-2021 de 28 de enero de 2021, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura (articulos 1 y 3), por un lado, se proclamaron los resultados de finalizacion y cierre del Concurso de oposicion y meritos, impugnacion y control social para la seleccion y designacion de las y los jueces y conjueces de la Corte Nacional de Justicia; y, por otro, se nombro a los jueces y conjueces de dicho organo jurisdiccional.
Mediante acciones de personal numeros 0036-DNTH-2021-AL, 0035-DNTH-2021-AL y 0038-DNTH2020-AL, todas de fecha 2 de febrero de 2021 y suscritas por el Dr. Pedro Crespo Crespo, director general del Consejo de la Judicatura, se otorga el cargo de Juez Nacional a los abogados Luis Antonio Rivera Velasco y Felipe Esteban Cordova Ochoa y el de Conjuez Nacional al abogado Luis Adrian Rojas Calle a partir de las 10:00 del 3 de febrero de 2021.
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante resolucion numero 02-2021, conformo sus seis Salas Especializadas segun le faculta el Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ) en su articulo 183, sustituido por la Ley Organica Reformatoria al COFJ, publicada en el Suplemento del Registro Oficial numero 38 del 17 de julio de 2013.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Transito, Corrupcion y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia es competente para conocer y resolver el recurso de casacion, conforme lo establece el articulo 184.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador (CRE), los articulos 10 inciso 2, 184, 186.1 y 192.4 del COFJ; y el articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal (CPP). 
No se advierte omision sustancial alguna que influya o pueda influir en la decision de esta causa, por lo que bajo el cobijo de la norma 76 de la Constitucion de la Republica se declara su validez procesal.
SEGUNDO
DE LOS ANTECEDENTES
1.- Antecedentes facticos segun fiscalia:
[...] KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO habia llegado en compania del ahora occiso el dia 7 de junio del 2013 en circunstancias que el procesado tenia que llegar a su trabajo se quedo descansando en la casa del ahora procesado parque de las palmas de esta ciudad de esmeraldas en horas de la noche el ahora procesado senor KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO en compania del ahora occiso y de 4 personas mas los senores ADRIAN ALBERTO MORAN CRUZ, EDDY VICTOR TORRES LADINES, JOSE LUIS AMBROSSI GUZMAN y JUAN CRISTOBAL LADINES RAMIREZ acuden a un lugar de diversion karaoke llamado el encuentro donde estuvieron hasta las 02h00 del dia sabado 8 de junio para luego el ahora procesado manifiesta que su amigo Estember se encontraba en estado de embriaguez y lo llevo hasta su domicilio ubicado en el parque las palmas y subirlo hasta el departamento del edificio ingresarlo a la habitacion subirlo a una cama litera para luego irse a divertir con los amigos eso a las 02h30 de la manana al regresar al departamento el ahora occiso continuaba durmiendo cuando se levanta a las 8 de la manana 8 de junio del 2013 lo ve tirado en el piso manifestando que no le causo sorpresa porque hacia calor por lo que se fue a trabajar y al regresar lo encuentra agonizante y lo lleva hasta la casa de salud donde fallece [...]. 
2.- Antecedentes procesales 
Sentencia de primer nivel dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, de lunes 3 de febrero de 2014 a las 13:53, mediante la cual se resuelve lo subsiguiente:
[...] "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara a KLEINER ALEXANDER GOMEZ MARCILLO, portador de la cedula de ciudadania No- 1311946998, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 anos de edad, de estado civil soltero, de profesion egresado de ingenieria civil, de instruccion superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en el sector Bastion Popular, de la Provincia del Guayas, responsable y culpable en el grado de AUTOR del delito de Asesinato, en agravio del que en vida se llamo Estember Edmundo Flores Choez, del delito que se encuentra tipificado y sancionado en el articulo 450 circunstancia 1 del Codigo Penal. Consecuentemente se le impone la pena de DIECISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL [...]. 

Sentencia de segundo nivel dictada por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, de martes 14 de marzo de 2017 a las 08:09, mediante la cual se resuelve lo subsiguiente: 
[...] ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso interpuesto por Kleiner Gomez Marcillo, de igual manera desecha la apelacion interpuesta por la fiscalia y acogiendo parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por la acusacion particular, ratifica la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de lo Penal de Esmeraldas, en cuanto a la pena impuesta al procesado Kleiner Gomez Marcillo, que es de 16 anos de reclusion mayor especial, en calidad de AUTOR del DELITO de ASESINATO, conforme lo establece el articulo 42, en concordancia con el Articulo 450 del Codigo Penal. Se reforma parcialmente la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de lo Penal de Esmeraldas, conforme lo determina la Constitucion de la Republica del Ecuador, en el articulo 78; y, se dispone la reparacion integral a la victima de este hecho, que es el acusador particular Estember Dagoberto Flores Marcillo, a quien debera resarcir el sentenciado Kleiner Gomez Marcillo, la cantidad de CINCUENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA($50.000.OO/100). 

El procesado Kleiner Alexander Gomez Marcillo, el acusador particular Estember Dagoberto Flores Marcillo y la Fiscalia General del Estado, insistentes en su afan impugnatorio, presentan recurso de casacion en atencion a lo que dispone el articulo 350 del Codigo de Procedimiento Penal (CPP).
Mediante auto de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas de jueves 12 de abril de 2017, a las 09:23, se dispone remitir el expediente en virtud del recurso de casacion interpuesto por el procesado, el acusador particular y la fiscalia.  

Mediante sorteo de lunes 21 de junio de 2021 a las 11:06, ante la Presidencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Transito, Corrupcion y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, se conformo el tribunal de casacion para conocer la presente causa, el cual quedo integrado por los jueces nacionales Luis Antonio Rivera Velasco (ponente), Ivan Patricio Saquicela Rodas y Felipe Esteban Cordova Ochoa.

Mediante sorteo de miercoles 12 de febrero de 2021 a las 16:00, dado que el juez nacional Ivan Patricio Saquicela Rodas fue elegido presidente de la Corte Nacional de Justicia, se llama a Luis Adrian Rojas Calle para que asuma su despacho como juez nacional encargado.
Auto de 2 de septiembre de 2021 a las 10:43, mediante el cual se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria para la fundamentacion del recurso de casacion para el dia 27 de septiembre de 2021 a las 16:00.
Auto de xxxxxx, mediante el cual se convoca a la reinstalacion de la audiencia con el fin de que se pronuncie la resolucion oral arribada por el tribunal de casacion.
TERCERO
 AUDIENCIA DE FUNDAMENTACION 
3.1. Recurso de casacion de la Fiscalia General del Estado
3.1.1. Singularizacion y extracto de las principales razones ofrecidas por la Fiscalia General del Estado a traves de su delegado el abogado Raul Garces Llerena
Comenta que el recurso se engloba en la aplicacion de la pena, esto es 16 anos de reclusion especial en contra del procesado.
Detalla que su recurso se sustenta en la contravencion expresa del articulo 450.1 del CP, puesto que la sentencia recurrida invoca hechos diferentes al inciso primero del articulo 450 del CP.
Aclara que la pena por asesinato va de 16 a 25 anos de reclusion especial.
Dice que el informe legal establece que la victima murio por paro cardiaco, pero que la prueba demuestra que en realidad murio por una herida contusa a nivel de la carotida.
Expresa que el error de derecho esta en el considerando 5, especificamente en el ratio decidendi, y en el 6 de la sentencia recurrida.
Como segundo cargo propone la indebida aplicacion del articulo 76.6 de la CRE.
Apunta que las garantias del debido proceso han sido violadas por el tribunal ad quem.
Habla que debia aplicarse el articulo 76.1 y 82 de la CRE.
Solicita se case la sentencia aumentando la pena privativa de libertad.
3.1.2. Singularizacion y extracto de las principales razones ofrecidas por la acusacion particular a traves de su abogado Manuel Herrera Puertas
Puntualiza que no objeta lo argumentado por fiscalia.
Subraya que el tribunal provincial no considero la agravante numero 4 del articulo 30 del Codigo Penal, pues abuso el sentenciado de la amistad y del grado de familiaridad que le dispensaron la victima y sus familiares.
3.1.3.  Singularizacion y extracto de las principales replicas ofrecidas por el abogado del procesado, Pablo Vallejo 
Asegura que nunca se analizo la tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad.
Resalta que la victima murio a consecuencia de su caia de una litera.
Afirma que el procesado lo que hizo fue trasladar a la victima al hospital.
Dice que el sujeto pasivo murio por el tumor que se le formo tras la caida, lo que evidentemente demuestra que es un mero accidente.
Comenta que no existio investigacion previa por supuestamente ser flagrante el delito.
Senala que presento un habeas corpus el cual fue aceptado, quedando en libertad despues de 50 dias.
Habla que nunca se comprobo la responsabilidad penal.
Asevera que no hubo certeza para comprobar el delito.
Especifica que se viola el articulo 252 del CPP, que trata sobre la certeza de la existencia del delito.
Menciona que fiscalia en vez de arrancar la indagacion previa, inicia la instruccion por flagrancia.
Establece que se ha incumplido el articulo 215 del CPP.
Da a conocer que nunca se probo que haya habido ensanamiento o tratos de tortura.
Expresa que se violo el principio de legalidad, el principio de imparcialidad y el principio de congruencia.  
Describe el articulo 315 del CPP en cuanto a la incongruencia.
Asegura que no se observaron las pruebas de descargo.
3.1.4. Singularizacion y extracto de las principales contrarreplicas ofrecidas por la fiscalia
Deja saber que no se acoge a la replica.
3.2. Recurso de casacion de la acusacion particular
3.2.1. Singularizacion y extracto de las principales razones ofrecidas por el acusador particular Estember Dagoberto Flores Marcillo a traves de su abogado Manuel Herrera Puertas
Apunta que se ha utilizado el articulo 450.1 del CP, dando 16 anos de prision, mas que se debia aplicar el principio de proporcionalidad, por lo que se debia punir con 20.
Indebida aplicacion del articulo 76.6 de la CRE es lo que se atribuye a la sentencia impugnada, cuando se tuvo que aplicar el 76.1 de la CRE.
Esclarece que no se apoya en ninguna norma positiva para imponer la pena economica de USD 50 000 la sala provincial.
Indica que la OMS estable la esperanza de vida en 73 anos, teniendo 26 anos la victima y aparte que USD 318 era el salario basico en Ecuador en el momento del crimen, por lo que la reparacion economica tenia que ser de USD 175 536 mas intereses, es decir USD 10 000 extras.  
3.2.2. Singularizacion y extracto de las principales razones ofrecidas por la Fiscalia General del Estado a traves de su delegado el abogado Raul Garces Llerena 
Enfatiza que la CRE en su articulo 78 dispone la reparacion integral.
3.2.3.  Singularizacion y extracto de las principales razones ofrecidas por el abogado del procesado, Pablo Vallejo 
Manifiesta que la casacion es solamente para resolver si se cometio un error en la aplicacion de la ley y no para inmiscuirse en la reparacion integral.
Recalca que se violo el articulo 312 del CPP.
Observa que lo que pretende la acusacion particular es poner precio a la vida de la victima.
Puntualiza que todo fue un accidente.
3.2.4. Singularizacion y extracto de las principales contrarreplicas ofrecidas por el acusador particular Estember Dagoberto Flores Marcillo a traves de su abogado Manuel Herrera Puertas
Pone de relieve que no se esta comercializando con la vida de la victima.
Nada mas solicita que se aplique la ley.
3.3. Recurso de casacion del procesado
3.3.1. Singularizacion y extracto de las principales razones ofrecidas por el abogado del procesado, Pablo Vallejo 
Atribuye el error al vulnerarse el articulo 11 del CP y el 312 del CPP.
Planta que jamas se aclaro como se murio la victima.
Dice que todo lo aportado por fiscalia en juicio fue conjeturas y falsos positivos.
Identifica el articulo 252 de CPP para exponer que se requiere certeza del delito.
Asegura que solamente se le dio valor a una prueba conjetural que es la autopsia del doctor Simon Baque Hernandez, pero que nunca se estimaron las pruebas de descargo.
Plantea que los testigos han manifestado que se estaba bebiendo una cerveza y que luego fueron a ver el futbol, pero que como la victima se encontraba tomado se fue a acostar.
Recalca que no se valoro el testimonio de Winston Chong.
Subraya que se violo la ley cuando se aplico el articulo 450.1.4 del CP, porque no existe alevosia ni ensanamiento.
Indica que se tiene que revisar el proceso para verificar la prueba: fotografias, autopsia y testimonios.
Habla que todo se trata de un accidente, pero no de un delito.
La causa que invoca es por falta de aplicacion. 

3.3.2 Singularizacion y extracto de las principales replicas ofrecidas por la Fiscalia General del Estado a traves de su delegado el abogado Raul Garces Llerena
Menciona que no se ha seleccionado causa.
Apunta que no se especifica que sentencia se recurre y su parte en concreto.
Planta que en casacion no se puede revalorar prueba.
Pide se rechace el recurso.
3.3.3. Singularizacion y extracto de las principales replicas ofrecidas por el acusador particular Estember Dagoberto Flores Marcillo a traves de su abogado Manuel Herrera Puertas
Se acoge a lo dicho por fiscalia, pues no se ha cumplido con el articulo 349 del CPP.
3.3.4. Singularizacion y extracto de las principales contrarreplicas ofrecidas por el procesado Kleiner Alexander Gomez Marcillo a traves de su abogado Pablo Vallejo
Indica que no esta solicitando revaloracion probatoria.
Afirma que no ha habido imparcialidad de los jueces, y que tampoco se han respetado los principios de congruencia, de legalidad, de causalidad y de certeza.
CUARTO
ANALISIS JURIDICO DEL TRIBUNAL DE CASACION
4.1. Tramite 
El articulo 76.7. m) de la CRE consagra el derecho a recurrir, el cual, de manera amplia, autoriza a los sujetos intervinientes dentro de una contienda legal a impugnar aquellas decisiones en las cuales estan en conflicto sus derechos u obligaciones. Este derecho se genera por "la falibilidad humana y las implicancias que ella acarrea en la labor judicial", y se cumple con el establecimiento de mecanismos por los cuales el mismo emisor de la decision, o un organo superior, puedan revisar los errores de diversa indole que se hubiesen presentado al momento de dictarla. 

El tramite del presente recurso esta regido por el CPP, en donde el recurso de casacion se encuentra previsto en los articulos 349 y siguientes.

4.2. Sobre el debido proceso y la seguridad juridica
El articulo 76 de la CRE, garantiza el derecho al debido proceso, que implica segun sus numeros 1 y 3 que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes";  y que "Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento".
El articulo 82 de la CRE reconoce el derecho a la seguridad juridica que "se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes".
La Corte Constitucional del Ecuador, en el dictamen numero 003-19DOP-CC, emitido en el caso numero 0002-19-OP, establecio que el derecho al debido proceso no es una mera norma de regulacion formal de los procedimientos, sino un derecho constitucional material de proteccion, reconocido por los instrumentos internacionales de derechos humanos.  
Sobre el principio de legalidad, previsto en el articulo 76.3 de la CRE, la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transicion en sentencia numero 031-10-SEP-CC, caso 0649-09-EP, establecio que "esta disposicion convalida la vigencia de la seguridad juridica que se establece en la carta magna en el art. 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes".
En el citado dictamen numero 003-19-DOP-CC, la actual Corte Constitucional establecio que la CRE determina conexiones entre sus disposiciones de caracter garantista y los derechos de proteccion. Asi, el debido proceso tiene intima relacion con el derecho a la defensa, a la tutela judicial efectiva y al principio de seguridad juridica, "ya que el derecho de accion para acceder y aperturar un proceso ante los organos jurisdiccionales (acceso a la justicia), implica la debida diligencia de los operadores de justicia para asegurar las garantias procesales y la emision de resoluciones motivadas que apliquen normas claras y previamente establecidas (desarrollo del debido proceso), culminando con el cumplimiento pleno y real de las decisiones jurisdiccionales (ejecucion de los fallos)".
En el mismo dictamen, sobre la seguridad juridica, desde las garantias del debido proceso establecio:
"17. El art. 76 numero 1 de la Constitucion ecuatoriana establece como parte integrante del debido proceso "garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes", es decir, establece una interrelacion de los ambitos objetivo y subjetivo del Derecho, y de sus dimensiones normativa, axiologica y factica, de la que se desprende que el ordenamiento juridico no unicamente pretende el cumplimiento fidedigno de las normas en un plano abstracto y objetivo del Derecho, sino que en la realidad, estas regulaciones generen certeza en la proteccion concreta y subjetiva de los derechos.

18. En este sentido, se conforma la expresion mas amplia e integral de la seguridad juridica, que busca lograr como objetivo, la prohibicion de la arbitrariedad, esto es, contar con la certidumbre de que los principios fundamentales que plasman la igualdad y la justicia material, permitiran controlar los abusos, la discrecionalidad ilimitada y los excesos. Esto, en funcion de la permanencia de postulados supremos, aun cuando las normas, reglas juridicas y circunstancias facticas cambien, escenario en el cual, es necesaria la configuracion permanente de nuevas certezas, desde un enfoque evolutivo, y no estatico del Derecho, con una vision que coadyuve a la generacion de certidumbres juridicas, no solamente desde la dimension normativa, pues la vigencia de normas claras y previas, debe plasmar la justicia de los principios apologicos para proteger los derechos, y trascender hacia la eficacia en el plano factico [...] [negrillas fuera de texto]".

El irrespeto al derecho al debido proceso, entonces, puede implicar vulnerar tambien los derechos a la defensa, a la tutela judicial efectiva y el principio de seguridad juridica, por lo que es deber de toda autoridad jurisdiccional respetar estos derechos y verificar que hayan sido cumplidos en todas las causas puestas a su conocimiento, ya que solo asi cumple su rol garantista constitucionalmente asignado.
Entre las garantias del debido proceso esta el derecho a recurrir; que en nuestro sistema procesal penal se expresa a traves del recurso de apelacion, siendo aquel que permite la revision integra de la sentencia tanto en cuestiones de hecho como de derecho. 
Por otra parte, el recurso de casacion no es instancia, ni grado, sino un medio de control de la legalidad de la decision judicial (articulo 10 del COFJ), y mecanismo de tutela del derecho a la seguridad juridica.
4.3.- Reflexiones acerca del recurso de casacion
La naturaleza del recurso de casacion esta intimamente ligada con el derecho que tenemos todos los ciudadanos a la seguridad juridica consagrado en el articulo 82 CRE; es por ello que, en efecto, las personas tienen el derecho a reclamar el debido respeto y aplicacion de la normativa vigente al momento en que se presenta, en la realidad, cierta situacion juridicamente relevante que puede afectar a sus intereses y derechos. Dentro del proceso judicial, cualquier vulneracion al ordenamiento juridico que tenga como catalizador la actuacion del juzgador al emitir su resolucion encuentra solucion mediante el recurso de casacion, el cual tiene como finalidad fundamental la correccion de errores de derecho. 

De lo advertido, deviene que la casacion es un medio de impugnacion extraordinario contra la sentencia de ultima instancia, el cual se caracteriza por su aspecto eminentemente tecnico-juridico o de formalidad, igualmente juridica; y que es limitado a determinadas resoluciones por las causales que la ley ha fijado. Es por ello, que a la casacion se la considera una sede extraordinaria de control de legalidad y, por ende, de correccion de errores trascendentales cometidos por los estadios ordinarios del proceso.

El recurso de casacion como un recurso extraordinario, a diferencia de los recursos ordinarios que se ejercen en las instancias, tiene finalidades especificas determinadas en la ley (violacion de la ley, ya por: i) contravencion expresa de su texto; ii) indebida aplicacion; y/o iii) erronea interpretacion); circunscritas a la reparacion de los yerros en el fallo impugnado. 

En cuanto a las causas para que opere este recurso extraordinario, aquellas han sido descritas por este organo jurisdiccional, de la siguiente forma: 

(...) a) Error de omision, que es al que se refiere el mentado articulo al indicar la contravencion expresa del texto de la ley, y que se configura cuando, dada una circunstancia factica por probada, el juzgador no aplica la norma juridica correspondiente; b) Error de pertinencia, referido por el articulo 349 ejusdem, como indebida aplicacion de la ley, que se presenta cuando establecida una circunstancia factica probada, el juzgador aplica para su resolucion una norma juridica que no tiene como supuesto de hecho a esta; y, c) Error de interpretacion, en el que  el juez selecciona correctamente la norma y la adecua al caso, pero al interpretar el precepto le atribuye un sentido que no tiene o le asigna efectos distintos o contrarios a su contenido, en definitiva, confunde el sentido y alcance de la norma aplicada. (...) 
4.4. Tecnica juridica para la fundamentacion del recurso de casacion 
La tecnica juridica expresada en la doctrina, y basada en los principios de taxatividad, trascendencia y autonomia, sugiere que la fundamentacion del recurso de casacion contenga los parametros que se proceden a explicar, con la finalidad de que el interes para recurrir del impugnante no se encuadre en los temas que la legislacion excluye del tratamiento de este recurso extraordinario: 
4.4.1. Mencionar una norma juridica especifica que se considere vulnerada en el fallo impugnado; lo cual excluye la mencion generica del cuerpo de normas que contiene la disposicion concreta, o la utilizacion de una disposicion juridica que contiene varios numeros o letras con diversos contenidos, sin determinar cual de ellos se considera vulnerado. 
4.4.2. Determinar una causa especifica de aquellas contenidas en el articulo 349 del CPP; tomando en consideracion que no se pueden presentar, sobre una misma norma juridica, dos o mas de ellas. 
Para efectos de este requisito, se debe determinar el contenido de las causas de la siguiente forma: a) Contravencion expresa, la cual se presenta cuando el juzgador ha dejado de utilizar una norma juridica para resolver determinado caso concreto, sin considerar que aquella norma omitida era la pertinente; b) Indebida aplicacion, que existe cuando el juzgador ha utilizado una norma juridica para resolver determinado caso concreto, sin tomar en cuenta que tal disposicion no era la pertinente; y c) Erronea Interpretacion, que se da, cuando el juzgador ha utilizado una norma juridica adecuada para resolver determinado caso concreto, pero interpretando de forma inadecuada su sentido y alcance. 
4.4.3. Establecer la argumentacion juridica que dote de sustento al cargo de casacion; lo cual se lograra al: a) Determinar la parte especifica de la sentencia impugnada, en la cual se encuentra el error de derecho; b) Confrontar el razonamiento del juzgador, sobre la aplicacion o interpretacion de una norma juridica que se considera ha provocado un error de derecho, con aquella aplicacion o interpretacion que estima el recurrente se deberia haber realizado; y c) Explicar la influencia que ha tenido el error de derecho sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada (principio de trascendencia). 
Ahora bien, por sobre lo dicho, el recurrente debe tener en cuenta que, con el fin de posibilitar el analisis del respectivo tribunal de casacion, cada uno de los cargos deben ser fundamentados de forma autonoma (principio de autonomia).
4.5. Examen de casacion 
4.5.1.1 Cargos casacionales alegados por la recurrente, Fiscalia General del Estado: La impugnante identifica en la sentencia de alzada la contravencion expresa del numero 1 del articulo 450 del Codigo Penal. Esto, porque, a su entender, la sentencia recurrida trata sobre hechos ajenos al inciso primero del articulo 450 ejusdem.  Seguidamente plantea la indebida aplicacion del articulo 76.6 de la CRE y que por ende se tenia que aplicar los articulos 76.1 y 82 ejusdem.
En otras palabras, que la sala provincial por un error de omision no uso la circunstancia que trata sobre la alevosia en el asesinato (art. 450.1 CP), pues lo clarificado por la sentencia es que no ha existido tal alevosia en el crimen, y que por un error de pertinencia los mismos jueces utilizan la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones (art. 76.6 CRE), por lo que mas bien se debia aplicar la garantia del cumplimiento de las normas y los derechos, y el derecho a la seguridad juridica.
Todo lo anterior la fiscalia lo propone, porque su fin es que se case la sentencia incrementando la pena privativa de la libertad del procesado. 
4.5.1.2. Desglose del argumento esgrimido por la fiscalia: La contravencion expresa, falta de aplicacion o error de omision, es la imperfeccion del fallo recurrido cuando legalmente se tenia que seleccionar cierta norma, mas los jueces no la acataron. Por su lado, la indebida aplicacion, error de pertinencia o falsa aplicacion, es el desvio juridico con el cual el tribunal provincial tropieza en su sentencia por haber seleccionado una norma que no tenia razon en la causa en concreto. 
El articulo violentado supuestamente por contravencion expresa es el que reza sobre la alevosia en el homicidio, lo que le troca en asesinato (art. 450.1 CP), y por indebida aplicacion la disposicion que refiere a la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones (art. 76.6 CRE) cuando correspondia aplicar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes (art. 76.1 CRE) y el derecho a la seguridad juridica (art. 82 CRE).
Empero lo que mas bien nota este tribunal de casacion es una incongruencia en la tecnica esgrimida, pues por un lado especifica que los jueces de apelacion no utilizaron el articulo 450.1 del CP (asesinato con alevosia), pero inmediatamente asegura que sentenciaron al procesado con tal norma. Con el segundo reproche existe igual confusion, dado que aplico erradamente la sentencia el articulo 76.6 de la CRE (debida proporcionalidad entre el delito y la sancion).
Por obvios motivos, el presente tribunal, una vez escuchada la peticion final, esto es que se le empeore la sancion privativa de libertad al encartado, detecta las anteriores inconsistencias. Asi, lo correcto habria sido esgrimir la interpretacion erronea de los articulos 450.1 del codigo sustantivo penal y 76.6 de la carta magna.   
Sin embargo, no menos importante es la prohibitiva en la que cae la casacionista cuando insistentemente constrine a que el presente tribunal justiprecie los elementos de probanza, para que de tal forma se arribe a la conclusion de que el procesado no merece 16 anos de reclusion sino mas. 
Lo dicho se observa cuando la fiscalia exterioriza los acontecimientos factuales, es decir que el procesado habria golpeado a la victima ocasionandole la muerte y no como quiso hacer creer que fue por un paro cardiaco. 
Es preciso exponer el inciso final del articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal:
No seran admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.   
Por lo expuesto, se declara improcedente el recurso de la Fiscalia General del Estado, a traves de su delegado Raul Garces Llerena, por evidentemente irrespetar la tecnica de casacion y requerir que estos juzgadores nuevamente revisen los hechos y la prueba.
4.5.2.1 Cargo casacional alegado por el recurrente, acusador particular: Indebida aplicacion del articulo 76.6 de la CRE es lo reprochado, puesto que aparentemente la sentencia impugnada no impuso 20 anos de prision al procesado y porque no se establecio como reparacion integral USD 185 536.
Por ello, al condenar con 16 anos de reclusion y exigir como pago a la victima USD 50 000 se estaria violentando la ley, anadiendo que el fallo recurrido no se comide en explicar como determina esa cantidad de dinero.   
Ahora bien, para sostener el incremento de la pena de reclusion, el acusador particular al dar uso a su palabra cuando fundamentaba el recurso la fiscalia, sacaba a la luz que merecia mas anos el encartado en razon de que no se estimo la agravante 4 del articulo 30 del Codigo Penal, porque el acusado abuso de la amistad y familiaridad que le entregaron tanto la victima como sus padres.
En lo atinente al pago en concepto de reparacion integral, alude a los anos que posiblemente habria vivido con sustento a la esperanza de vida en 2013 y al sueldo anual que habria percibido sobre la base de un salario basico del trabajador en general.
4.5.2.2. Desglose del argumento esgrimido por el acusador particular: Ya se dijo que la indebida aplicacion, error de pertinencia o falsa aplicacion, es el desvio juridico con el cual el tribunal provincial tropieza en su sentencia por haber seleccionado una norma que no tenia razon en la causa en concreto. 
Ya adentrandonos en lo alegado, notamos que la causa de casacion es incongruente. Y en efecto, se habla sobre un error de pertinencia del articulo 76.6 de la ley suprema (debida proporcionalidad entre infracciones y sanciones), cuando notoriamente el impugnante pretende que con base en aquella norma se suba la prision y la reparacion integral.
Pero mas alla de la falencia, la intencion del casacionista es pretender que se evalue la agravante de la aparente relacion de amistad y familiaridad para con la victima, lo indubitablemente ocasiona que se revise la prueba, no siendo redundante nuevamente trasladar la disposicion que lo impide para un mayor comprender:
CPP. Art. 349, inciso final.- No seran admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.
Ahora tocando el punto sobre la reparacion y su disgusto en que no se le impuso en segunda instancia USD 175 536 mas intereses, el actual tribunal constata que es una mera inconformidad personal y no un error de derecho lo puesto a nuestro conocimiento. Y claro, en virtud de que los jueces de segundo grado plantaron USD 50 000 en concepto de reparacion hacia la victima, ocasionando que si se haya respetado el articulo 78 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Muy diferente es que a estimacion de quien recurre este rubro sea poco, pero como se dejo escrito, esto se escapa de la esfera de la casacion, que exclusivamente versa acerca de yerros del derecho sustantivo. 
En estos terminos, es inevitable que se dicte la improcedencia por una desacertada argumentacion en sede de casacion del recurso propuesto por Estember Dagoberto Flores Marcillo. 
4.5.3.1 Cargo casacional alegado por el recurrente, el procesado: Entrega como aserto la falta de aplicacion  de los articulos 11 del Codigo Penal y de los articulos 252 y 312 del Codigo de Procedimiento Penal. Comprende el casacionista lo narrado en vista de que nunca se comprobo el delito, y por ello tampoco se alcanzo la certeza correspondiente, sin obviar que las pruebas de fiscalia eran simplemente conjeturas y mas bien que su prueba no fue tomada en cuenta.  
4.5.3.2. Desglose del argumento esgrimido por el procesado: De la tesis dada se identifican tres puntos imprecisos para intentar casar una sentencia y de ahi que se bloquee al recurso extraordinario.
El primero es que el recurrente apela llanamente a una causa de casacion, que es la falta de aplicacion (contravencion expresa o error de omision) de los articulos 11 y 450.1.4 del cuerpo sustantivo penal (relacion de causalidad y el homicidio con alevosia y ensanamiento) y 252 y 312 del cuerpo adjetivo penal (existencia del delito y culpabilidad, y condena), acarreando que choque parcialmente el argumento con la causa casacional.
Empero haciendo el examen logico con base en todo lo arguido, se constata que lo  que realmente se deseaba manifestar era la indebida aplicacion del articulo 450.1.4 del Codigo Penal. 
El segundo es que se desatiende la esencia de la casacion, porque lo que se rectifica con este medio impugnatorio es el derecho sustantivo y no el derecho adjetivo. Asi, solicitar la casacion por presuntamente violentarse los articulos 252 y 312 del Codigo de Procedimiento Penal, no cabe en esta sede, pues ello es parte de los vicios de procedimiento que compete al recurso de nulidad. 
Finalmente, el tercero es que se apunta a una nueva valoracion de la prueba, que como ya se escribio en lineas superiores, es absolutamente inadmisible dicho requerimiento, ya que aceptarlo seria contrariar el inciso final del articulo 349 de la ley procesal penal que dice: No seran admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba. Por lo anotado, esgrimirse que no se ha comprobado con certeza el asesinato, que la prueba de la contraparte es un falso positivo, que las fotografias autopsias y testimonios llevan a validar su inocencia, y que su caudal probatorio no fue correctamente interpretado, es absolutamente impertinente para el recurso de casacion.
De tal forma, se declara la improcedencia de lo fundamentado por Kleiner Alexander Gomez Marcillo.
5.4. De la casacion de oficio: Es menester hablar sobre la facultad oficiosa en sede de casacion (art. 358 CPP). La misma se activa siempre y cuando los jueces se cercioren de que la sentencia de segundo grado ha transgredido la ley, a pesar de que el impugnante no hubiese mencionado o brindado una tesis idonea en lo que atane al desobedecimiento legal (obviamente la casacion de oficio debe respetar por igual los lineamentos de este recurso extraordinario). Pero como no se ha observado hecho atentatorio ninguno hacia la ley, imposiblemente se podria actuar por iniciativa exclusiva de este tribunal en cuanto a la casacion.
QUINTO
DECISION

Por lo expuesto, este tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Transito, Corrupcion y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor del articulo 358 del Codigo de Procedimiento Penal, resuelve por unanimidad declarar improcedente los recursos propuestos. 
Notifiquese y cumplase.