EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Causa Penal No.: 09286-2019-02657
Fecha y hora de aprehensión:02-06-19; 04H30 
Lugar y Fecha de realización de audiencia: Guayaquil, 3 de junio de 2019
Hora de inicio: 01H58
Hora de finalización: 00H00	
 
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
 
Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
 
Partes Procesales:
 
Fiscal: Ab. Maribel Haro 
Casilla judicial: harohm@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s: Gabriel Francisco Rendón Merchan
 Abogado defensor público: Ab. Solari Davila Henry Roberto (1)
Casilla judicial: solarilegal@hotmail.com 
 
Procesado/s: Zambrano Moran José Hilario   
Abogado defensor público: Ab. Maria José Miraba (2)
Casilla judicial: mmiraba@defensoria.gob.ec 
 
 
Solicitudes Planteadas por el procesado: 
 
Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: (1) La defensa manifiesta en ésta primera intervención que por cuanto su defendido se encuentra dentro de las 24 horas no tiene nada que alegar al respecto, de la revisión de parte de aprehensión se observa que se han respetado las garantías básicas de su defendido.- En su segunda intervención la defensa se allana a la decisión fiscal, deja constancia que su defendido estaba sin ingesta de alcohol y que ha sido dado de alta en la casa de salud y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.
 
 
Otros: (2) La defensa manifiesta en ésta primera intervención que por cuanto su defendido se encuentra dentro de las 24 horas no tiene nada que alegar al respecto, de la revisión de parte de aprehensión se observa que se han respetado las garantías básicas de su defendido.- En su segunda intervención la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad, por cuanto no se ha formulado cargos.
 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
 
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia por cuanto no han transcurrido más de veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la Fiscalía de conformidad a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, procede a dar inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra de Gabriel Francisco Rendón Merchan, por el tipo penal del artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, solicita se dicten los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP y la prohibición de enajenar del vehiculo PRK-0260, el tramite será el directo, solicita se le notifique al procesado y a la defensa técnica del mismo que se ha formulado cargos y se ha dado inicio a la instrucción fiscal, la fiscalía no cuenta con elementos de convicción para deducir imputación solicita se levante la custodia al señor Zambrano Moran José Hilario  
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención de los aprehendido Gabriel Francisco Rendón Merchan  y  Zambrano Moran José Hilario  y se califica el hecho como flagrante  por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
En esta Audiencia la Fiscalía en merito a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, ha decidido formular cargos en contra de Gabriel Francisco Rendón Merchan, por lo que se le notifica al ahora procesado Gabriel Francisco Rendón Merchan y a su abogado particular que se da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en  el artículo 379 primer inciso final del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, se establece como medidas cautelares las dispuestas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la  prohibición de salida del país, la presentación periódica cada cinco días ante la fiscalía que lleve el caso y la prohibición de enajenar del vehiculo PRK-0260, por reunirse los presupuestos establecidos en el artículo 640 del COIP, la sustanciación de la presente causa será mediante el procedimiento directo, por lo que se convoca a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, para el día 13/06/2019 a las 09h00, se dispone se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos Gabriel Francisco Rendón Merchan  y  Zambrano Moran José Hilario , las partes quedan notificadas de los resuelto en la presente audiencia.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil
 