EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02657
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de febrero de 2020
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual)
Conciliación 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro en representación de las FGE.:
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular/victimas: Encalada Paladines Edwin Francisco y Zambrano Moran Jose Hilario  
Procesado/s:   Rendón Merchán Gabriel Francisco
Abogado defensor: Solari Dávila Henry Roberto
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: Señor Juez ponemos en su conocimiento y el de la señora Fiscal, que mi defendido llego a un acuerdo con las víctimas para el efecto se suscribió un acta transaccional de transito ante la Notaria Septuagésima Cuarta del Cantón Guayaquil Dra. Tatiana Núñez Cuzco, en el que se indica que procedió a cancelar la cantidad de mil dólares americanos por concepto de daños ocasionados al señor José Hilario Zambrano Moran el mismo que fue cancelado en su totalidad.- En cuanto al señor Encalada Paladines Edwin Francisco se le ha reconocido la reparación en calidad de victima a través de medicinas e insumos médicos en varias visitas que realizo el señor procesado.- 

Señor Juez solicito se les conceda el uso de la voz a las víctimas con la finalidad de que ratifiquen el acuerdo antes mencionado.
 
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 663 y siguientes del COIP, solicito se acepte la conciliación solicitada.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: La fiscalía en uso de sus atribuciones, esto el principio de mínima intervención penal y en estricto apego a los Principios que rigen la conciliación se regirá esto es la voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, la suscrita no se opone al acuerdo arribado entre las partes

Victimas
Encalada Paladines Edwin Francisco: No tengo nada que reclamar.
Zambrano Moran José Hilario: No tengo nada que reclamar en el presente y futuro



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido todos y cada uno de los requisitos contemplados en el artículo 663 del COIP, el suscrito juzgador acepta la conciliación, recordando que para efecto de extinguir la acción deberá presentar de manera documentada la factura o certificado del municipio en el término de 10 días en el que se indique que se ha reparado a la víctima, por cuanto existe un bien público esto es un poste, se dispone levantar todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado,  se indica que el señor Rendón Merchán Gabriel Francisco, dejara de comparecer como lo venía haciendo en la Fiscalía, las partes quedan notificados con lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO