Vistos.- Madrid Anastacio Elías Patricio, ecuatoriano, mayor de  edad,  de estado civil casado, de profesión abogado, con cédula de ciudadanía No. 0913234597, comparece y expresa.- Que el día 09 de enero del 2015, a las 09h58, en circunstancia que circulaba el vehículo marca Chevrolet de Placas GBM138 en esta ciudad de Guayaquil, se encontraba un señor vigilante de tránsito con Código 7117, que responde a los nombres de Yahir Oswaldo Arreaga García, quien elaboró la ilegal citación No. 090100205663, y que la citación la hizo por supuestamente no utilizar el taxímetro, tipificada en el Art. 390 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.- Tramitado el expediente se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el impugnante señor Madrid Anastacio Elías Patricio, compareció representándose a sí mismo, y por el vigilante compareció el Abogado Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. 090100205663, de fecha 09 de enero del 2015, a las 09h58, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 12 enero del 2015.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: Rechaza la citación realizada por el vigilante por la supuesta infracción cometida según el art. 390 numeral 9 del COIP, ya que fue el otro vigilante quien le dice que proceda a citarme por la no utilización del taxímetro y de acuerdo a la norma citada es algo paradójico porque el taxímetro estaba funcionando.- El Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador expresó que lo que hizo el vigilante se apega a derecho, según el art. 390 numeral 9, por lo que ha cumplido con la ley, el vigilante observó que el taxímetro estaba apagado y que nunca se inventó la citación y como medio de prueba está el testimonio del vigilante.- Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, Madrid Anastacio Elías Patricio, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía N.- 0913234597, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el escrito, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro responsable en calidad de AUTOR a Madrid Anastacio Elías Patricio, de la contravención de TRÁNSITO establecida en el art. 390 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone una multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir.- Siga actuando la Abogada Tiffany Pesantes, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-