EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05948G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de Agosto de 2016
Hora: 14H30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero Tayupanda
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
CONTRAVENTOR: VELOZ BOSQUEZ JOSE ALBERTO
Abogada: SALTOS CEVALLOS GONZALO EDUARDO
Casilla judicial: 2179
Agente: PLUAS VERA DEIVI

Intervención de la abogada SUAREZ BANCHON IVONNE DEL ROCIO, A nombre y representación de VELOZ BOSQUEZ JOSE ALBERTO, quien expone lo siguiente: Señor juez mi cliente e indica que recién me los acaba de leer mis derechos es más señor juez no consta la firma de mi cliente 
SEGUNDA INTERVENCION, Señor juez, aquí el agente de tránsito supone que cree que vive al sur de la ciudad y él vive en la ciudadela Cataluña en Daule la aurora y si él estaba exceso de velocidad pro cuanto lo iban siguiendo y al momento que le paro la marcha lo dudo, señor juez él no tiene nada que ver con pelea con el señor tez negra, la prueba de alcoholemia no está bien ya que le sale 1.42 cuando solo se tomó dos vasos de cerveza no es un cilindro, es un ciudadano honorable, tiene su empresa, personas a su mando, es perito de la fiscalia es un hombre de bien y solicito que se le ratifique su inocencia o a su vez se le imponga trabajo comunitario. 
ALEGATO FINAL
Señor juez, a dirección que indica el agentes es la anterior, entrego la planilla del nuevo domicilio, registro único de contribuyente, certificación de seguro social, acta de perito calificado de la fiscalia en el área económica, adjunto varios documentos donde se demuestra que es un buen ciudadano y se considere aquellos y solicito servicio comunitario
TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR VELOZ BOSQUEZ JOSE ALBERTO, lo que puedo decir que juego en la ciudadela las acacias, en el sur vive mi señora madre y vivo en Cataluña en la vía Daule, solo tomamos unas dos cervezas, y como teníamos una computadora estábamos viendo, cuando el señor para la marcha yo no sabía si parar o no, además pasarse la roja en la noche a esa hora todo el mundo lo hace. 

INTERVENCION DEL AGENTE PLUAS VERA DEIVI
Señor juez, le he leído los derechos constitucionales. 
Que el vehículo Chevrolet de color plomo de placas GKV-0567, de servicio particular, conducido por el señor Veloz Bosquez Jose Alberto, con licencia de conducir 0911800142 tipo e, que circulaba por la av. 25 de julio, sentido norte-sur, por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle el puyo, no respeta luz roja de semáforo, por el cual se procedió a detener la marcha al vehículo y comienza a correr siendo alcanzado por el patrullero N. 34 de siete lagos de la Policía Nacional al mando del Dr. Cabo Primero Marco Mice, el señor Veloz Bosquez Jose Alberto, fue trasladado hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde el médico legista de la atm Dr. Mario Ramírez Molina, realizo la respectiva prueba de alcoholemia, dando como resultado 1.42 G/L positivo quedando aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GKV-0567,  fue retenido  y llevado a centro de retención vehicular. Se dio lectura a los derechos. 
Señor juez, tengo como prueba la licencia que indica que él vive al sur, se le realizo el informe de alcoholemia.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
Se declara en legal la detención y de flagrante el hecho. 
Una vez escuchado las partes y siendo el estado de resolver siendo competente para conocer y resolver esta contravención de tránsito, en esta audiencia se han respetados los principios básico por lo que declara valido el proceso. Entrando en materia pone en conocimiento dos contravenciones la de pasarse luz roja y estar en estado de embriaguez, y no niega las dos infracciones en ese sentido este juzgador lo sanciona por la más grave que es conducir en estado de embriaguez, con el testimonio del agente y del propio contraventor acepta haber cometido dicha contravenciones. Por lo que este Juzgador Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador por la autoridad que confiere la Leyes de la Republica Declara culpable al señor  VELOZ BOSQUEZ JOSE ALBERTO, del art 385 del COIP, Dentro de esta audiencia han adjuntado varios documentos donde demuestra el arraigo social y laboral, consecuentemente aquello se considera el art 46 del COIP, aplica el atenuante trascendental, por lo que este juzgador le impone 5 días de pena privativa de libertad y 20 días de trabajo comunitario que deberá cumplir en la ATM o CTE, quienes deberán informar si ha cumplido con dicho trabajo comunitario, deben presentarse cada 10 días por el lapso de  30 días, con el fin de garantizar su comparecencia, la multa y rebaja de puntos que establece el art. 385 del COIP:  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB BELLA MERCHAN CHOEZ
Secretario 