Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH QUEVEDO PEREZ

Nombre del Secretario/a  Ab. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
Identificación del Proceso: 09281-2019-04869.- 

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 16 DE OCTUBRE DEL 2019.-

Hora de Inicio: 22H30

Presunta Infracción:  PORTE DE ARMA DE FUEGO-  ART. 360 SEGUNDA PARTE DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO AGENTE FISCAL DE FLAGRANCIA	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM

	AB.  GABRIEL JÁCOME ESPIN
Defensa Particular
	 NO ME HA REFERIDO 
gabrieljacomeabogados@hotmail.com 

	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. GABRIEL JACOME ESPIN (DEFENSA PARTICULAR), en representación de HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM:
	
En cuanto a las veinticuatro horas no tengo nada que objetar si se encuentra dentro de la flagrancia art. 527, además si se le han leído sus derechos constitucionales.-

En cuanto a la formulación de cargos no se puede oponer, es potestad de fiscalía, pero en cuanto a la medida cautelar indica que presenta documentos con los cuales tratara de justificar un arraigo domiciliario, con varios documentos que pone a la vista a la fiscalía para que se pronuncien  derecho.- 
 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: 
La fiscalía manifiesta que por el turno reglamentario me toca conocer el parte de aprehensión, estamos dentro de la 24 horas, y se ha respetado los derechos constitucionales por lo tanto solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 16 de octubre del 2019, a las  13:00 aprox.  (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, por considerárselos presuntos autores del delito tipificado en el Art. 360 SEGUNDA PARTE DEL COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6 del COIP, además indica que se reunieron los requisitos del art. 534 del COIP. El trámite será de procedimiento DIRECTO. La instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días.

La fiscalía sostiene que se mantiene la prisión preventiva, por cuanto la documentación presentada no es suficiente.- 

 
Resolución de la Jueza:
De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución  de la República del Ecuador, de la en concordancia con el art. 590,  591, Y 595 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, por el presunto delito tipificado y reprimido el art.  360 SEGUNDA PARTE del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su defensor. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra del procesado HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, la misma que cumple con los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva, quedando a órdenes de esta autoridad, por lo cual se dispone se oficie al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de Guayaquil, sección varones, haciéndole conocer del particular. Duración de instrucción fiscal pro 10 días, por lo que se dispone se notifique al procesado y su defensa publica.- De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 25 de octubre del 2019 a las 14h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados. Se dispone oficiar al Directo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, para que traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada.- Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ALEXANDRA ELISA
ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA TITULAR