Guayaquil, miércoles 27 de noviembre del 2019, las 13h32, VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir mi resolución por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, considerando además lo que determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “…..El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal….”,por lo que para resolver se considera.-CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.-QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) FISCALIA: INTERVIENE EL AB. CARLOS BUSTAMANTE LINDAO, quien refirió: El Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral, establece “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonios sobre los informes presentados”. 1.- El revenido químico realizado por el perito NAZIMBA CAIZATOA DANIEL, de la moto; 2.- el revenido de la el block del motor; 2.- de la pericia balística, suscrita por el perito Jose Marcelo Mogro Pérez, que indica que es apta para producir disparos y se encuentra para ser utilizada; 3.- El Informe de Reconocimiento de evidencias elaborada por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes, en esta pericia se adjunta foto de la pistola, la alimentadora, cartuchos y el block de la motocicleta. En cuanto AL ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.-Va demostrar la responsabilidad de HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM del evento sucedió aproximadamente a las 13h00 del día 16 de octubre del 2019, bajo las circunstancias que los agentes de la policía nacional en circulación por el distrito florida se percatan que un ciudadano transitaba en una moto de placas HU92J y dicho ciudadano llevaba sobre su piernas sobre el tanque de la moto un saquillo tipo bulto, y motivo por el cual se le hizo detener la marcha y al realizarle un registro de lo que portaba dicho saquillo se pudo constatar la presencia de un block de motor de un vehículo, y al ciudadano se encontró en su poder al hacerle el registro corporal, se le encontró en su cintura un arma de fuego tipo pistola, marca TAURUS color negro, calibre 9mm., con 8 cartuchos en la alimentadora, quien no supo justificar ningún tipo de permiso ni autorización para portar dicha arma, manifestando que no era de él así mismo se verificó en el sistema SIPNE de la policía nacional que la numeración del block de motor registra con un reporte de haber sido robada en el año 2000, bajo estas circunstancias la fiscalía va a demostrar la responsabilidad del procesado por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- 5.2) INTERVIENE EL AB.  QUIÑONEZ COPETE FELIX RAMIRO.- Comparezco en representación del procesado HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, quien refirió: “En efecto se ha escuchado al señor fiscal que mi patrocinado HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, fue detenido el día 16 de octubre del 2019, a las 13h00 esta situación la defensa va a demostrar que a la fiscalía el omnio probado le corresponde la carga de la prueba, la defensa como va a  probar con unos videos que va a controvertir delo que dicen los agentes aprehensores en el parte, no es posible que una persona lleve un block y un arma, un block que dice la fiscalía se encuentra robado del año 2000, nos encontramos en un estado constitucional de derecho y eso lo manifiesto que lo va a probar con el testimonio del procesado y con la prueba documental que va a adjuntar esta defensa.- SEXTO: PRUEBAS: 6.1) Fiscalía:.- TESTIMONIO DE JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL.- Con C.C.1104110166.- P.- Por favor informe que pericia usted realizo.-R.- Reconocí el lugar de los hechos.-P.- Indique todo lo que hizo.-R.- Mediante oficio No. 596 de fecha 21 de octubre del 2019, suscrito por el señor Bustamante Lindao Fiscal del Guayas, se realiza el reconocimiento del lugar en la dirección que indica en el parte que guarda relación con la detención HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, me trasladé hasta el sector norte de la ciudad, hasta la urbanización INMACONSA 2do callejón 22 y av 44, a la altura de la Mz. 71-01- solar 22 siendo así se describe como una escena abierta se anexa un álbum de fotografías digitales, en la cual se observa en la foto 1 una vista de conjunto del segundo callejón 22 vista Norte Sur en la cual se puede apreciar una calle de tierra y piedra  sus laterales se observa edificaciones de diferentes estructuras y colores, así mismo se aprecian postes de hormigón armado, con cables de fluido eléctrico, según circunstancias del parte de aprehensión y entrevista con los señores agentes aprehensores a la altura de la este lugar como se observa en la foto 1, se puede apreciar el lugar donde se habrían suscitados los hechos y la aprehensión; foto 2 como como lugar de referencia y aprehensión se puede apreciar una vivienda de 1 planta de estructura de hormigón armado, con cubiertas de plancha de zinc, conformada con ventanas y puertas; foto 3 se pude apreciar un planilla de servicios básicos que me fue facilitada por la persona que vive en dicho inmueble que hace referencia al lugar; foto 4 un plano situacional del lugar, en las conclusiones el lugar de los hechos si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil así mismo esta diligencia fue realizada en compañía de los agentes aprehensores, quienes le indicaron el lugar donde se habría suscitados los hechos y la aprehensión del ciudadano procesado.- P.- Confirme la dirección exacta donde hizo el reconocimiento.-R.- Una vez verificada el lugar se pudo contar que la dirección es lotización industrial INMACONSA , 2ª callejón 22 y av. 44 a la altura de la Mz. 71-01 solar 22, esa dirección es una vez verificada en presencia de los aprehensores, le fue proporcionada por la persona que vive frente al lugar donde se habría suscitado los hechos y la aprehensión del señor procesado.-P.- 	Usted indico que realizo con los agentes aprehensores.-R.- Así es.-P.- El parte lo firman 4 agentes aprehensores, cuantos agentes lo acompañaron.-R.- Mi Sgop. Camacho Cañar; Cbos. Berrones Carlos y el señor Cbop. Muentes Walter, ellos me colaboraron ese día personalmente indicándome el lugar donde se habrían suscitados los hechos.-P.- Tal como muestra en la foto 1 de su informe, la aprehensión fue en la vía publica.-R.- Así es señor fiscal tal como lo indica la foto, a la altura del poste que indica la flecha, donde habrían procedido a parar la moto y al realizar el registro superficial le encontraron en su cintura el arma.-P.- Aquí en la foto 2 puedo observar una edificación metálica grande.-R.- Si señor fiscal, queda juntamente donde se observa varias edificaciones, se puede observar los postes, este un cerramiento como indicaron los agentes aprehensores la detención habría sido en la vía publica.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. P.- Usted ha manifestado que ha concurrido al lugar de los hechos es un parque industrial.- R.- Con respecto al parque industrial es la dirección que consta en la planilla de servicios básicos que me fue proporcionada por la persona que vive en el lugar.-P- En la foto 1 que existe ahí.-R.- Se observa una calle de piedras y tierra, a sus laterales se aprecia además viviendas de diferentes plantas y colores,  se puede observar más específicamente un cerramiento una puerta metálica pero eso ya lo hago constar en la edificaciones, según los agentes aprehensores en presencia de ellos, que el lugar de los hechos habría sido en la vía pública,-P.- Usted también ha manifestado que se entrevistó con sus compañeros.-R.- Así es.-P.- Y que concurrió al lugar al lugar de los hechos.-R.-Así es.-P.- En esa puerta que ha manifestado que es un portón, tuvo acceso de entrevistas con los dueños de ese local.-R.- Los compañeros me indicaron que fue en la vía publica.-P.- Ha indicado que en la foto 2 ha tomado como referencia un domicilio, en ese domicilio tomo contacto con alguna persona de ese domicilio.-R.- Al momento de hacer la diligencia se tomó contacto con la señora que no quiso identificarse y mi trabajo es reconocer el lugar de los hechos, no investigativo eso se encarga del agente investigador al momento de realizar las entrevistas de y tomar versión en el lugar.-P.- Usted manifestó que tomo con la dueña del domicilio y le proporcionó la planilla de servicio básico.-R.- Así es pero las personas no quieren meterse en problemas, lo que me proporcionó fue la planilla de servicios básicos.-P.- Además de ser una zona abierta, se pudo contactar si había alguna cámara.-R.- No se pudo contactar ninguna cámara para que ayude en este proceso.- TESTIMONIO DE MUENTES GARCIA WALTER DAVID Con C.C. 0924584907.-P.- indique cual fue su procedimiento el día 16 de octubre del 2019 con relaciona a la detención del ciudadano HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM.-R.- El día 16 de octubre del 2019 nos encontrábamos patrullando por el sector de la Florida Norte a la altura de la entrada de la 8, por todo ese sector andábamos 4 de personal de policías yo me encontraba como auxiliar de patrulla al mando del Sgop. Jose Camacho, en un callejón del mencionado sector pudimos ver una moto con un ciudadano por el sector que llevaba un bulto en el tanque del combustible de la motocicleta, sobre el tanque, procedimos a detener la marcha, y procedimos a identificarnos como Policía Judicial y le realízanos el respectivo cacheo encontrándole una pistola TAURUS 9 mm en su cintura del lado derecho, le pedimos su documento quien manifestó que no tenía documentos del arma, que no era de él;  así mismo de un block de un vehículo tampoco presentó documentos, por lo que se procedió a  ingresar el número del block al sistema del SIPNE de la Policía el mismo que reportaba robado en el año 2000, así mismo presentó la matrícula de la motocicleta que era SUSUKI color negro de inmediato se le dio parte al jefe de la novedad y procedimos a trasladarnos hasta esta fiscalía de flagrancia con el señor detenido ahora y las evidencias, tomamos contacto con el señor Dr. Victor León quien manifestó que por tratarse de un delito flagrante se proceda a la aprehensión.-P.- Cbop. Muentes según el parte de aprehensión, la dirección donde se procedió a la captura.-R.- A la altura de la  Av. Callejón 44 y 1er callejón 22, eso es lo que no arroja el mapa.- P.- Cabo Muentes a que unidad policial pertenece.-R.- A la unidad de la policía judicial brigada de delitos de automotores.-P.- Usted indica que eran 4, los 4 que hicieron el procedimiento.-R.- Así es pero llegaron otros compañeros de apoyo, pero se fueron, porque ya estaba detenido, neutralizado el ciudadano.-P.- Usted ese día que tomaron procedimiento los 4 estaban uniformados o de civil.-R.- Con una chompa que utilizamos lo policías judiciales de color verde.-P.- En que vehículo se movilizaban.-R.- Un vehículo camioneta DMAX.-P.- Color de la camioneta.-P.- Plomo.-P.- Esa camioneta porta placas.-R.- Si.-P.- La captura se realizó en la vía publica.-R.- Así es en la vía publica.-P.- Cuando lo aprehenden como movilizaron la motocicleta.-R.- Yo la movilice hasta aquí.-P.- La trajo manejando.-R.-Así es, ya que estaba con llave.-P.- En ningún  momento subieron la moto a la camioneta.-R.- No porque habíamos subido el block del motor, y la moto no cabe es muy pequeño el balde.-P.- Cuando hicieron la captura se movilizaron a  otro lugar o vinieron directamente a flagrancia.-R.- Directamente a flagrancia.-P.- Los compañeros que usted indico que estuvieron de apoyo eran uniformados o de civil.-R.- De civil con chompas distintivas de la policía.-P.-Aproximadamente a qué hora fue la detención.-R.- 13h00 aproximadamente.-P.- Como es el block del motor tomado como referencia la moto, el block que ustedes indican encontraron.-R.- Solo es el block donde va la serie alfa numérica del motor.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA TECNICA.-P.- Usted participo en la detención del señor el día 16 de octubre del 2019 es verdad eso.-R.- Así es.-P.- Usted también ha manifestado que participo en compañía de 3 personas mas, es verdad eso.- R.- Así es.-P.- Usted también ha manifestado que días anteriores ha circulado por el sector.-R.- No he indicado eso, no he dicho eso.-P.- Ha manifestado que ha sido auxiliar de la patrulla.-R.- Así es.-P.- Usted ha manifestado que no encontró la motocicleta en el balde, por el tamaño del block, que tamaño tiene.-R.- El tamaño del block es de 50 centímetros por 30 centímetros aproximadamente.-P.- Esta dimensión no ocupada todo el balde la camioneta.-R.- No.- P.- La moto porque no la ingreso en la camioneta.-R.- No cabe por más pequeña que sea se va a virar.-P.- El block entre cuantas personas lo subieron al balde.-R.- Entre dos.-P.- Es decir era pesado.- R.- No.- P.- Ese día que usted lo detiene al procesado se encontraba circulando o se encontraba detenida la marcha.-R.-Circulando.-P.- A una velocidad.- R.- El terreno es lastre, fue despacio, nos acercamos y le dijimos que se detuviera y el señor se detuvo.-P.- Al momento que se detiene que fue revisado por los 4, o una personas.-R.-Así es.-P.- Quien fue la persona que lo reviso.-R.- Yo mi persona, yo le encontré el arma, la pistola, mi acompaño un compañero al costado dando seguridad.-P.- A más de ese auxiliar usted participo en la detención.- R.- Así es.- P.- Sus demás compañeros que accionar tomaron, o solo usted lo detuvo.-R.- Bajamos 3, siempre uno revisa y el otro esta de seguridad.-P.- Usted ha manifestado que detuvo en la marcha.-R.-Así es.-P.- Que le supo manifestar el señor.-R.- Que el arma no era de el.- P.- Que más le refirió.- R.- Solo eso.- P.- Que el arma no era suya.-R.- Así es.-P.- Usted se ratifica en el contenido del parte.-R.-Si.-P.- El lugar donde detuvieron era abierta o cerrada.-R.- Era abierta.-P.- Donde detuvo al procesado.-R.- En la calle cerca de un portón.-R.- Estaba cerca o lejos del portón o de unas bodegas.-R.- En el sector hay muchas bodegas galpones recicladora.-P.- Usted también ha manifestado que no se sube la moto al carro.- R.- No.- P.- Usted ha manifestado que tiempo se tomaron al traer al cuartel modelo la moto y al procesado.-R.- De 20 a 25 minutos aproximadamente.-P.- Ese día 16 de octubre del 2019 que usted se encontraron circulando por el sector tenían información de esto o tenían una causalidad.-R.- No teníamos información, estábamos en circulación de rutina.-P.- Siempre andan por ese sector.-R.- Variamos una veces por el sur, otras veces otro lugar.-P.- Usted como agente de la brigada de automotores no tenían una dirección especifica.-P.- Como estaba el procesado vestido.-R.- Una camisa polo, no recuerdo el color azul o celeste, un jean y unos zapatos deportivos.-P.- Al momento que lo detuvieron personas del sector manifestaron algo.-R.- No nadie manifestó como le dije hay recicladora, son pocas casas.-P.- FICALIA INTERROGA NUEVAMENTE.-P.- Usted colaboro con el perito del reconocimiento del lugar de los hechos.-R.- Así es.-P.- Diga por favor cual es el nombre del compañero que se quedó en volante mientras tomaban procedimiento.-R.- Señor Carlos Alfonso Berrones Morocho.-P.- El cabo Berrones Morocho en algún momento se bajó del vehículo.-R.- Si una vez neutralizando el aprehendido, el bajo de la camioneta porque maneja el sistema SIPNE.-P.- Usted cuando tenían neutralizado la situación se sacaron al chompa, su uniforme.-R.- No.-P.- Siempre  en todo el procedimiento la tuvieron puesta.-R.- Si en todo el procedimiento la tuvimos.- ACLARACION.- Cuando al fiscalía le pregunto en donde fue el procedimiento usted indicó que fue en la vía pública, acláreme si ustedes ingresaron en algún momento en alguna vivienda o bodega.-R.- No, fue en la vía publica el procedimiento.-ACLARACION- P.- usted dijo que al señor se le detuvo la circulación, cuando se detuvo huyo a algún lugar o ingreso a algún domicilio.-R.- No.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.-P.- Las ocasiones que ha concurrido por el lugar lo ha visto al señor HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM.-R.- No lo he visto.-P.- Además de las evidencias que se le encontraron, o en el parte se determina que se encontró alguna otra evidencia.-R.- La pistola con su respectiva alimentadora, el block nada mas.- TESTIMONIO DE BOSQUEZ SACOTO JENNY ALEXANDRA.- Con C.C. 0921179255.-P.-  Informe en esta audiencia cual fue su procedimiento en torno a  las tareas investigativas respecto al detenido HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM.-R.- Con respecto al informe investigativo como agente investigador al momento de realizar mi informe investigativo referente al detenido HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, se fue al reconocimiento del lugar de los hechos de lo que se investiga, pude observar que era una escena abierta, un espacio de una carretera de segundo orden, en la misma pude entrevistar con el señor WALTER MUENTES mi clase que tomo procedimiento, el mismo que me supo manifestar que él fue que observa al señor HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM una arma a la altura de su cintura es así que yo fui al lugar de los hechos, verifique el lugar donde pasaron, trate de consultar con la ciudadanía  que se encontraba ahí, la misma que manifestó que vieron referente cuando los policías tomaron procedimiento en ese mismo lugar.-P.- Aparte del lugar de los hechos y tomar la entrevista con el policía Walter Muentes que otra labor investigativa realizo.-R.- Verifique en el sistema SIPNNE de la Policía Nacional, en la cual me apareció que tenía un antecedente.-P.- El antecedente que le sale al detenido es una anterior o actual.-R.-Es la actual.-P.- Cuando usted fue al lugar de los hechos quien la traslado.-R.- Me trasladé por mis propios medios.-P.- Oh quien la acompaño.-R.- Fue con el agente el clase que tomo el procedimiento al lugar que me indico, en donde se tomó procedimiento y le entreviste en ese momento.-P.- Usted reconoce a los otros policías que firman el parte de aprehensión.-R.- Desconozco de ellos, solo tome contacto con el clase WALTER MUENETS.-P.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P.-Usted ha sido la agente investigadora en este caso es verdad.-R.- Si.- P.- Usted ha manifestado que ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos.-R.- Si.-P.- También ha manifestado que es una escena abierta verdad.-R.- Si.-P.- En esa escena abierta usted pudo verificar si habían cámaras en el sector.-R.- No existen cámaras.-P.- En ese lugar que manifiesta que es una escena abierta o cerrada, verifico si había una perta metálica de color negro.-R.- Si.-P.- Usted al ver esa puerta pudo tomar contacto con la dueña del lugar.-R.- No.-P.- A más de entrevistarse con los moradores del sector no pudo entrevistarse con los dueños del domicilio de la puerta negra.-R.- No.-P.- Usted también ha manifestado que tuvo contacto con uno de los agentes aprehensores.-R.- Si.-P.- Que es el señor Walter Muentes.-R.- Si.-P.- Que le supo manifestar el ciudadano usted se entrevistó con el.-R.- Cuando yo llegue al lugar lo mismo que dije anteriormente, me ratifico que fue lo que me dijo.-P.- Que le dijo.-R.- Que él fue el que observo y vio el arma a la altura de la cintura del señor HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, y fue el lugar donde yo tome las fotografías.-P.- En el lugar le pudo explicar cómo lo detuvo el señor, si fue caminando o estaba en ese lugar.-R.- Él me dijo en estas palabras, observe yo le hice el registro al señor HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM y le encontré un arma de fuego en la cintura al momento de hacer el registro respectivo.-P.- A más de verificar el sistema SIPNE que otro tipo de diligencia hizo en este caso.-R.- Ninguna más.-P.- Cual es el papel fundamental como agente investigadora como agente de la fiscalía.-R.- Recolectar la información respecto al lugar de los hechos o que algo aporte según la causa que se está investigando.-P.- En este caso es suficiente su informe para que la fiscalía  tenga un caso solido.-R.- Que esa no es mi función lo que hago es aportar con la información y ya lo ha referido.-P.- OBJECION POR PARTE DE LA FISCALIA YA LO DIJO.-P.- Usted tomo contacto con el señor HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM.-R.- No.- ACLARACION.- Los moradores no se quisieron identificar solo comenta y nada más, ellos comentaron que a un señor lo detuvieron los policía y le hicieron un registro. Que había policías y solo vieron de lejitos y ahí cuando se lo llevaron al señor HIDALGO.- PRUEBA NUEVA DE LA FISCALIA ART. 617 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Esta prueba se practica con el testimonio de la agente investigadora BOSQUEZ SACOTO JENNY ALEXANDRA.- P.- Bajo el juramento que tiene rendido, reconoce en este video al señor Walter Muentes en el video que se está reproduciendo.-R.- Se encuentra encima de la camioneta, en la que se encuentra una motocicleta y es el que esta con camiseta naranja es el clase Walter Muentes con quien tome entrevista, puedo observar que están subiendo en la camioneta una llanta, lo que se puede observar es la camioneta de la policía judicial, una motocicleta encima de la camioneta y a mi clase y a los demás no los puedo divisar.- P.- A quien más.-R.- Al señor Hidalgo.-P.-Q.-Quien lo está embarcando al señor Hidalgo.-R.- Mi clase Walter Muentes.- P.- Usted reconoce esa camioneta que sale en la imagen.-R.- Es de la policial judicial.-P.- Donde se encuentra esa camioneta.-R.- Al ingreso de un domicilio.-P.- No está en la vía publica.-R.- Esta parqueada del ingreso de la entrada de un domicilio o un garaje, pero no está en la vía publica.-P.- En esta imagen a quien puede reconocer.-R.- Esta mi clase Muentes.-P.- Se encuentra con chaleco reflectivo.-R.- No, no se encuentra.-P.- En esa imagen que observa sobre la camioneta.-R.- Para mi parecer y experiencia están revisando el número de chasis.-P.- Y la moto donde se encuentra.-R.- La moto en el balde de la camioneta porque se puede ver la parte superior de la cabina.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Parte de aprehensión, el informe investigativo, la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, el certificado del comando Conjunto de las fuerzas armadas, el cual en la parte relevante menciona que el ciudadano NO SE ENCUENTRA REGISTRADOS y no cuenta con los permisos respectivos para portar o tenencia de armamento; oficio original en el cual se presentó en el departamento de talento humano convocándolos a audiencia los agentes aprehensores, los cuales una vez más han incumplido el mandato, esto se suma a los acuerdos probatorio que fueron entregados en la audiencia anterior; estos son los revenidos químicos la pericia balística y el informe pericial de reconocimiento de evidencias.- 6.2 ) PRUEBA DE LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DE HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM.- Con C.C.- 0921090874.- P.- Nelson cuéntale que paso el día 19 de octubre del 2019.-R.- Yo me encontraba localizando un rodillo porque tenía una obra que hacer un piso, y pase por el lugar, la clínica al día por la entrada de la 8, ahí paran unas volquetas, en los postes más arriba que es una lomita, había un letrero que decía se alquila rodillo, grúa y generador eléctrico, la cual habían un número de teléfono y procedí a llamar, le pregunte en cuanto me alquila, a como los alquilaba, ella me dijo que no alquilaba por horas, sino por día, ella me dijo que me cobraba 70 dólares el día y le pregunte donde podíamos conversar y me dio la dirección la cual era por el mismo lugar dos cuadras más arriba una lomita me dio una dirección la cual yo llegue al lugar, y me dijo que donde había un pontón negro de mano izquierda que la espere que ya llegaba al momento de la cual tenía como unos 10 minutos esperándola y no llego, cuando  en ese transcurso llegan los señores agentes yo estaba sentado en la moto mía en la parte de afuera del portón cuando ellos me dijeron que hacia ahí y les dije esperando una señora para retirar un rodillo y me dicen tú vives aquí, lo cual yo dije no, y procedieron a pedirme documentos se los entregue y ellos me lo volvieron  entregar mi cedula lo que verificaron en sus teléfonos si yo tenía antecedentes, y no le salió nada y me entregaron la cédula, motivo de la cual uno de los señores que andaban 4 se acercó a la puerta donde estaban porque yo estaba más acasito de la entrada, porque no estaba en toda la entrada, con su mano, abrió la puerta porque la puerta no estaba cerrada con candado, y uno de ellos cogieron y entraron al lugar dirigiéndose hasta la parte de atrás no se en qué lugar encontraron esa cosa de ese motor, cuando el los llama a los otros que andaban ahí, y les dice oye mira lo que encontré acá, y él le dice que encontraste no es un block de un motor, y ahí se dirigieron todos 3 a la parte de adentro, quedándose uno conmigo en la parte de afuera, cuando uno de adentro le dice “dentralo”, “dentralo”, y me procedieron a entrar a ese portón, luego procedió el otro a entrar mi motocicleta que estaba en la parte de afuera, comenzaron a revisar todo y me tenía a mí a un lado, que el dijera que era lo que había aquí y yo les dije que yo no sabía, que no conocía nada que yo solo iba a alquilar un rodillo, incluso ahí, ellos comenzaron a verificar todo dirigiéndose por donde había una grúa y un rodillo y una moto negra y un poco de cosas que habían en ese lugar, encontrando uno de ellos un arma que está ahí, y esto que ellos me supieron decir, les digo no se de ahí vino uno de ellos con la mano y pego en la nuca, y uno de ellos saco la esposa y me esposaron aquí tienes que hablar, tienes que hablar, les supe manifestar que voy hablar si no sé nada de nada, motivo por la cual me llevaron por la parte de atrás donde estaba una grúa y me hicieron parar en una pared junto a una caja de brackets, donde yo les manifesté que si me iban a poner corriente ellos me iban a matar, por la cual yo sufro de una hernia y me iban a reventar, motivo por la cual cogió un machete que estaba ahí, y me dijo te vamos a meter planas, y yo dije mátenme porque no tengo nada que decirle, llorando yo porque ayúdeme señor yo no tengo nada que ver y uno de los otros conversaba volví llorando le digo como me hagan maldad que yo no soy de estas personas que me quiere involucrar, yo trabajo en construcción, tengo mi RUC yo no trabajo mal.- P.- Ese día mismo cuando te ingresaron a la bodega llego alguna persona de leva y corbata.-R.- Momento cuando yo le dije que me ayude ellos me dijeron como quiere que te ayude, yo no sé yo tengo en mi casa 200 dólares, al poco momento llego un señor se identificó con una credencial se le enseño a  ellos y procedieron a conversar entre ellos mismos.-P.- cuando te refieres a ellos, a quien te refieres.-R.- A los policías que me cogieron.-P.- Cuando te ingresaron en el interior de la puerta negra, como era la camioneta que andaban los agentes aprehensores.-R.- color plomo.-P.- Cuales eran las dimensiones de la camioneta.-R. Doble cabina.-P.- Es verdad que en esa camioneta solo ingresaron el block que parece en el parte de aprehensión.-R.- No, ingresaron otras cosas más y una motocicleta negra grande.-P.- Que otro tipo de cosas más sucedieron.-R.- No le sabría decir porque ya me tenían a mi adentro de la camioneta y me dijeron que no me moviera para nada, por lo que estaban hablando con el señor que se identificó  con una credencial, concurriendo el tiempo unos 20 minutos  a media hora, el señor de lentes de terno, llamaba y llamaba a no sé quién.-P.- Nelson tú has manifestado que fuiste a alquilar una maquina.-R.- Un rodillo porque esa es mi profesión.-P.- Cuál es tu profesión.-R.-Construcción maestro contratista.-P.- Tú has manifestado que también llegaste al portón.- Si.-P.- Y luego de eso llegan los policías.-R.-  Si.-P.- Tu ingresaste por tu propia voluntad al interior del portón.-R.- No ellos me llevaron.- P.-Ese día indicaban los policías que andaba circulando con la moto por el sector.- R.- Es mentira yo estaba estacionado esperando a la señora que me iba  alquilar el rodillo.-P.- Indican en el parte que en tu moto tenía el block del motor que consta como evidencia.-R.- Negativo, no voy  a tener eso, como voy a estar en la calle con una cosa de esas.-P.- Tienes algo más que aportar a la señora jueza.- P.- Cuando le dije que me ayuden los señores agentes ellos me manifestaron que si quería ayuda debía de darle dos mil dólares.-P.- Cuales de los agentes te hizo esa propuestas.-R.- El señor que vino a testiguar, que estaba acompañado de otro, pero él fue el quien me dijo eso.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Solicito se adjunte el CD como prueba nueva conforme lo dispone el art. 617 del COIP, Copia de cedula de un menor de edad de iniciales H.P.S.A., también certificados de honorabilidad que ha entregado personas a favor de mi defendido; comprobante para pago de S.R.I., que justifica que hace declaraciones mensuales el IVA, firmas de moradores del sector y también, el certificado que se bajó del ministerio del interior, donde se puede establecer que el señor no tiene causa, y  del SATJE.-SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) FISCALIA: AB.  CARLOS BUSTAMANTE LINDAO.- Durante la práctica a de la prueba se adjuntó un certificado de la fuerzas armadas por lo que el procesado no está autorizado para portar ningún tipo de armamento, con la prueba del revenido químico de la motocicleta de placas HU902J también se evidencia la existencia física de dicho vehículo, con la pericia balística también se verifica que el arma de fuego se encuentra con sus mecanismo operativos y que es apta para producir disparos. Lo que si se encuentra en duda son las circunstancias en que el parte de aprehensión menciona como fue detenido el señor HIDALGO  a más de aquello con el testimonio del agente aprehensor WALTER DAVID MUENTES GARCIA, quien bajo juramento manifestó haber observado el día 16 de octubre del 2019, que un ciudadano llevaba un bulto en el tanque de gasolina de la moto que conducía, le registraron y le encontraron una pistola en su cintura en el lado derecho del pantalón, en su cintura del conductor, que de ahí de forma inmediata lo trasladaron a flagrancia que los agentes aprehensores al momento del procedimiento se encontraba de civil y con chalecos reflectivos color verde y que todo el procedimiento lo efectuaron en una camioneta DMAX color plomo con placas, y que la moto no la subieron al balde de la camioneta, sino que la transportaron conduciéndola, y que solo el motor se subió al balde  la camioneta y que el procesado y sospechoso en ese momento vestía un jean con camiseta celeste y que todo esto es en la vía pública, todo este relato señoría no concuerda con lo que hemos podido observar en el CD que se aportó como prueba por cuanto se pudo reconocer que quien aparece en las grabaciones en el señor MUENTES sin chaleco reflectivos, al igual que sus otros compañeros en la camioneta, y que si se encontraban sobre el balde la motocicleta, dicha camioneta no tenía placas, y el sospechoso si coincide con la vestimenta que indico el agente aprehensor, tal como se pudo apreciar en las grabaciones fue corroborado con el testimonio de la agente investigadora a quien se le hizo partícipe de las grabaciones, por lo tanto su señoría al existir abundante indicios y elementos de prueba que dejan en duda el accionar de la policía nacional la fiscalía en aplicación del art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal resuelve no acusar a HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, por existir muchas circunstancias que no coinciden con lo testimoniado por el agente aprehensor y con el parte como documento que ha ingresado la fiscalía.-Como la fiscalía cuenta con una copia de dicho CD se va a proceder a obtener copia certificada de esta instrucción para enviar a la sala de sorteo de la fiscalía y se inicie una investigación por el presunto delito de FRAUDE PROCESAL.-7.2)  ALEGATO   DEL AB. QUIÑONEZ COPETE FELIX, Defensor del procesado HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, quien expresa: “Si bien es cierto el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  manifiesta que al no haber acusación fiscal no hay juicio, también indico el señor agente fiscal que el art. 5 numeral 21 de la misma norma mencionada, la cual él ha actuado con objetividad, y también vuestra señoría el art. 195 de la carta fundamental le da las atribuciones para poder verificar las pruebas de cargo y de descargo lo cual lo ha hecho el señor fiscal, por lo que esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM y se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra es decir que se proceda emitir su boleta de excarcelación. La fiscalía en manera motivada y objetiva no ha acusado a mi defendido por cuanto no tiene los elementos suficientes, razón por la cual la defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía a favor  de mi defendió, por lo que solicito se levanten todas las medidas que pesaban en contra de mi defendido y se orden su libertad”.- OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. En tal sentido el Art. 360 del COIP, determina: (…) Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Según Claus Roxin, para el derecho Penal existe en lo sustancial en toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes (acción, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), a los cuales puede añadirse aun en algunos casos un ulterior presupuesto de la punibilidad. Las citadas categorías básicas le dan ya a la materia jurídica, en principio no preparada, un considerable grado de orden y de principios comunes. Su contenido concreto y su relación reciproca son discutidos y, según los distintos puntos de vista científicos de que se parta, presentan un aspecto diferentes para cada una. Tradicionalmente se define el Derecho penal objetivo como un conjunto de normas jurídicas que asocian a la realización de un delito como presupuesto, la aplicación de penas y/o medidas de seguridad, como principales consecuencias jurídicas. LA RESPONSABILIDAD.- En la categoría de la “responsabilidad”, se trata de saber si el sujeto individual merece una pena por el injusto que ha realizado. EL presupuesto más importante de la responsabilidad es, como es sabido, la culpabilidad del sujeto. EL DOLO.- Según la Ley solo es punible la realización dolosa de los tipos mientras en las disposiciones concretas de la Parte especial no este también penada expresamente la actuación imprudente. Pero es preciso aclarar más detenidamente de que hay que entender en concreto por dolo, cuya afirmación o negación decide la mayoría delas veces sobre la punibilidad y en todo caso sobre su magnitud. El termino dolo tiene varias acepciones en el ámbito del Derecho. Aquí se entiende simplemente como conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo de un delito. Para entender esta resolución de acuerdo a la lógica del Derecho, es necesario que apliquemos la fórmula de Kelsen, la que del análisis de Luigi Ferrajoli, la concibe de la siguiente manera que “ser” y “deber ser”, son categorías esenciales para entender las diferentes fenomenologías de dos mundos diversos: el de los hechos y el de las normas, el de lo que acontece y el de lo que debe acontecer, el de la causalidad natural y el de la imputación jurídica.-NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Corte Constitucional del Ecuador dentro de la sentencia No.  185-14-SEP-CC dentro del caso 1338-11-EP, indica Por lo tanto, la seguridad jurídica, como derecho constitucional, se verifica a través de la concreción del debido proceso y este, a su vez, encierra otros derechos y principios para desarrollarse, como el derecho a la tutela judicial efectiva. En el presente caso, esta suponía la obligación de los operadores judiciales de ejercer la potestad jurisdiccional en estricto apego a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley, lo cual implica además, la correcta y debida aplicación de las normas que conforman el ordenamiento jurídico, comportamiento que se ha verificado a lo largo de todo el proceso.- DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.-  Por lo que de la prueba practicada, esto es de la PRUEBA NUEVA DE LA FISCALIA, que de acuerdo al ART. 617 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, fue presentada por el señor Fiscal.- Esta prueba se practica con el testimonio de la agente investigadora BOSQUEZ SACOTO JENNY ALEXANDRA.- P.- Bajo el juramento que tiene rendido, reconoce en este video al señor Walter Muentes en el video que se está reproduciendo.-R.- Se encuentra encima de la camioneta, en la que se encuentra una motocicleta y es el que esta con camiseta naranja es el clase Walter Muentes con quien tome entrevista, puedo observar que están subiendo en la camioneta una llanta, lo que se puede observar es la camioneta de la policía judicial, una motocicleta encima de la camioneta y a mi clase y a los demás no los puedo divisar.- P.- A quien más.-R.- Al señor Hidalgo.-P.-Q.-Quien lo está embarcando al señor Hidalgo.-R.- Mi clase Walter Muentes.- P.- Usted reconoce esa camioneta que sale en la imagen.-R.- Es de la policial judicial.-P.- Donde se encuentra esa camioneta.-R.- Al ingreso de un domicilio.-P.- No está en la vía publica.-R.- Esta parqueada del ingreso de la entrada de un domicilio o un garaje, pero no está en la vía publica.-P.- En esta imagen a quien puede reconocer.-R.- Esta mi clase Muentes.-P.- Se encuentra con chaleco reflectivo.-R.- No, no se encuentra.-P.- En esa imagen que observa sobre la camioneta.-R.- Para mi parecer y experiencia están revisando el número de chasis.-P.- Y la moto donde se encuentra.-R.- La moto en el balde de la camioneta porque se puede ver la parte superior de la cabina”; por lo que esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción del delito previsto en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, con los acuerdos probatorios, que reprime con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas, de los cuales se llegó a acuerdos probatorios y que son: 1.- El revenido químico realizado por el perito NAZIMBA CAIZATOA DANIEL, de la moto; 2.- el revenido de la el block del motor; 2.- de la pericia balística, suscrita por el perito Jose Marcelo Mogro Pérez, que indica que es apta para producir disparos y se encuentra para ser utilizada; 3.- El Informe de Reconocimiento de evidencias elaborada por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes, en esta pericia se adjunta foto de la pistola, la alimentadora, cartuchos y el block de la motocicleta.-   b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, esta no se ha podido demostrar, por cuanto el señor Fiscal en atención a lo establecido en el numeral 21 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar, considerando lo manifestado: “abundante indicios y elementos de prueba que dejan en duda el accionar de la policía nacional la fiscalía en aplicación del art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal resuelve no acusar a HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, por existir muchas circunstancias que no coinciden con lo testimoniado por el agente aprehensor y con el parte como documento que ha ingresado la fiscalía”.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió abstenerse de acusar al procesado HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM. Por lo que al no haberse demostrado el nexo de causalidad, esto los hechos no guardan intrínseca relación con la norma,  esta juzgadora no tiene  el convencimiento de que el  ciudadano HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, haya adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no se ha justificado el nexo de causalidad que determina el art. 455 ibídem. Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con Competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de HIDALGO ZAMBRANO NELSON WILLIAM, con C.C. 0921090874, por lo que se levantan todas las medidas cautelares que pesaban en contra del procesado y que se dictaron en la audiencia de formulación de cargos. Así mismo se dispone se oficie al señor Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional haciéndoles conocer la incomparecencia a esta audiencia de procedimiento directo de los señores policías nacionales, a quienes se les notifico por dos ocasiones su comparecencia y no asistieron y que son: Cbop. CAMACHO CAÑAR JOSE RODRIGO, BERRONES MOROCHO CARLOS ALFONSO, SGOS. ULLOA TORRES ENRIQUE, a fin de que dispongan las sanciones administrativas conforme lo dispone el art. 613 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo ofíciese a la Fiscalía Provincial del Guayas con la sentencia el parte de aprehensión, el informe investigativo, el CD, para que investiguen el actuar de los policías en el procedimiento realizado con fecha 16 de octubre del 2019, por el presunto delito de fraude procesal, y en el mismo sentido ofíciese al señor Comandante de la zona 8 con todos los documentos indicados por esta juzgadora a fin de  que investigue en los mismos término, a los agente aprehensores que suscribieron el parte de aprehensión No. 2019101607321516703. Háganse los oficios respectivos. La resolución aquí emitida, queda notificada de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.