CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 17 de diciembre del 2013, las 08h39. De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y en esta misma audiencia procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte por Persona de accidente de tránsito No. 09-00089358, de fecha 15 de diciembre del 2013, elaborado por el señor Gustavo Adolfo Andrade Reyes, relata: Que el vehículo de placas GSC0617, particular del Guayas, conducido por el señor LUIS BIENVENIDO BARZOLA ANGULO, con licencia de conducir No. 0905288924, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Guaranda, sentido Norte-Sur, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección con la calle García Goyena, estrello su parte anterior tercio izquierdo contra la parte posterior tercio derecho del vehículo de placas GJN0147, particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado al costado izquierdo de la misma calle y sentido, producto del impacto de placas GJN0147 rodo 8 metros hacia adelante, subiéndose sobre la acera este de la misma calle siendo su posición final. El señor LUIS BIENVENIDO BARZOLA ANGULO fue trasladado por la X – 168 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur, lugar donde el médico legista de turno de la CTE le practicó la prueba de alcoholemia Test No. 43409 con resultado negativa rotunda positiva, posterior quedó en calidad de  aprehendido y puesto  a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GCS0617 fue trasladado por la grúa No.- 06 de la Compañía Tech hasta el CRV Norte, quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente. CUARTO.- Del Parte de policial de accidente de tránsito y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano LUIS BIENVENIDO BARZOLA ANGULO de acuerdo al parte ha estrellado su vehículo de placas GCS0617 contra el vehículo de placas GJN0147, así como también consta el informe de prueba de alcoholemia, dando como resultado negativa rotunda positiva.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LUIS BIENVENIDO BARZOLA ANGULO, con cédula de ciudadanía No. 0905288924, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, la perdida de diez puntos en su licencia de conducir, y quince días de prisión, de conformidad con el Art. 145.2 No. 2, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto quiere decir que al negarse realizarse la prueba de alcoholemia, me corresponde aplicar el máxima pena.- Con relación a lo solicitado por la defensa, no hay ninguna documentación que a consideración de esta juzgadora pueda justificar el trabajo comunitario  y por otra parte cada persona es responsable de sus actos, también debe considerarse que me corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos, además debe tomarse en consideración que la mayoría de accidente de tránsito se produce por conducir en estado de embriaguez.- Así mismo se ordena el pago de daños y perjuicios a terceros.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.