EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01519
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Febrero 18 del 2019
Hora: señalada a las 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente Msg. ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO, y señores Jueces MSg. ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y Msg. DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO MSC.
		
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Denunciante: HOMERO ANTONIO MOLESTINA RENELLA, presente en la sala de audiencias y recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JOSE MANUEL MASSU ESPINEL
Casilla judicial: 2748
Procesado/s: DRA. MARIA FERNANDA DAGER JIMENEZ, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO, Defensor Público
Casilla judicial: 5621
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Nunca hemos querido llegar a una sanción o condena contra la señora, queremos un acuerdo conciliatorio que precautele la salud y bienestar de la esposa e hijos de mi defendido. Si hay espacio para conciliar, pues lo que queremos son medidas de protección no una condena y restablecer la buena relación de vecinos. La parte actora sufrió agresiones verbales, por la denunciada, así como sus hijas a las que insulta. La Jueza de primera instancia aunque contaba con las pruebas de las agresiones, dijo que se habían dado en diferentes días, pero ella quería que le dieran una sola fecha, pero esto se ha dado a lo largo del tiempo, la señora insulta a la esposa y a las niñas les dice puta e hijas de puta, les cierra la puerta a los empleados de instituciones públicas; la Jueza quería que identifiquemos una sola fecha, que fue septiembre del 2018, y en esa audiencia presentamos pruebas, una testigo que indicó lo que pasaba, los insultos, la testigo Zulema Alarcón que también sufrió una serie de insultos, los relató en audiencia, ella falleció y no podían retirar el cuerpo porque la denunciada cerraba la puerta y no permitía que la funeraria suba. No hay administrador del edificio ella aduce ser la dueña del condominio, con sus hermanos, quienes son los que alquilan, y ese es el problema. Obran de autos los testimonios de los testigos, del denunciante, de la denunciada y reiteramos que lo que queremos es una medida de protección, una boleta de auxilio, que no se los maltrate, que no se les ensucie las planillas con estiércol de perro, que puedan vivir en paz.
DENUNCIANTE: Ella se ha expresado con insultos de mi familia, llama a la policía, trata de echarnos la culpa a nosotros, tiene un perro grande, que lo tira contra el que pase, la señora fallecida a veces no podía pasar porque ella se sentaba en la escalera con su perro.  
	

Solicitudes Planteadas por la denunciada:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No estamos de acuerdo con una conciliación, y los insultos no fueron probados. Lo expresado por la defensa y el denunciante no consta en la audiencia ni en la sentencia subida en grado, no podemos venir y aumentar cosas que no están en la sentencia. El señor Juan Carlos Freire Alarcón, indicó en audiencia (se lee), el hecho fue un día lunes, a las 16h00 hay contradicciones en ese testimonio; la otra testigo dijo que le contaron, le dijeron, y la señora Zulema habló de muchos hechos, pero no a los suscitados el 7 de mayo del 2018, por los cuales se produjo esta denuncia. El señor habla de varios meses que se han dado los insultos, en la denuncia habla de insultos, de ataques, pero no dice qué insultos, en esta audiencia ha venido a decir qué insultos, en la audiencia no dijo qué insultos. La jueza A-quo ratificó el estado de inocencia de mi defendido. Solicito ratificar la sentencia.
DENUNCIADA: Yo he sido vejada, tengo una hija de 13 años que ha sido vejada, le dicen gorda y que se calle porque canta, yo tengo un perro Golden que lo tengo para protegerme, niego y tengo pruebas en video de todo lo que me han hecho.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La decisión no es unánime. VOTO DE MAYORIA DEL DR. SUAREZ Y AB. VASQUEZ: La sala ha escuchado las argumentaciones expuestas. Confrontado el texto de la sentencia, los elementos procesales subidos en grado, encontramos que el argumento de una fecha en concreto lo consideramos irrelevante cuando se está haciendo referencia a una conducta reiterativa. La sala cree que no necesariamente los insultos proferidos tienen que transcribírselos, sino que se mencionen de manera genérica estableciendo la magnitud de la ofensa, los testigos hablan de prostitutas, borrachos, drogadictos, los testigos todos indican que han tenido problema con la señora demandada, que se presenta una actitud hostil para con ellos, que insulta, llama a la policía, impide el acceso, lo que revela un hostigamiento, se refleja un conflicto familiar con los hermanos que son los arrendatarios. Está demostrada la adecuación al tipo penal del Art. 396 numeral 1, que contempla una pena privativa de libertad de 15 a 30 días. Existe el nexo causal que nos lleva a atribuir la responsabilidad a la señora procesada Maria Fernanda Dager Jiménez, por lo que se acepta el recurso de apelación y se reforma la sentencia, declarándosela  culpable de adecuar su conducta al Art. 396 numeral 1 y se la sentencia a cumplir una pena privativa de libertad de 15 días, pero en vista de que no ha negado absolutamente los hechos y ha comparecido voluntariamente se consideran las atenuantes del Art. 45 numerales 5 y 6 y se reduce la sentencia a 10 días de pena privativa de libertad. Se condena a cumplir con las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 2 y 3. La multa es la correspondiente al tipo penal contemplada en el art. 70 del COIP. VOTO DE MINORIA AB. VALAREZO: Revisado el proceso, existen pruebas testimoniales en la audiencia de procedimiento expedito, en los delitos de contravenciones no interviene fiscalía, es obligación del denunciante demostrar fehacientemente sus alegaciones, demostrar fuera de toda duda la verdad de sus dichos. Observamos el testimonio del señor Juan Carlos Freire Alarcón, que al ser preguntado sobre las expresiones en descrédito de la denunciada, indicó (se lee), se indicó una fecha de fin de semana o feriado, lo cual indica después la juzgadora que el día en que se dieron los hechos fue un día lunes lo que entra en contradicción con lo dicho con el testigo, que manifiesta haber tenido problemas personales con la denunciada, al igual que los demás testigos, por lo que hay duda de la imparcialidad; la señora Chilán es testigo de oídas, no presencial, y la señora Alarcón dice los problemas que ha tenido con la denunciada, no sobre lo denunciado en este proceso. Cuando existe duda esta es a favor de la persona procesada, por lo que coincido con la jueza de primer nivel en que no se ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad que se imputa a la señora María Fernanda Dáger Jiménez, por lo que en voto de minoría se ratifica la sentencia y se desecha el recurso interpuesto.

La audiencia concluye a las 15h40.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL