Guayaquil, viernes 5 de abril del 2019, las 10h40, VOTO DE MAYORIA DE DR. MANUEL SUAREZ CAPELO Y AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ

VISTOS: La sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dr. Manuel Suarez Capelo, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez y Ab. Guillermo Valarezo Coello, en calidad de ponente, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 24 de septiembre del 2018, a las 11h08, se constituye en Tribunal de Alzada para conocer y resolver el recurso interpuesto por Homero Antonio Molestina Renella (accionante) en contra de la sentencia absolutoria dictada a favor de Dager Jiménez María Fernanda(Accionada) emitida por la Ab. Gianella Estefanía Noritz Murillo Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil. Luego del sorteo de ley se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalados, 18 de febrero del 2019, a las 14h00, con la comparecencia de los miembros de la sala, el Ab. José Cifuentes Barreno en representación de la señora Dager Jiménez María Fernanda, el Ab. José Massu Espinel en representación del recurrente señor Homero Antonio Molestina Renella. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a adoptar la resolución dividida que se notificó a las partes de manera oral: La Sala en voto de mayoría acepta el recurso de apelación y se reforma la sentencia, siendo el estado de la causa el de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los miembros  de  sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. -VALIDEZ DEL PROCESO. - La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera reservada, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:  3.1) Intervención del Ab. José Manuel Massu Espinel en Representación de Homero Antonio Molestina Renella, quien en lo principal, indicó: “Nunca hemos querido llegar a una sanción o condena contra la señora, queremos un acuerdo conciliatorio que precautele la salud y bienestar de la esposa e hijos de mi defendido. Si hay espacio para conciliar, pues lo que queremos son medidas de protección no una condena y restablecer la buena relación de vecinos. La parte actora sufrió agresiones verbales, por la denunciada, así como sus hijas a las que insulta. La Jueza de primera instancia aunque contaba con las pruebas de las agresiones, dijo que se habían dado en diferentes días, pero ella quería que le dieran una sola fecha, pero esto se ha dado a lo largo del tiempo, la señora insulta a la esposa y a las niñas les dice puta e hijas de puta, les cierra la puerta a los empleados de instituciones públicas; la Jueza quería que identifiquemos una sola fecha, que fue septiembre del 2018, y en la audiencia presentamos pruebas, una testigo que indicó lo que pasaba, los insultos, la testigo Zulema Alarcón que también sufrió una serie de insultos, los relató en audiencia, ella falleció y no podían retirar el cuerpo porque la denunciada cerraba la puerta y no permitía que subieran a la funeraria. No hay administrador del edificio, ella aduce ser la dueña del condominio, con sus hermanos, quienes son los que alquilan, y ese es el problema. Obran de autos los testimonios de los testigos, del denunciante, de la denunciada y reiteramos que lo que queremos es una medida de protección, una boleta de auxilio, que no se los maltrate, que no se les ensucie las planillas con estiércol de perro, que puedan vivir en paz. Denunciante: Ella se ha expresado con insultos de mi familia, llama a la policía, trata de echarnos la culpa a nosotros, tiene un perro grande, que lo tira contra el que pase, la señora fallecida a veces no podía pasar porque ella se sentaba en la escalera con su perro”.  3.2) Intervención de la Ab. José Cifuente Barreno Defensor Publico en representación de María Fernanda Dager Jiménez, quien, en lo principal, indicó: “No estamos de acuerdo con una conciliación y los insultos no fueron probados. Lo expresado por la defensa y el denunciante no consta en la audiencia ni en la sentencia subida en grado, no podemos venir y aumentar cosas que no están en la sentencia. El señor Juan Carlos Freire Alarcón, indicó en audiencia, que el hecho fue un lunes, a las 16h00, hay contradicciones en ese testimonio; la otra testigo dijo que le contaron y la señora Zulema habló de muchos hechos, pero no a los suscitados el 7 de mayo del 2018, por los cuales se produjo esta denuncia. El señor habla de varios meses que se han dado los insultos, en la denuncia habla de insultos, de ataques, pero no dice qué insultos. La jueza A-quo ratificó el estado de inocencia de mi defendido. Solicito ratificar la sentencia. Denunciada: Yo he sido vejada, tengo una hija de 13 años que ha sido vejada, le dicen gorda y que se calle porque canta, yo tengo un perro Golden que lo tengo para protegerme, niego y tengo pruebas en video de todo lo que me han hecho”. CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA: TESTIMONIAL: a.-) Juan Carlos Freire Alarcón, quien indico: “Me encontraba en mi domicilio cuando procedí a escuchar algunos voces altas, especies de gritos e insultos, me asome por el ojo de buey que tiene la puerta y me percaté que nuestra vecina comenzó a lanzar epítetos hacia un miembro de la familia de arriba, no se los nombres, comenzó a denigrarlo, pregunto qué le pasa por que reacciona de esta manera, la vecina se exalto, saca el celular comienza a grabar, llama a la policía que atentan contra ella, que todos los que vivimos ahí invadimos su casa, que son unos drogadictos, que la hija de alguien es algo de lo último, se metió con la familia del vecino del departamento de arriba, son comunes en la parte de arriba, con mi madre, y con los empleados del sector. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. diga el testigo que epítetos son los que escucho? No me recuerdo muy bien, sé que fue contra la mujer y la hija como que son de dudosa procedencia, que son de lo último, como que se prostituyen; P. diga si usted ha sido víctima de la denunciada? Si múltiples veces; P. en qué forma ha sido víctima? Que yo soy drogadicto, que soy borracho, abogado de pacotilla, Juan Carlitos ya todo el mundo te conoce, hacia mí y mi señora madre; P. que epítetos ha realizado en contra de su señora madre? En si epítetos no realizados, pero si actitudes hostiles, en la entrada de la vivienda hay una puerta intermedia, llega inmediatamente le pone candado y le prohíbe el tránsito, ella con la hija se ponen en medio de la escalera y no puede subir las escaleras mi mama, yo paso en la calle trabajando y no sé lo que pasa entre ellas; ¿P diga el que declara si la denunciante tiene actitudes hostiles con invitados? Son constantes, cada vez que se realiza algún acto social, ella sale y graba con un celular, comienza a amedrentar las personas que tocan el timbre, les indica que es su propiedad, que la acosan que la están maltratando, la policía llega y ve que no pasa nada y se retira, a los empleados que quieren arreglar la puerta para beneficio de todo el edificio, porque comenzó amedrentar a los trabajadores, hasta la misma empresa eléctrica le dice quien lo autorizo; P. diga el que indica si la correspondencia que llega, va libremente? Todo lo que llega de luz, están llenos de estiércol, por versiones de vecinos lo empieza a pisotear con estiércol y cuando uno los coja se ensucie las manos; P. describa el domicilio del inmueble? Es un edificio de dos plantas, en la PB hay dos departamentos, y el de arriba hacemos tres personas, la vecina aquí presente, el otro vecino aquí presente y yo que le alquilo al hermano de la demandada, abajo queda digital Chacón; P. usted conoce si la denunciante ha tenido un problema con la empresa eléctrica? Si, cuando llegan los estados de cuenta se veía que ella pagaba $3,00 e iniciaran por el robo de energía eléctrica; P. cuanto tiempo viene sucediendo esto? Yo tengo viviendo desde el año 2013, al principio era una persona muy buena, se portaban bien conmigo le llevaban alimentos, pedía azúcar, se le dio la clave del wifi, de repente empezó a tener una actitud, por algo médico, primero hacia mi mamá, yo tome correctivos con mi mamá, y luego fueron hacia mí, luego era con las personas que trabajan en la calle y luego con el vecino, y luego con todas las personas que viviendo alrededor de ella, esto viene desde el 2014 2015, no se puede remodelar la entrada de la casa; P. la denunciada ha señalado que el señor Molestina y Alarcón se encuentran confabulados para hostigarla y salga del inmueble? Para salir del inmueble es imposible, ella es propietaria en un 25% del departamento, el señor José Martínez Jiménez tiene el 75% por poder autorizado y el 25% del departamento es de propiedad de ella, ahí hay un tema de herencia, creo que tiene un local, por ende, sería absurdo que entre dos inquilinos retiremos a una señora por heredera del bien inmueble; P. usted se ratifica que el 7 de mayo del 2018, decía a las hijas que ellas se prostituían? Sí, me ratifico. - Al contrainterrogatorio el abogado de la defensa de la denunciada pregunta: P. Conteste el declarante a la señora jueza cuál es su horario de trabajo? Mi horario es muy variable porque soy abogado en libre ejercicio, salgo a las 07h30 y regreso a almorzar a las 13h30, descanso 14h30 a 15h00 y regreso hasta las 21h00 y 22h00, los fines de semana y feriados paso constante, quien pasa en mi casa en mi madre y la empleada que la cuida; P. desde que tiempo conoce a la doctora Dager Jiménez? Desde que me cambie en el 2013 que llegue, una persona muy cordial, atendía a mi mami, en esa época no tenía empleada, le daban un postrecito, una relación muy amigable; P. indíqueme dos fechas en que usted escucho los insultos de la señora denunciada hacia el denunciante? 7 de mayo del 2018, pero de otras fechas no ando anotando, lo que sí puedo indicar es que yo si he visto varios conflictos con la esposa, lo que si pido es que se le haga una prueba psicológica. - Aclaratorias: P. conoce los nombres del ¿denunciante Homero Molestina y la señora Dager Jiménez que en mi vecina de al lado, doctora; P. recuerda que día fue? Fue un fin de semana o feriado, era un día de descanso, yo estaba en pantaloneta, exactamente no era un día de trabajo; P. epítetos? Contra la familia, estaba el hermano, esposa y la niña; ¿a qué refiere con epítetos? Tu familia esta arrimada aquí, tu familia se prostituye. - b.-) Yépez Chilan Monserrate Gliselda, quien indica: “Si tuve conocimiento de los insultos de la señora hacia el vecino y hacia él, ese día yo no estaba ahí pero si me dijeron, yo trabajo con el señor de a lado, además no solo los insulta a ellos, también me insulta a mí, también insulta a las personas que viven en la casa, ella arbitrariamente cierra las puertas, es algo que no nos deja con una comunidad de poder estar tranquila, incluso tuvieron una parrillada, salió enojadísima solo estábamos haciendo un asado, no se puede hacer nada porque la señora sale molesta.- Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿Dónde es su lugar de trabajo? A lado, debajo de la casa del vecino; P. usted trabaja en el mismo inmueble de los presentes? Sí; P. a usted también la ha insultado? Chola zarrapastrosa, que soy una simple empleada que no tengo derecho a otras cosas, me cierra la puerta y me la tira en la cara, a una señora la empujo, la mama de mi jefe Zulema Alarcón; P. tiene condición clínica? Si es discapacitada se pone nerviosa, no puede bajar las escaleras rápidas, es lenta, hubo un temblor y se asustó, ella está asustada; P. usted ha escuchado si la denunciante ha insultado a la señora Zulema Alarcón? Le ha dicho vieja, incluso le dijo al señor Zulema que la iba a matar, lo cual es falso, solo le pidió ayuda en la puerta; P. usted se enteró de los insultos? Porque me conto mi jefe; P. a qué hora fue? A las 16h00.- Al contrainterrogatorio la defensa de la denunciada pregunta: P. para que personas labora? Para el señor Juan Carlos Freire; P. usted conoce a la Dra. María Fernanda Dager Jiménez como una excelente profesional de la medicina? No, yo solo que es vecina, yo no he sabido que es profesional; P. indique dos fechas de los insultos que usted haya presenciado o la hayan referido? La del 4 de esta fecha que están refiriendo, no me doy cuenta de la fecha; P. usted menciona que cuando hacen parrilladas la señora les impide? No yo no dije eso, que salimos a hacer un asado y nos gritó que le íbamos a dañar las estéticas, en la puerta de la casa de mi trabajo.- c.-) Alarcón Neira Zulema Del Carmen, quien indica: “De una persona que vive a lado mío, que es una persona que me molesta bastante, no me deja tranquilidad esa vecina.- Al interrogatorio la defensa indica: P. usted ha dicho que la vecina la molesta, que le dice? Me cierra la puerta que da para salir, es una persona desagradable; P. alguna vez la ha insultado? Si una vez; P. que le dijo? Que hacía yo ahí, que por aquí, que por allá, ella es bien grosera; P. ella la ha grabado con algún teléfono? No; P. ella insulta a sus vecinos? Ella no se lleva con nadie, yo nunca he escuchado que insulta; P. usted vive al lado de ella? Sí, yo le dije una vez hola vecina como esta, y ella me dijo que no la salude porque no soy su vecina.- Al contrainterrogatorio la defensa de la denunciada: P. no realiza preguntas.- d.-) Molestina Renella Homero Antonio, quien indica: “El 7 de mayo del 2018, fue uno de los últimos fuertes que ocurrieron, fue insultada mi suegra, mis hijas y mi esposa, yo tengo una oficina que da a donde yo trabajo y escucho, me asombro escuchando los gritos de la Dra. Dager, pensaba que no era nada en contra de los míos, me quede arriba escuchando y siempre se refiere de una forma despectiva, que ella es la dueña de la propiedad, que ustedes se prostituyen refiriéndose a mi mujer, hijas y mi suegra, yo viví 15 años en EE.UU. y aprendí a convivir, paso lo mismo que con Juan Carlos, ella era agradable, nos mojaba con la manguera en el patio, pobre del que toca el timbre y se equivoca, tocan el timbre de la doctora, al escuchar los insultos ese día, al salir por la puerta y al referirse a su familia eso le duele en el corazón, solo le dije a mi suegra que no le pongan atención, fue la gota que derramo el vaso, procedí que suban con seguridad porque temo por la seguridad de ellos, la cogí a mi hija con mi brazo ella se asusta, tiene 4 años, cada vez que la ve a la señora no quiere bajar, como yo le explico a mi hijo que estamos en un lugar seguro, si yo tuviera la potestad y el dinero me cambiara de casa, yo trato de solucionarlo, cuando llega a la casa yo no le cierro la puerta, de ahí yo dije que no hay manera de dialogar, procedí a quejarme con el dueño que es el hermano de ella, le dije que no puedo vivir con más insultos, a mí, a mis invitados, la farmacia inglesa, el que reparte el agua, el gas, por todo llama a la policía, el hermano me dijo que tiene problemas y me dijo que haga lo que crea pertinente, recurrí a esta denuncia por los hechos, yo veo que ella suba, y me doy vuelta hasta que ella suba, una vez también me di cuenta que ella pagaba $3,00 de luz, ella estaba puenteando la luz, debe $10.000,00 , tiene problemas con todo el entorno, donde se deposita tanta energía negativa, yo ni siquiera la miro, yo quiero una mediación que se viva en paz, me llevo bien con mis vecinos, hay que vivir en paz y armonía, yo ella en mi corazón la he perdonado, yo rezo por ella, y que deje de asustar a mis hijas.- Al interrogatorio la defensa: P. el 7 de mayo del 2018 que dijo? Prostitutas, zarrapastrosas, don nadie, a mi mujer y a mis hijas; P. el día 7 de mayo del 2018, ¿cuál era el estado de su suegra, esposa e hijas? Asustadas con lágrimas, mi hija en llanto, mi mujer consternada, al punto de perder la cabeza, ella me decía que quiere largarse del lugar, pero yo le dije que no podemos es ahí donde nos vivimos; P. usted esta confabulado para hacerla salir de la casa? No tengo ningún trato, le he pedido de favor que me ayude; P. la puerta en la época del terremoto estaba cerrada? Sí; P. a qué hora fue cuando suscitaron los hechos del 7 de mayo del 2018? En la tarde a las 17h00 aproximadamente. - Al contrainterrogatorio la defensa de la denunciada: P. a que día correspondía 7 de mayo? Fue el día en referencia; P. diga el declarante usted conoce que la señora Dager Jiménez? Si es una buena niña, incluso le tenemos cariño. - PRUEBA DOCUMENTAL: Las dos fotografías que constan dentro del expediente fj. 55 y 56, inmueble de dos pisos. - Puesta en conocimiento de la denunciada la prueba documental referida, con el fin de que se haga efectivo el principio de contradicción -Art. 5. 13 del COIP-  realiza las siguientes alegaciones en lo principal: no tiene nada que ver con el asunto, y que se está discutiendo los insultos.- PRUEBAS DE DESCARGO DENUNCIADA.- Prueba documental.- a) Certificados de honorabilidad otorgados por personas honorables y representativas que dan fe de la conducta incuestionable y de ser una profesional exitosa de la señora Dra. María Fernanda Dager Jiménez, cuya moral y ética se la quiere empañar; b) Titulo de medicina otorgado por la UCSG, de la Dra. María Fernanda Dager Jiménez; c) Denuncia de abril 30 del 2018, que presento en contra del señor Homero por insultos no solo a la doctora, sino ante su hija; d) Certificados de antecedentes penales, donde no aparece que tenga alguna causa iniciada en contra de ella; e) Adjunta un Cd; f) Impugno a los testigos que ha presentado la parte accionante, en mis dos escritos antes mencionados.- Puesta en conocimiento de la denunciada la prueba documental referida, con el fin de que se haga  efectivo el principio de contradicción -Art. 5. 13 del COIP- realiza las siguientes alegaciones en lo principal: las impugno en su validez debido a que se trata de copias simples, ninguna de las cuales esta notariada, certificados de honorabilidad de 5 de julio del 1999, impugno las copias simples no certificadas incluyendo los títulos”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA SOBRE EL RECURSO PLANTEADO.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso, la Sala ha escuchado las alegaciones por parte de las partes procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, es decir, el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, la prueba tiene diversas acepciones. En la primera, prueba es la razón, argumento, instrumento y otro medio con que se pretende mostrar y hacer patente la verdad o falsedad de algo; en la segunda acepción significa el indicio, señal o muestra que se da de algo. 5.4.1) En la audiencia de recurso de apelación los sujetos procesales han expuesto lo siguiente, por un lado está el recurrente Homero Antonio Molestina Renella, quien se encuentra representado por el abogado José Manuel Massu Espinel, en su intervención alegó que no busca una sentencia condenatoria lo que quiere es llegar a una conciliación con la parte denunciada, ha pedido ser escuchado para que la otra parte también se pronuncie, la otra parte ha mostrado su negativa a llegar a una conciliación toda vez que ha obtenido una sentencia absolutoria ratificando su estado de inocencia, ya entrando en el tema principal del recurso interpuesto alega que no se han valorado todas pruebas que se presentaron fundamentalmente los testimonios de personas que estuvieron presente el día de los hechos y que soportaron los malos tratos de la persona denunciada estos elementos demuestran la materialidad de la infracción y solicita que en virtud de estos elementos se dicte una sentencia condenatoria, no obstante indica, ratifica que su intención no es de que se condene a la denunciada sino que se dicten medidas de protección a favor de ellos. Por su parte la denunciada María Fernanda Dager Jiménez, quien a través de su representante legal José Cifuente Barreno, ha indicado que las pruebas presentadas en audiencia de juicio no lograron demostrar la materialidad de la infracción y que así se manifestó el juez de primera instancia al dictar su sentencia, toda vez que existen contradicciones en la fecha que se dieron las agresiones verbales y en cuanto a las personas que presenciaron el hecho que no son concordantes a criterio de la jueza de primer nivel, razón por lo cual solicita que se deseche el recurso de apelación. 5.4.2) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos, vemos que la presente causa es un procedimiento expedito ya que la causa se ha iniciado por el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, contravenciones de cuarta clase que tiene una sanción de pena privativa de libertad de quince a treinta días. Hemos revisado la sentencia subida en grado y puntualmente se sostiene en los testimonios presentados por el denunciante como es el caso del testimonio de Juan Carlos Freire León, quien indica dos fechas en que escucho los insultos, estas son el 7 de mayo del 2018, pero de otras fechas no recuerda, le preguntan si recuerda el día que se produjeron los hechos, este indica que fue un fin de semana o feriado. Manifiesta que en esa fecha permanecía en dicho lugar, el testigo presentado por la víctima, manifiesta haber tenido problemas con la denunciada, Juan Carlos Freire Alarcón, menciona que ha sido víctima de la denunciada múltiples veces, que la denunciada lo tacha de drogadicto, borracho, abogado de pacotilla; Molestina Renella Homero Antonio: manifiesta en su testimonio, que el 7 de mayo del 2018, fue uno de los últimos fuertes que ocurrieron, fue insultada mi suegra, mis hijas y mi esposa; por último, los testimonios de Yépez Chilan Monserrate Gliselda: dice que no estaba ahí, pero si le contaron de los hechos; Alarcón Neira Zulema Del Carmen: dice que ella insulta a sus vecinos porque ella no se lleva con nadie. 5.4.3) La sala ha escuchado las argumentaciones expuestas por las partes procesales, confrontado el texto de la sentencia de la jueza inferior para declarar la inocencia de la denunciada, en este proceso se basa en el hecho de que no se especificó con exactitud la fecha en la que se profirió cada uno de los insultos, en algún momento procesal se ha referido a las fechas, el 18 de mayo y otras fechas aproximadas en el año 2018, sostiene que los insultos han sido reiterativos y que no se refieren a un solo insulto, sino también a actitudes agresivas y hostiles, dice que le ponen excremento en los recibos de agua, luz; que impide el acceso a invitados al dejar a su perro en la entrada de la vivienda; que al momento de fallecer una señora los familiares no podían ingresar a retirar el cadáver por motivos que la denunciada cerraba las puertas. En concreto nos encontramos dentro de una situación la cual impide una convivencia pacífica, alterando la tranquilidad de la familia e inquilinos. La sala encuentra que los argumentos de que una fecha en concreto no se ha dado, es totalmente irrelevante, la fijación de una fecha en especial, cuando hace referencia a una conducta reiterativa; no es necesario que los insultos proferidos tienen que transcribirlos, basta con que se los mencione de manera genérica, estableciendo la magnitud de la ofensa y de los testigos de los hechos que han sido ratificados en cada uno de sus testimonios, siendo cada uno de ellos concordantes, al respecto de los problemas con la señora denunciada al considerar su actitud hostil contra cada uno de ellos; revelando un hostigamiento y con la hipótesis planteada que se refleja el conflicto familiar, siendo estos los arrendatarios los comparecientes; La sala encuentra que está demostrada la adecuación de la conducta penal estipulada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo el nexo causal que nos lleva a atribuir la responsabilidad a la señora procesada María Fernanda Dager Jiménez. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve en voto de mayoría aceptar el recurso de apelación interpuestos por Molestina Renella Homero Antonio y se reforma la sentencia subida en grado, declarando  culpable a la procesada DAGER JIMENEZ MARIA FERNANDA, de haber  adecuado su conducta tipo penal contenido en el  Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; en vista de que la denunciada ha colaborado con la justicia y se ha presentado voluntariamente sin negar  absolutamente los hechos, se consideran las atenuantes del Art. 45 numerales 5 y 6 del mismo cuerpo de ley y se aplica la pena atenuada la sentencia a 10 días de pena privativa de libertad. Se condena a cumplir con las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 2 y 3 ibídem y la multa es la correspondiente al tipo penal contemplada en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales Pertinentes. Notifíquese y Cúmplase. -