VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, a la audiencia oral y pública de juzgamiento realizada bajo los lineamientos del procedimiento Expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., concurrieron las partes convocadas y después de ser escuchadas y analizada la prueba presentada, al final de esta diligencia esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad de la acusada MAYRA JESSENIA JIMENEZ VILLAVICENCIO, por la comisión de la contravención penal de Hurto, conforme lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde dictar la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite previsto en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: MAYRA JESSENIA JIMENEZ VILLAVICENCIO, C.I. 0925739005, 25 años de edad, soltera, profesión ama de casa, religión católica, domiciliado en las calles 26 y Capitán Nájera, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: De las pruebas que obran de autos tenemos: 4.1.) El testimonio del señor RAMÓN HUMBERTO LÓPEZ VASQUEZ, agente de seguridad de la Compañía Corporación el Rosado S.A.; quien detuvo a la infractora en el momento que pretendía salir del establecimiento comercial “Hiper Market” ubicado en el Km. 10 ½ de la Vía a Daule, el 04 de enero del 2014, las 19h00 aproximadamente; 4.2.) Testimonio del agente de la policía MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARADO, quien suscribe el parte de aprehensión y manifiesta que se concurrió hasta las dependencia del Hiper Market, por cuanto se reportó a la central de radio patrulla, que allí se encontraba una persona retenida por haberse intentado substraer mercadería de las dependencia de este centro comercial, por lo que concurrió hasta allí y recibió de manos del agente de seguridad a la señora que responde a los nombres de MAYRA JESSENIA JIMENEZ VILLAVICENCIO, más las evidencias encontradas en poder de la ciudadana como son dos cartones dos cajas de caldos maggy, que contienen 30 cajitas de dos unidades cada una; que cabe mencionar que la ciudadana no opuso resistencia y colaboró en todo momento; 4.3. Entre las pruebas documentales aportadas por la parte agraviada tenemos: 4.3.1. Parte de aprehensión; 4.3.2. Factura donde se establece el costo de lo substraído que asciende a $34.61 dólares; 4.3.3. Copia simple de sentencia ejecutoriada de fecha 03 de diciembre del 2014, donde se le impuso a la acusada una pena de 15 días de prisión por contravención de hurto, la misma que fue cumplida. QUINTO: La parte acusada a través de su abogado defensor Javier Darío Mantilla Alvarado, defensor público, no aporta prueba alguna para el esclarecimiento de los hechos, se acoge el derecho del silencio; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SÉPTIMO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad dela señora MAYRA JESSENIA JIMENEZ VILLAVICENCIO, en el hurto contravencional que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis del testimonio rendido por el agente de seguridad de la compañía el Rosado Ramón Humberto López Vásquez, se desprende que la acusada es quien se substrajo del interior del Hiper market situado en el Km. 10 ½ de la vía a Daule de esta ciudad de Guayaquil, las dos cajas de productos Maggy, que contienen 30 paquetes de dicho producto; hecho que no ha  podido ser desvirtuados por la acusada, a quien el guardia de seguridad del almacén le detuvo mientras procedía abandonar las dependencia comercial con las cajas adheridas a su cuerpo por lo que se hizo necesario solicitar la intervención de una supervisora de la entidad para que realice el cacheo respectivo y posterior entrega de la ciudadana aprehendida a la policía nacional junta a las evidencias que fueron presentadas en audiencias y cuyo valor asciende a $34.61 dólares, por lo que la infractora ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho de propiedad, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad de la ciudadana MAYRA JESSENIA JIMENEZ VILLAVICENCIO, C.I.  0925739005, 25 años de edad, soltera, profesión ama de casa, religión católica, domiciliado en las calles 26 y Capitán Nájera, de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTORA de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador le impone la pena de 30 días de prisión los mismos que deberá cumplirlos en el Centro de detención  provisional se mujeres de esta ciudad de Guayaquil; asimismo se la condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada de la siguiente manera: $42.50 deberán ser depositados en la cuenta #3398221104 que mantiene el Ministerio de Justicia  en el BANCO DEL PICHINCHA –SUBLINEA 170405 Y los  $42.50 restantes en la cuenta #750006-8 que mantiene la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, en el BANCO DEL PACÍFICO, posterior al pago deberá la condenada ingresar a esta judicatura los originales de los depósitos y dos copias legibles de cada depósito, los mismos que serán devueltos por la actuaria del despacho con los recibidos respectivos. Actúe la abogada Silvia Banchón Aucapiña, actuaria de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.