Juicio No. 2014-9036

VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se constituye en Tribunal de Alzada integrada por Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces Provinciales Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Johann Marfetan Medina, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 16 de octubre del 2015, a las 16h01, para conocer y resolver la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de recurso de nulidad y apelación, interpuesto por el señor Juan Guillermo Mota Mota, de la sentencia emitida el 22 de junio del 2015, a las 10h03, por la Unidad Judicial Penal Norte 1° de Guayaquil, por declarar con lugar la querella y declara a Juan Guillermo Mota Mota, autor del delito de injuria, imponiéndole una pena de seis meses de privación de libertad y a una multa de $25 dólares. Sustanciando la causa se convocó a la audiencia de fundamentación de los recursos la misma que se llevó a efecto el 8 de enero del 2016, a las 08h00,  con la presencia de los convocados, Dr. Roberto Guevara Elizalde, por el querellado recurrente Juan Guillermo Mota Mota, el Abg. Carlos Manrique Suarez por el querellante David Cobo Barcia, el tribunal completo y la secretaria relatora del despacho Abg. Inelda Chacón Morales en reemplazo de Abg. Michell Luna Quinde, que certificará todo lo actuado; escuchadas las alegaciones de las partes la sala pasó a deliberar adoptando la resolución que se notificó oralmente en la misma audiencia, negando el recurso de nulidad y aceptando el recurso de apelación interpuesto y revoca la sentencia subida en grado y confirma el estado de inocencia del querellado. Siendo el estado del proceso el de elaborar la sentencia por escrito, de conformidad con lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer, resolver el recurso, en virtud del sorteo de ley, así como, por lo establecido en el artículo 208 No.1 y 209 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los artículo 403 y 404  numeral 1 del COIP.. La jurisdicción se fundamenta en lo que dispone la Constitución de la Republica en los artículos 178 numeral 2°, 168 y 177 en concordancia con los artículos 398, 399 del COIP, y los artículo 7, 150, 152, 155 numeral 2  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la tramitación de la causa  se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, las partes han intervenido en igualdad de condiciones, han sido asesorados por sus abogados de confianza en ejercicio de la garantía constitucional consagrada en el artículo 76 numeral 7  literal g de la Constitución de la República; la audiencia fue pública; oral y contradictoria y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 8 numerales 1 y 2 literal M) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.-TERCERO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, instalada la misma, se pasó a conocer primeramente la fundamentación del recurso de nulidad y  se concedió la palabra al Dr. Roberto Guevara Elizalde, en representación del recurrente Juan Guillermo Mota Mota, quien en su fundamentación primeramente relativa al recurso de nulidad alega lo siguiente: Fundamentamos la nulidad no solamente con lo señalado en el artículo 330 numeral tercero del Código de Procedimiento Penal aplicable a la especie tramitada entonces, sino también en lo previsto en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución, por falta de motivación; en cuanto a la primera parte, del artículo 330 numeral tercero: si se revisa el proceso no se cumplió con la debida notificaciones al querellado;  no se tomó en cuenta la solicitud del querellado dentro del proceso penal, violando preceptos  constitucionales de conformidad con lo previsto en el artículo 66  numeral 23, el derecho a dirigir peticiones  que tiene que ser atendido por el principio de la tutela judicial efectiva y el acceso expedito a la justicia y finalmente por cuanto la sentencia señalada refiere en varios párrafos, que  del análisis de la comunicación referida se puede establecer de modo pleno que existen imputaciones calumniosos que atribuyen tanto a la fiduciaria como a su gerente el querellado como persona natural atribuyéndole el  cometimiento del delito de peculado; habla de expresiones injuriosas, pero la sentencia tiene que precisar cuál es la expresión injuriosa y no lo dice la sentencia; no señala cuáles son las expresiones injuriosas para individualizar el tipo penal por el cual va a condenar y para saber si se puede establecer responsabilidad penal del querellante, entonces sino precisa la sentencia cual es el texto ni precisa donde nace animus injuriandi, la sentencia no está motivada de conformidad con el articulo 76 numeral 7 literal l y este es talves la causal de nulidad más importante dentro del ordenamiento jurídico del Ecuador, no solo porque mandan a ponerse sanciones a la autoridad que no motive, sino porque establece cuales son los límites de la motivación que no son solamente la cita las normas jurídicas, porque los tribunales no son adivinos, pueden leer el proceso completo pero es la sentencia la que tiene que contener una motivación precisa y establecer el nexo causal y la relación que tiene los hechos para con los artículos de los cuales termina condenando, porque  razón termina condenando. El Abogado defensor Carlos Manrique Suarez en representación del querellante David Cobo Barcia, en cuanto al recurso de nulidad manifiesta: Tres puntos a tocado la contraparte con respecto a la nulidad, 1. Que no fue notificado debidamente y por ello se violaron sus derechos, pero se anota que dentro del término de ley compareció al proceso querellado consta y corre de autos que fue notificado. Alegada en primera instancia, fue rechazada la nulidad porque fue notificado dentro del término legal y concurrió al proceso dentro del término legal subsanado cualquier vicio que pudiera afectar la decisión, además de que acudió a cada una de las etapas del proceso, nunca quedo en indefensión, 2. Que constitucionalmente no existe motivación, esto es diferente del hecho de que la contraparte crea que no existe una motivación por el hecho de que no existen las palabras injuriosas eso es de fondo, no es de forma, las nulidades son de forma, de hecho menciona el artículo 330 del Código Procesal Penal anterior aplicable al caso que determina que las nulidades son por falta de competencia del tribunal o de la jueza, cuando la sentencia no reúne los requisitos del artículo 309 y cuando la sustanciación del proceso se hubiera violado parte del trámite en el proceso, el numeral tres es el que toca con respecto a que no fue notificado oportunamente, lo cual corre de autos que esta notificado oportunamente; el artículo 309 determina los requisitos  para que la sentencia este completa, en este caso todos se han cumplido.  REPLICA .- Señale la violación del trámite y voy a precisarlo de mejor manera, el querellado señaló un correo perjudicados_lamajadita@hotmail.com; en el proceso se notifica a otro supuesto correo joleo1955@hotmail.com; y lamajadita@hotmail.com que no fueron los que señalo el querellado, de tal manera que quedo en total indefensión y con ellos se violó el trámite del procedimiento en ejercicio de acciones privadas, volviendo al otro tema, cuando la constitución abandono el paradigma positivista como llama Ferralloli al paradigma de la vinculación a la ley, la constitución maneja un nuevo paradigma que es el estado constitucional de derechos, en consecuencia sus normas que son de aplicación directa artículo 11 numeral 3 de la Constitución, mejoró y adquirió un nuevo elemento para garantizar el debido proceso de la motivación de los actos de las autoridades administrativas, de tal manera que el argumento que contiene el artículo 76 numeral 7 literal l, es claro y no es formal, RESOLUCIÓN RESPECTO A LA NULIDAD .- La sala ha escuchado en forma detenida los argumentos expuestos en el presente recurso de nulidad, tanto por la parte del querellado Juan Guillermo Mota Mota a través del Dr. Roberto Guevara Elizalde, el querellante David Cobo a través del Abg. Carlos Manrique Suárez, que luego de la deliberación correspondiente, por unanimidad ha llegado a lo siguiente. Las argumentaciones respecto del recurso de nulidad se han fundamentado específicamente en dos puntos principales. 1. El artículo 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de los hechos que se relatan en la querella y el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución esto es falta de motivación, respecto a las violaciones del artículo 330 numeral 3 se ha alegado de que se ha cometido violaciones en las notificaciones que han afectado a la validez del proceso, indica que ellos comparecieron  a juicio a través de que se señaló un casillero judicial que se refería a perjudicados_lamajadita@hotmail.com, y que resulta que se les notifica en otro casillero electrónico supuestamente parecido pero que no es el que le corresponde. Dice que con esas consideraciones además de no tomarse en cuenta unas solicitudes que habían presentado, respecto de este punto la contraparte se pronunció en el sentido de que ellos estuvieron presentes en todas las actuaciones y diligencias procesales que no se ha producido en indefensión, que ellos fueron a la audiencia y que no presentaron ni habían anunciado ningún tipo de prueba y que a la audiencia llevaron unos elementos probatorios que no fueron admitidos porque no habían sido anunciados y eso se lo atribuye a falta de conocimiento de sus asesores legales en ese momento y que no es razón por la cual se haya producido indefensión por falta de notificación, el otro punto de impugnación es la falta de motivación de la sentencia, dice el abogado defensor del recurrente que en la sentencia se hace referencia a una comunicación en la que se dice que expresan frases injuriosas en contra del querellante pero que no se ha individualizado cual es la frase injuriosa, cual es el contenido y que eso no permite que se adecue la conducta al tipo penal y además no se puede determinar en qué consiste el animus injuriandi. La Sala luego del análisis del expediente encuentra que efectivamente el señor Juan Guillermo Mota Mota presenta un escrito el 2 de octubre del 2014 y señala un casillero judicial número 5187 de la Corte de Justicia y el correo electrónico perjudicados_lamajadita@hotmail.com, ese escrito donde comparece una razón de secretaria en la que dice que en ese momento no se notificaba al querellado por no haber señalado casillero judicial, pero después aparece un nuevo escrito que lo provee el juez concediendo el plazo de diez días para que conteste y ese plazo de diez días para que conteste la demanda se lo notifica en el casillero judicial número 5187, aunque es cierto de que no se presenta al mismo casillero y correo electrónico pero en ese entonces no estaba todavía vigente la obligatoriedad de notificar en los correos electrónicos sino solamente en los casilleros judiciales,   aparece que efectivamente al señor Mota Mota Juan Guillermo se lo notifica en la casilla 5187 que es la señalada y el correo joleo1955@hotmail.com y lamajadita@hotmail.com que son diferentes efectivamente, pero en todo caso eso no impide que su permanencia en juicio porque se le dio los plazos y se notificó en los casilleros judiciales que le correspondían, luego viene la apertura de la prueba se le concede a las partes diez días para que hagan uso al derecho de presentar pruebas mencionadas en la disposición legal antes invocada y también eso se notifica en el casillero judicial 5187, por lo tanto esta Sala considera de que la alegación respecto de la falta de notificación carece de sustento. Respecto de las argumentaciones presentadas por la falta de motivación la Sala considera que los argumentos exhibidos por la defensa del recurrente son más de fondo que de forma, encontramos que la sentencia impugnada cumple con los requisitos del artículo 309 y que los argumentos señalados por la defensa corresponden en cierta medida es más bien a valoración de elementos probatorios o valoración de la prueba que se apoya la resolución del Juez por lo tanto esta Sala de manera unánime ha decidido rechazar el recurso de nulidad presentado y confirmar la validez del expediente hasta este momento. CUARTO.- La sala pasa a conocer  el recurso de apelación se le concede la palabra al Dr. Roberto Guevara Elizalde, en representación del recurrente Juan Guillermo Mota Mota, quien en su fundamentación manifestó.- El origen de esta querella es una carta que envía al Fideicomiso Mercantil de producción de maracuyá dirigida a los representados por el querellado, en donde se le requería el pago de ciertos valores que aparecen que están debiéndole al banco del fomento  través de este  fidecomiso mercantil, esta carta   provocó una reacción que el mismo defensor ha reconocido que a lo mejor rebaso los límites de la defensa debido a la indignación que le significaba el hecho de que habían aparecido como deudores de una cantidad de dinero que nunca recibieron y que se había denunciado y se había hecho un escándalo  público en torno de esta operación de crédito destinada a la producción de maracuyá y por cuenta de este crédito habían hipotecado unos terrenos y que ahora están abocados a perder estos terrenos  y de todas maneras se iban a quedar endeudados con el Banco de Fomento de una cantidad de dinero que era imposible de pagar; frente a esto  han enviado la carta en los términos anotados, la carta no contiene términos injuriosos  menos aun imputaciones  de manera directa que cuando se refiera  a la estafa masiva y peculado, utiliza la palabra presunto y no hay una palabra directa que dirija en contra del querellante señor David Cobo Barcia; la sentencia no puede ser imprecisa en cuanto a la frase que contiene el ánimus injuriandi y que no se ha identificado dentro de la sentencia; que la sentencia se refiere de manera general a la injuria, pero el derecho penal no admite estas imprecisiones, las imputaciones deben de ser totalmente concretas, la norma penal es abstracta pero que la imputación deben ser totalmente concreta. El código penal anterior tiene varios tipos de injuria, en la sentencia  debería haberse hecho la referencia de la frase que contiene la injuria para establecerse si se trataba de injuria calumniosa o  no calumniosa, no ha sido una cosa inventada porque consta de autos el dictamen de la fiscal distrital encargada doctora Inés Barco, que contiene este dictamen acusatorio contra otros, contra el señor Cobo pero que además  consciente de esta situación; posteriormente a fs. 85 del proceso consta una carta donde aclara su postura respecto de las expresiones vertidas en   la carta principal materia de este proceso que prácticamente se retracta donde dice que no ha tenido el ánimo de injuriar personalmente al señor Cobo y que en todo caso lo que ha hecho es manifestar una inconformidad y una indignación de las cosas como estaban sucediendo, su reclamo ha sido aireado pero no injurioso y deriva en una sentencia donde no se especifica el verbo rector para la aplicación del tipo, en el numeral 7mo dice que hay expresiones injuriosas pero no dice cuáles son las expresiones injuriosas que deben de quedar claro los vocablos y términos injurioso,  que el delito tiene que  ser doloso que el delito de calumnia no admite delito culposo sino que debe de haber habido la intención el ánimo de perjudicar y que en este caso no ha habido esto..- El Abogado defensor Carlos Manrique Suarez en representación del querellante David Cobo Barcia, en cuanto al recurso de apelación, manifiesta..-El querellado es uno de lo que firmó  fidecomiso, él sabía exactamente cuál iba a ser el destino del Fidecomisos, que no considera que es una persona iletrada y que debería estar consciente de lo que firmo, que su defendido fue declarado sobreseído en el proceso penal que se instauro por estos incidentes, que el dinero nunca fue destinado para ser entregado a las personas de las cooperativas,  que el dinero estaba destinado para comprar unas tierras, que estos señores se quieren quedar con las tierras sin pagar la deuda.  QUINTO.- 1) La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por principios que le dan legitimidad; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, mediante el proceso se harán efectivas las garantías básicas consagradas en los acuerdos y tratados internacionales de Derechos Humanos. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, se excluye posibilidad de practicar la prueba de oficio por iniciativa del juzgador, puesto que esta práctica, propia del sistema procesal del pasado, violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no es válida la prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el Juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Para el análisis jurídico de lo actuado en juicio en este procedimiento hay que tener presente que, de acuerdo a la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, la normativa aplicable es la vigente a la fecha cometimiento de la infracción. De acuerdo al artículo 453 Código Orgánico Integral  Penal, la finalidad primaria de la prueba llevar al convencimiento de los hechos, es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional, la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último del proceso penal que es encontrar la verdad y aplicar la justicia.-  2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido, con absoluto rigor, las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral  Penal, que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 454 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el 454 numeral 1 debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 es llevar al convencimiento al juzgador  tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado para, en sentencia, condenar o absolver mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. La conducta penalmente relevante es la  acción típica antijurídica y culpable, solo cuando se cumplan estos presupuestos podemos hablar de delito y de responsabilidad; la conducta humana que se fragua  en el interior del individuo se materializa en el mundo de los fenómenos en un resultado, que es producto de las acciones u omisiones relevantes para el derecho penal. La adecuación de un hecho cometido al presupuesto de derecho, que es la descripción que de ese hecho hace la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, es lo que se conoce en la doctrina como la adecuación típica de la conducta. La confrontación de la conducta con el ordenamiento jurídico, que se refleja en el atentado contra los bienes jurídicos protegidos es lo que configura la antijuridicidad, tanto en cuanto esa conducta no tenga ninguna causa de justificación ni de exclusión de la acción o de la  de responsabilidad. En este cuaderno el tipo penal acusado es el delito de injuria que en el ordenamiento legal vigente a la fecha de los hechos que se juzga estaba tipificado en el artículo 489 del Código Penal, entonces se criminalizaba algunas conductas que el legislador estima que afecta el honor, en crédito, la buena fama y la honra de las personas; la injuria estaba clasificada como calumniosa y no calumniosa según el contenido de la expresiones vertidas. Actualmente el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 182 solo sebre4vive en calidad de delito   la calumnia que consiste en la imputación falsa a una persona de la comisión de un hecho que la ley califique como delito, a sabiendas de que éste no existe o de que el imputado no es el que lo cometió. El acusado por delito de calumnia quedará exento de toda pena probando el hecho criminal que hubiere imputado, a lo que en doctrina se denomina exceptio veritatis (excepto verdad). La imputación ha de ser falsa, si no lo es y el acusado prueba la veracidad de su imputación, quedará exento de pena, ya que el hecho no es típico; esta conducta ya no podría castigarse como injurias por haber sido suprimido este tipo penal del catálogo de delitos y penas, la imputación ha de ser de hechos concretos y ha de recaer sobre persona determinada; para afirmar la presencia de dolo es preciso que el sujeto tenga conocimiento de la falsedad de lo que imputa o que la imputación, objetivamente falsa, se haga con "temerario desprecio de la verdad". Como  se considera la calumnia como un delito contra el honor, será necesario el ánimo de deshonrar en el sujeto activo; En todo caso el dolo debe abarcar la conciencia de la falsedad de la imputación. Los poderes públicos no tienen capacidad de  actuar de oficio en la persecución de los delitos de calumnia, no basta la presentación de la mera denuncia ya que la acción para perseguirlos es privada, es necesario que la persona interesada participe en el juicio a través de una querella. El procedimiento es similar a un juicio civil y existe la posibilidad de que las partes se pongan de acuerdo y desistan de las acciones. 2)  El artículo 489 del Código Penal tipifica el delito de injuria calumniosa cuando  señala: “La injuria es Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito”.- En este sentido, la injuria representa el tipo básico en las infracciones contra el honor. El artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a Calumnia.- “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad” 3.- Si bien en el ámbito del proceso se suele equiparar el concepto de "temeridad" al de "malicia", se trata, sin embargo, de conductas autónomas y distintas, aunque se exterioricen en forma conjunta o concatenada  y sean objeto de parecidas sanciones.  "la actuación en el proceso según los deberes de lealtad, probidad y buena fe tiene como contrapartida la temeridad y malicia, cuando se actúa sin medir las consecuencias con el objeto de causar un perjuicio". "la temeridad es el conocimiento que tuvo o debió tener el litigante de su falta de motivos para deducir o resistir la pretensión, es decir, la conciencia de la falta de razón de sus planteos". En la práctica es común encontrar escritos donde se acusa ligeramente de "temeridad y malicia" a la contraparte, sin detenerse a pensar de que no se trata de una palabra compuesta, ni tampoco de sinónimos. Son conceptos distintos, aunque tengan en común la ilicitud procesal y el tipo de castigo. El profesor argentino Alberto Luis Maurino, nos enseña: "La temeridad, consiste en la conducta de quien sabe o debe saber su sin razón para litigar y, no obstante, lo hace, abusando de la jurisdicción. "La malicia, se configura en cambio, por el empleo arbitrario del proceso o actos procesales, en contraposición a los fines de la jurisdicción, con un objeto netamente obstruccionista. Abusa y agrede a la jurisdicción" ("Abuso del derecho en el proceso", Pág. 41, primera edición). 4.- En Resolución de 11 de enero de 2012 R. O. 633 de 3 de febrero de 2012 La Corte Nacional De Justicia manifiesta que “los jueces y tribunales de garantías penales, que al dictar auto de sobreseimiento definitivo o sentencia, se abstienen de calificar de maliciosas o temerarias la denuncia o acusación particular, lo cual constituye una práctica irregular que lesiona el derecho a la seguridad jurídica, garantizado en la Constitución de la República. Con estos antecedentes el Pleno resuelva que el Juez tiene la obligación de declarar, de acuerdo con el mérito del proceso, si la denuncia o acusación son maliciosas o temerarias, cuando dictan sentencia y auto de sobreseimiento definitivo, y en el caso de abandono de la acusación; los artículos 51, 54, 61, 245, 249 y 373 del Código de Procedimiento Penal, establecen que el denunciante responderá por denuncia declarada como maliciosa o temeraria”.  Con esta apreciación es de concluir que de los delitos contra el derecho al honor y buen nombre solo se conserva la calumnia habiéndose despenalizado la injuria como tipo genérico, conservándose solo la calumnia como la conducta penalmente relevante, las ofensas menores se encuentran entre las conductas contravencionales. El tipo penal requiere “no solo el elemento de carácter objetivo, la existencia de unas expresiones que puedan atentar contra el honor del sujeto a las que se dirigen, sino que es preciso que la persona que las profiere tenga la clara intención de quebrantar el honor, el prestigio, la dignidad personal o profesional, o la imagen de la otra persona, bienes jurídicos que se tratan de proteger por dicha infracción penal” (sentencia de la Audiencia Provincial de Tarragona. S 29. De 20 de octubre del 2011)  SEXTO.- La condena del Sr. Mota Mota  como autor del delito de injurias se sustenta, según expresa la sentencia, en los términos utilizados por éste en la carta remitida al querellante donde según manifiesta existen expresiones calumniosas que le atribuyen tanto a la fiduciaria como a su gerente en tanto considera que los mismos afectan directamente a la credibilidad  y buen nombre profesional del querellante Sr. Cobo Barcia. Atendido lo anterior y, de forma determinante, el contenido del relato de hechos probados que contiene la sentencia, no podemos concluir, como hace la sentencia ni que el contenido de las expresiones vertidas por la denunciada en su carta contengan en sí la falsa imputación de un delito de manera directa cuando estimamos que, quedaría amparado dentro del la fuerza de la defensa pues consta del proceso que el querellado como representante legal de FIDUPACÏFICO S.A. había estado ejerciendo presión a efectos de cobrar unas acreencias que estaban siendo impugnadas en su legitimidad puesto que existía un juicio penal que se había hecho público sobre el desvió de esos fondos en perjuicio de quienes formaban parte de esa fiducia., en ningún caso, aparece que la intención de la parte querellada fuera la de injuriar o desmerecer la fama o crédito profesional del querellante; a quedado neutralizado o desplazado el ánimus injuriandi, por cuanto la intención que la sentencia declara probada no ha sido en ningún momento analizada por el tribunal a quo.  Por otra parte, tampoco se desprende del relato de hechos probados que, los hechos narrados en la carta remitida al periódico no sean veraces, en tanto que, en ningún pasaje de la sentencia se cuestiona o se declara acreditada la falta de veracidad de los hechos que narra la denunciada en su carta en la que luego en una cara aclaratoria reconoce el querellado que se había excedido en la defensa y que nunca tuvo la intención de injuriar de manera personal al ingeniero Cobo. De acuerdo con lo anteriormente expuesto, consideramos que no concurren en el presente supuesto los elementos del tipo penal aplicado respecto del recurrente y, consecuentemente procede absolver de la falta de injurias por la que había sido condenada. SEPTIMO.- RESOLUCIÓN:.-  Esta sala analizando  las argumentaciones propuestas en esta audiencia, analizando el contenido y de la revisión de los resguardos procesales y de la exposición de las partes, se observa que efectivamente se había producido un conflicto de intereses sobre un sector de campesinos y unas Instituciones del Estado y que en medio de estos se encontraban algunos funcionarios en los que se sostiene y que ha sido público y notorio que ha habido un desvió aparentemente  de los fondos  que deberían haberse  destinado a la producción de maracuyá en un sector del campo ecuatoriano; esto ha llevado a una situación que se ha realizado, se ha reflejado conflictiva en los periódicos  que también es materia  de un proceso penal , y que hay sentencia condenatoria para algunos de los procesados, no pudiera decir si esa sentencia ya está en firme que es materia de escándalo público y que en ese panorama los señores que aparecen como deudores han recibido un requerimiento de pago y que les parece injusto y producto de eso aparece la carta con la  que se trata de impedir que se prosigan adelante unas acciones de cobro cuando se están dilucidando un conflicto de carácter legal, no se ha inventado el cometimiento de una infracción aparentemente cierto que de estos hechos se derivó una infracción penal el querellante estuvo excluido pero en su momento estuvo inmerso en el proceso y que su inocencia ha sido ratificad mediante un sobreseimiento pero  la carta de cobranza se envía cuando estaba en plena vigencia, en plena existencia  ese proceso penal, por la validez de su crédito por la validez de las inversiones; también pudiéramos decir que el cobrador que estaba requiriendo el pago sabía que los campesinos no habían recibido o por lo menos no había recibido la totalidad de los valores producto de la operación del crédito que es lo que provoca esta reacción;  a criterio de la sala no justifica la adecuación de la conducta el tipo, porque no se cumple con el animus injuriandi ; esta sala considera que es aplicable el principio e favorabilidad por disposiciones que contiene el Condigo Orgánico Integral Penal que indica el inciso 4 del art. 182 que dice: “No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con 1as mismas características en que se difundió la imputación.  La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad”, nosotros entendemos que es exactamente lo que ha sucedido en este proceso penal porque consta una carta en la que  el querellado se retracta de las impugnaciones diciendo que no se refería a ninguna imputación de carácter personal , donde el querellado indicia, en el mismo medio con el mismo formato y con la misma características con la que se realizó la imputación que  él se retracta diciendo que no había tenido el ánimo de injuriar ni calumniar a nadie.-  Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación y revoca la sentencia subida en grado y confirma el estado de inocencia del querellado Juan Guillermo Mota Mota. No se califica malicia ni temeridad en la querella.-Cúmplase y notifíquese.-