VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 13 de mayo del 2016, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2016-01924.- En audiencia pública de fecha 13 de mayo del 2016, a las 03h23, el representante de la Fiscalía Víctor Altamirano, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado PEÑAFIEL VILLAO SAUL FRANCISCO y CORONEL FLOR ALFONSO RODOLFO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003624, suscrito por la señorita agente municipal de transito No. 572 Nathalie Guillen, quien da a conocer un accidente de tránsito, en el cual el automóvil de placas GSN-6876 conducido por el señor SAUL FRANCISCO PEÑAFIEL VILLAO con licencia 0914943329 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Séptima en sentido sur  norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Calicuchima impactó la parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas HP-886D, conducida por el señor ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR con licencia 1202152342 tipo A y B de la ANT, producto del imparto el señor ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR sufrió lesiones con una incapacidad física para el trabajo de 08 días. B).- El reconocimiento médico legal No.  DML-2016, practicado al ciudadano ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR, el cual está suscrito por la Dra. Rina Burgos, Perito Médico Legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 80 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo con fecha 23 de mayo del 2016 a las 15h00.- El representante de la fiscalía Ab. Xavier Espinosa, así como también las personas procesadas, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: 1) TENIENTE DE LA CTE HENRY PALACIOS Y ROLANDO SEPA PALACIOS, peritos de la Comisión de Transito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSN6976 Y HP886D.- 2) VIGILANTE DE LA CTE GAMARRA QUINTO CRISTHIAN, Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el Informe técnico Investigativo y el Informe de reconocimiento del Lugar de los hechos.  3) AGENTE CIVIL DE TRANSITO GILLEN FLORES NATHALIE NOEMI, quien elaboró el Parte Policial por Accidente de Tránsito Nº00-00003624. 4) Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal quien practicó el Reconocimiento médico valoración médica al ciudadano ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR. Con fecha 02 de septiembre del 2017, a las 15:00, se instala la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; La fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA relata el hecho factico, y señala que probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado, referente a lo expuesto en el parte policial de accidente de tránsito objeto de la presente causa penal.-La defensa del procesado PEÑAFIEL VILLAO SAUL FRANCISCO, en su ALEGATO DE APERTURA hace referencia, se ha llegado a una conciliación por los daños materiales, así como también existe acuerdos probatorios, la otra parte ha aceptado la responsabilidad dentro del accidente de tránsito. La defesa de la persona procesada ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR, señala que se ha llegado a un acuerdo conciliatorio y que se aplique la pena natural a su defendido por ser el procesado la persona lesionada.-SEXTO: PRUEBAS ACEURDOS PROBATORIOS: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1) TENIENTE DE LA CTE HENRY PALACIOS Y ROLANDO SEPA PALACIOS, peritos de la Comisión de Transito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSN6976 Y HP886D.- 2) VIGILANTE DE LA CTE GAMARRA QUINTO CRISTHIAN, Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el Informe técnico Investigativo y el Informe de reconocimiento del Lugar de los hechos.  3) AGENTE CIVIL DE TRANSITO GILLEN FLORES NATHALIE NOEMI, quien elaboró el Parte Policial por Accidente de Tránsito Nº00-00003624. 4) Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal quien practicó el Reconocimiento médico valoración médica al ciudadano ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR. De acuerdo a la norma invocada, estos actos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso. ALEGATOS FINALES. FISCALÍA: Se recibe el parte de accidente de fecha 12 de mayo del 2016, ocurrido en la 7ma y calicuchima y el cuál es descrito por el señor fiscal, en el mismo que resultó con lesiones coronel FLOR ALFONSO RODOLFO con una valoración médica de 8 día de incapacidad física. Oportunamente se presentó un escrito de prueba, donde se solicitó los testimonios de la agente de la ATM NATALIE GUILLÉN, VGTE. CHRISTIAN GAMARRA, DRA. RINA BURGOS, 23 de mayo del 2016 y en audiencia de manifestaron que había una conciliación. Se cumplió el 3 de junio del 2016 actualmente se convocó a esta audiencia de juzgamiento y la partes han comunicado que han llegado a acuerdos probatorios del parte suscrito por la Agente de la ATM NATALIE GUILLEN, del reconocimiento médico a CORONEL FLOR ALFONSO RODOLFO, del informe investigativo elaborado por Christian Gamarra, en su causa basal que dice que el participante no. 1, CORONEL FLOR ALFONSO RODOLFO, no cede derecho preferente de vía al enfrentar un pare y en su causa concurrente dice que PEÑAFIEL VILLAO SAÚL FRANCISCO circula a velocidad superior de la permitida, con credencial caducada y matrícula no actualizada. Se encuentra probada el delito de lesiones y la responsabilidad de ambos conductores y acusa a CORONEL FLOR ALFONSO RODOLFO y a PEÑAFIEL VILLAO SAÚL FRANCISCO, por el delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral primero del Art. 152, todos aquellos del Código Orgánico Integral Penal.  ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEÑAFIEL VILLAO SAUL FRANCISCO, se ha llegado a una conciliación por los daños materiales, la otra parte manifiesta que es responsable del accidente, hemos cumplido con la medida cautelar de presentación de cada 7 días, solicito se deje sin efecto de haber una sentencia. Acepta los acuerdos probatorios. En esta audiencia la otra parte ya aceptó la responsabilidad, el que origina el accidente es el que se pasa el pare, la licencia caducada no es lo que ocasionó el accidente. Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CORONEL FLOR ALFONSO RODOLFO: hemos llegado a un acuerdo conciliatorio solicito se suspendan las medidas cautelares, solicito que al deliberar se considere la multa y la rebaja de puntos. Conforme al art. 372 del COIP solicito sentencia natural, se ha demostrado que fue responsable por inobservancia. Se acepta los acuerdos probatorios. SEPTIMO: BASE LEGAL Y DOCTRINARIA: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR: En razón a los procesados PEÑAFIEL VILLAO SAUL FRANCISCO y CORONEL FLOR ALFONSO RODOLFO, a quienes la fiscalía los ha acusado de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 379 en concordancia con el Articulo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, en el grado de autor,  corresponde en base a la prueba determinar la materialidad y responsabilidad del procesado en el hecho investigado, debiendo la prueba y los elementos de prueba  tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, así manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la presente causa, para poder determinar la materialidad de la infracción así como también la responsabilidad de las personas procesadas hay que tomar en cuenta lo siguiente: 1.- El informe médico legal practicado a la persona ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR, quien la Dra. Rina Burgos, establece una incapacidad física para el trabajo de 08 días. 2. El informe investigativo realizado por el Perito Christian Gamarra, que entre sus conclusiones se destaca la causa basal, indicando que el participante 1 (ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de paso al participante 2 (PEÑAFIEL VILLAO SAUL FRANCISCO), a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Tránsito PARE, produciéndose el accidente. Por lo mencionado anteriormente, se puede concluir sin lugar a duda alguna que no existen elementos suficientes que pueden demostrar la responsabilidad de las personas procesadas dentro del presente accidente de tránsito, debido a que la persona procesada ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR es quien pierde el deber objetivo de cuidado produciéndose el accidente y es quien sufre lesiones propias producto de dicha inobservancia. A pesar de aquello las personas procesadas han llegado a un acuerdo conciliatorio producto de esta causa penal y en consecuencia, no se ha comprobado ni la materialidad de la infracción ni tampoco la responsabilidad de las personas procesadas, el suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del PEÑAFIEL VILLAO SAUL FRANCISCO con C.C. 0914943329 y  ALFONSO RODOLFO CORONEL FLOR con C.C. 1202152342 y demás generales de Ley que constan en autos.- Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en la presente causa.- Tómese en consideración las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para notificaciones.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del despacho.- Notifíquese.-