VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5582800 que ha presentado el señor: GIOVANNY FRANCISCO CORNEJO RIVADENEIRA que fue emitida, el día 02 de noviembre del 2012, en la Avenida Benjamín Rosales Terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1 # 4956 Stalin Javier Gómez Gómez, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, ya que esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación No. 5582800, se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5582800 realizada al señor: GIOVANNY FRANCISCO CORNEJO RIVADENEIRA, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante quien manifestó: “….señor juez impugno y rechazo la citación # 5582800 por cuanto ese día 2 de noviembre del presente año, aprox., a las 11h30 fuimos al terminal terrestre a recoger a unos  familiares de nombres Alfredo Francisco Cantos Cornejo y Carlos Alfredo Cantos Macías, andaba conmigo mi esposa y mi 2 hijos, ya que ellos venían de viaje y al subirse al vehículo mis familiares y al dar la marcha saliendo del terminal terrestre me detuvo un  patrullero con 2 vigilantes la cual desconozco los nombres y me dijeron que era la orden de Sub-Pref de la CTE, la cual me informaron que se me iban a llevar retenido el carro por estar haciendo lucro de placas, señor juez es falso de falsedad absoluta me hicieron abajar a mi esposa y mi 2 hijos y a mis 2 familiares ya mencionado, por lo que tuve que acompañarlos al canchón de la CTE …”.- En la etapa de prueba el impugnante presento pruebas testimoniales que consisten en las declaraciones de los señores: ALFREDO FRANCISCO CANTOS CORNEJO y CARLOS ALFREDO CANTOS MACIAS,  los mismos que demuestran que el conductor no se encontraba prestando servicio de taxi amigo y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- El agente de tránsito quien se ratifico en el parte confeccionado; en la cual el Abogado de la defensa le realizo las siguiente pregunta y manifestó lo siguiente: P.1.- Diga el que declara si usted tomó procedimiento del principio hasta el fin.- R: Tome procedimiento por orden de mi superior quien había observado el momento de la contravención.- Señor juez, la ley es clara y manifiesta que las contravenciones solo serán punibles si son consumadas. En ninguna parte del informe por vehículo retenido que hace el agente de tránsito aquí presente quien además se ha ratificado en el mismo, se indica que no vio realizar el pago por parte de los supuestos pasajeros de mi cliente, por lo que en el supuesto no consentido que se hubiere en el peor de los casos pactado la carrera como pensó el agente de tránsito, al no haberse consumado la infracción como lo requiere la tipicidad de la misma para que se aplique la sanción, ésta no fue consumada.- QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). A este sentir responde el viejo aforismo que reza: "Mejor es dejar sin castigar el crimen de un delincuente, que condenar al inocente" ("statius este impunitum relinqui facinus nocentis, quam innocentem damnare", En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. El principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos. Y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos”.-SEXTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5582800 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado GIOVANNY FRANCISCO CORNEJO RIVADENEIRA, en la Avenida Benjamín Rosales Terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GIOVANNY FRANCISCO CORNEJO RIVADENEIRA, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 091500801-5, de GIOVANNY FRANCISCO CORNEJO RIVADENEIRA, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSA-4418 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-