VISTO. Dentro de esta causa, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día veinte de octubre de 2016 a las 10h00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente, estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria encargada de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el FISCAL Roque Macías Mendoza, así mismo comparece la procesada Cartagena Rivera Carla Giovanna, en compañía de su abogado particular Abg. Chafla Chafla Carlos Luis, en representación de la víctima Carlos William Sevilla Ortiz se encuentra el Abg. Colobon Cabeza Amparo Jazmín. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor juez, el día 10 de octubre del 2016 a las 15h00 se produjo un choque lateral angular entre el vehículo de la procesada CARLA CARTAGENA y el señor SEVILLA ORTIZ CARLOS, producto de aquello hubo daños materiales y lesiones del señor SEVILLA ORTIZ CARLOS, por lo que se dio inicio a la instrucción fiscal y la fiscalía va a probar con los elementos probatorios que ha podido anunciar oportunamente. ALEGATO FINAL.- Dentro de la presente investigación realizada por la fiscalía se ha demostrado la existencia material y la responsabilidad penal de la procesada por haber llegado acuerdo probatorio de todos los informes y debo indicar que existen reconocimiento de 30 días, se realizó el reconocimiento, se realizó el informe de investigaciones y de demuestra que la hoy procesada se pasó el disco pare y en virtud aquello y al acuerdo probatorio la fiscalía ha podido demostrar el nexo causal por haber demostrado que es única causante del hecho por no haber respetado el disco pare y más aún por los acuerdo probatorio la fiscalía acusa a la señorita CARLA GEOVANNA CARTAGENA RIVERA, cuyas generales de ley se encuentra en el expediente y la acusa como autora del delito del art. 379 inciso primero en concordancia 152 numeral segundo del COIP, considerar que el tiempo es de 30 días…” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA CARTAGENA RIVERA CARLA GIOVANNA, quien dijo (Resumen): “…Señor juez no hay vicios de nulidad por lo que solicito que se declare valido el proceso, señor juez si bien es cierto que el parte indica que mi defendida es quien se pasó el pare y debe indicar que el señor SEVILLA ORTIZ CARLOS llevaba un carrito de gas ya que él se dedica a este trabajo. ALEGATO FINAL debo manifestar que si bien es cierto que hemos llegado a acuerdo aprobatorio es decir que hemos aceptado, no es menos cierto que hemos presentado documentado favorable, señoría la víctima no ha justificado con documentos los ingresos, solicito que se le imponga como reparación un salario básico por ser 30 días de recuperación. Señor juez solicito que me señale día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, quien en lo principal dijo: “…Señor juez, en esta primera intervención debo indicar que no hay vicios de nulidad, como lo ha manifestado aquí la fiscalía la señorita procesada se pasó el pare y producto de aquello esta mi defendido con 30 días de recuperación y estamos dispuesto a escuchar la reparación integral a la víctima. ALEGATO FINAL. Me acojo al criterio del señor fiscal ya que de auto consta el parte donde se puede evidenciar que no respeto el disco pare, y por tal motivo impacto al señor Sevilla Ortiz Carlos Wilman dejando como conclusiones la incapacidad de 30 días, adecuando el  hecho factico del 379 inciso primero en concordancia 152 inciso segundo del COIP, es decir señor juez que el hecho fue probado y solicito que se reparé a la víctima…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios por mutuo acuerdo entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto tanto el abogado de la víctima así como la del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido de los dos informes de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales de los vehículos involucrados dentro de esta causa estos son: El vehículo de placas: GKB0081, con daños materiales de 1.000 dólares. Asi también la motocicleta de placas: HD612D, con daños materiales de 200 dólares. 2.-) El contenido de los informes Médico Legal, elaborado por el señor Dr. Mario Ramirez Molina, realizado en las personas: Sevilla Ortiz Carlos William, con una incapacidad para el trabajo de 25 días. 3.-) El contenido de los informes Médico Legal, elaborado por el señor Melinton Larreta Espinel, realizado en las personas: Sevilla Ortiz Carlos William, con una incapacidad para el trabajo de 30 días. 4.-) El contenido del parte policial No. 000000005804, elaborado y suscrito por Agente Civil de Transito Ricardo Ramos Mendoza, quien dentro de parte narra de cómo ocurrieron los hechos objetos de esta investigación. 5.-) Contenido del informe pericial técnico investigativo, agente investigador elaborado y suscrito Idelfonso Icaza Delgado, quien luego de las investigaciones concluyo la siguiente causa basal: “El participante 1, (Cartagena Rivera Carla Giovanna) ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho de paso, a lo que estaba obligado por enfrentar una señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado a la ciudadana Cartagena Rivera Carla Giovanna, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con lo señalado en el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas, en primera instancia el acuerdo probatorio al que han llegado las partes que ha sido admitido por este juzgador, respecto de los informes médicos legales realizados en las personas que sufrió lesiones a causa del accidente Sevilla Ortiz Carlos William, más el contenido del informe del parte policial, más los informe periciales de avaluó de daños materiales podemos concluir lo siguiente: Que el día 10 de octubre del 2016, a eso de las 15h00 aproximadamente a la altura de la Av. Francisco de Rodríguez Garzón y Calle 12, ocurrió  un accidente del cual resultaron con lesiones Sevilla Ortiz Carlos William, con una incapacidad para el trabajo de  30 días, producto de dicho accidente también resultó con daños materiales el vehículo motocicleta de placas: HD612D, con daños materiales de 200 dólares, el mismo que era conducido por el señor Sevilla Ortiz Carlos William, esta conclusión se basa en los acuerdos probatorios tanto de los informes médicos legales así como la pericia técnica de avaluó de daños materiales y del contenido del parte policial, comprobándose con prueba plena la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 379 en concordancia 152 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas el acuerdo probatorio del informe pericial técnico investigativo, agente investigador elaborado y suscrito Idelfonso Icaza Delgado, quien luego de las investigaciones concluyo la siguiente causa basal: “El participante 1, (Cartagena Rivera Carla Giovanna) ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho de paso, a lo que estaba obligado por enfrentar una señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente…”  con lo se queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  la infractora. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva cual era el deber objetivo de cuidado que debía tener la señora Cartagena Rivera Carla Giovanna, al tratar de ingresar al cruce de vías estaba obligado por el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “…Artículo 203.- En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto…” Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba documental que consiste en el informe pericial llegó a la conclusión de que efectivamente la señora procesada a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia  es quien vulnero el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad de la procesada Cartagena Rivera Carla Giovanna, en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE A LA CIUDADANA Cartagena Rivera Carla Giovanna, quien es mayor de edad, ciudadana ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0924191299, como AUTORA  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 2 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones de treinta días de incapacidad, por lo que se le impone la pena de CUARENTA Y CINCO DÍAS de pena privativa de libertad. Así como la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de UN  salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que la señora sentenciada Cartagena Rivera Carla Giovanna, realice la reparación integral en la manera que sigue: Por las lesiones que causaron treinta días de incapacidad para trabajar del señor Sevilla Ortiz Carlos William, que consigne la cantidad de DOS salarios básicos unificados del trabajador en General. Y por los daños ocasionados en el vehículo motocicleta de placas: HD612D, tal como indica la pericia del avaluó de daños materiales que consigne la cantidad de DOSCIENTOS DOLARES AMERICANOS, esta reparación integral se lo realizará a partir de la ejecutoria de la sentencia. NOVENO: Al haber solicitado en esta audiencia la suspensión condicional de la pena convóquese a una audiencia donde se tratara este tema. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Actúe la secretaria del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE