EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01270
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 15 de marzo del 2019
Hora: 02H36
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de Tránsito de la ATM Steven Jonathan Saltos Borrero.
Casilla judicial: Bueno Japa Alex Fabián 
Abogada defensora: Abg. De La Torre Matías Jhonny Miguel 
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Bueno Japa Alex Fabián y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Agente de Tránsito de la ATM Steven Jonathan Saltos Borrero; Se le ha respetado todos los derechos constitucionales al señor Bueno Japa Alex Fabián y nos encontramos dentro del tiempo establecido en la flagrancia.-Abg. De La Torre Matías Jhonny Miguel, quien representa al sospechoso Bueno Japa Alex Fabián; Una vez que se me ha dado a conocer un parte por una contravención penal, por el señor Bueno Japa Alex Fabián, en el parte manifiesta que no tenía licencia de conducir y a mi defendido no se lo encontró manejando la motocicleta.- Prueba del Abg. Del sospechoso; Presento el testimonio del Agente Steven Jonathan Saltos Borrero; Alegato Final del Abg. del sospechoso; Una vez escuchado al señor agente a momento que ocurrió el accidente de tránsito quien manifiesta que no vio conducir a mi defendido el señor Bueno Japa Alex Fabián señorita Jueza el Art. 453 dice que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y el Art. 454 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal, entre la infracción y la persona procesada y al existir duda y por cuanto mi defendido no iba conduciendo la motocicleta solicito que se ratifique el estado de inocencia ya que existe duda a favor del reo y eso le es favorable a mi defendido.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, se ha escuchado a los sujetos procesales y el Agente de Tránsito ha manifestado bajo juramento que el señor Bueno Japa Alex Fabián no venía conduciendo la motocicleta de placas I0115T, por lo tanto esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la inocencia del señor Bueno Japa Alex Fabián y se levanta la custodia del mismo.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)