La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 16 de agosto del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-00756 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra del ciudadano VILLAMAR DELGADO JONNATHAN STALIN; para el efecto se consultó al abogado de la defensa Ney Suarez y a su representado, si objetaban la legalidad de la detención, a lo que respondieron que no, por cuanto se ha respetado los derechos constitucionales del detenido; y por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 184, el ciudadano VILLAMAR DELGADO JONNATHAN STALIN, fue detenido el día 16 de agosto del 2015 a las 04:00; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica del detenido; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de su representado, por cuanto se observa que se ha instalado la audiencia dentro de las veinte y cuatro horas, y que se han respetado sus derechos constitucionales, se calificó como legal y constitucional la detención del ciudadano VILLAMAR DELGADO JONNATHAN STALIN de 23 años de edad, domiciliado en el Cantón El Triunfo, en las calles Velazco Ibarra, de profesión Jornalero, por haberse respetado lo establecido en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el numeral primero literal A del artículo 220 del COIP; por cuanto el día 16 de agosto del 2015 a las 04:00, en las calles 8 de abril del Cantón El Triunfo, el agente suscriptor del parte policial No. 184, San Martin José, y Erick Ortiz, mencionan que, mientras iban de servicio en el sector de responsabilidad, a las 04:00 horas de la mañana pudieron observar una motocicleta que circulaba con un ciudadano a borda, en actitud sospechosa, por lo que procedimos a detener su marcha, y al momento que se le realizó el registro minucioso, se le encontró en el bolsillo derecho una funda transparente que contenía en su interior 30 sobres de papel cuaderno con una sustancia amarillenta, presumiblemente droga, razón por la cual se procedió a su detención leyéndole sus derechos constitucionales. Llevando la evidencia al Cantón Milagro hasta la Jefatura de Antinarcóticos, donde se realizó el pesaje y prueba preliminar de campo, dio como positivo para cocaína con un peso bruto de 12,5 gramos. Convocadas las partes en audiencia de juicio directo, la fiscalía peticiona para que se lleve a cabo el Procedimiento abreviado; para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes TERCERO) Antecedentes.- día 16 de agosto del 2015 a las 04:00, en las calles 8 de abril del Cantón El Triunfo, los agentes de policía pudieron observar una motocicleta que circulaba con un ciudadano a bordo, en actitud sospechosa, se le realizó el registro minucioso, se le encontró en el bolsillo derecho una funda transparente que contenía en su interior 30 sobres de papel cuaderno con una sustancia amarillenta, presumiblemente droga. Llevando la evidencia al Cantón Milagro hasta la Jefatura de Antinarcóticos, donde se realizó el pesaje y prueba preliminar de campo, dio como positivo para cocaína con un peso bruto de 12,5 gramos CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” QUINTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión tomada, cabe hacer el análisis de lo aportado por la abogada de la defensa del procesado: a) como se trata de un delito como es el de tenencia de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización tipificada en el numeral primero literal A del artículo 220 del COIP, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad de libertad de dos a seis meses, lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula la fiscal en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de fragancia, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; como es el caso de juicio directo que concentra todas las etapas en una sola;  así mismo se escuchó al procesado JONNATHAN STALIN VILLAMAR DELGADO, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; se escuchó al abogado de la defensa del procesado, que acreditó haber  informado a su representado; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona y no de varias; En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de 40 días de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. En referencia al trámite que se prevee para éste tipo de procedimiento; Así mismo la suscrita juzgadora le consultó al procesado si tiene pleno convencimiento, de en qué consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual el procesado reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la responsabilidad del procesado, que en efecto fue quien se encontraba en tenencia de la droga encontrada; y mediante el acta entrega recepción de las evidencias que obra a foja 5 de autos, del comprobante del acta de verificación pesaje y toma de muestras que obran a fojas 6 de autos; se demostró la materialidad  de la infracción y la responsabilidad jurídica del procesado.  SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor del VILLAMAR DELGADO JONNATHAN STALIN con Cédula No. 0929434611 de 23 años de edad domiciliado en Velazco Ibarra del Cantón El Triunfo, por el delito tipificado y sancionado en el tenencia de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización, en el numeral primero literal A del artículo 220 del COIP, imponiéndole una pena privativa de libertad de 40 días, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones adultos en conflicto con la ley;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 3 articulo 70 del COIP, de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a setecientos ocho (708,00) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico;  No se impone la reparación integral a la víctima por no existir tal figura en el presente caso. A fojas 23 de autos consta la petición escrita del abogado del sentenciado solicitando la suspensión condicional de la pena, la suscrita juzgadora con fecha 27 de agosto del 2015 a foja 24 de autos, convoca a las partes para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, pero en dicha audiencia no comparece el sentenciado; siendo que su abogado solicita a foja 25 de autos se señale nueva fecha  para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena; convocándola nuevamente en providencia del 16 de septiembre del 2015, para el día 21 de septiembre del 2015 a las 16:00, y que por la razón de la actuaria del despacho certifica que “el día 21 de septiembre a las 16:00 no se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena, por no encontrarse presente el defensor público y procesado, encontrándose presente el fiscal”. Razón actuarial que obra a foja 28 de autos. Por lo tanto la suscrita juzgadora respetando el principio dispositivo, el cual obliga a las partes impulsar el proceso y al juez resolver en base a las pretensiones de las partes; y por no existir comparecencia por la parte que peticiona la suspensión condicional de la pena, ya que por dos ocasiones fue convocada, por lo tanto no hay nada que resolver con respecto a la suspensión condicional de la pena, por lo tanto se ordena que una vez ejecutoriada la sentencia se emita la correspondiente boleta de encarcelación para que se cumpla la sentencia impuesta.  Hágase conocer de esta decisión judicial al Centro de Privación de Libertad de varones Adultos en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Oficiese al Jefe de la Policía Nacional para que proceda a la captura del sentenciado y sea trasladado al centro de privación de libertad para el cumpliento de la pena. Se ordena el traslado de la droga al CONSEP, para la correspondiente quema y destrucción de la sustancia catalogada sujetas a fiscalización. - Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.-