Guayaquil, miércoles 22 de mayo del 2019, las 15h38, VISTOS: En el día y hora señalada se llevó a efecto la audiencia oral de prueba y juzgamiento en procedimiento expedito dentro de la presente impugnación a una contravención de tránsito. En mi calidad de Juez de Garantías Penales, con competencia en Contravenciones de Tránsito,  llevé a efecto dicho juzgamiento y siendo el estado de la misma el de dictar sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos. PRIMERO: Impugnación de tránsito número 0286-2019-01591, presentada por el impugnante que responde los nombres de SÁNCHEZ RAMÍREZ LENIN SEGUNDO representado por el abogado Sánchez Ramírez Kleber Efraín, se encuentra presente el abogado López Espinosa Álvaro Eduardo en representación de la ATM. SEGUNDO: ALEGATO INICIAL Y ANUNCIOS DE PRUEBAS: El abogado Kleber Sánchez Ramírez en representación del señor impugnante LENIN SEGUNDO SÁNCHEZ RAMÍREZ dice: Debo indicar señor juez que me ratificó en el contenido íntegro de la impugnación del día 30 de marzo del 2019, el mismo que fue captado por el dispositivo electrónico radar y luego fue citado cuando conducía su vehículo de placa GSK2825 por la Av. Benjamín Rosales cerca de las bodegas de Claro. Dicha notificación le llegó a su correo electrónico tal como consta del expediente la citación corresponde el número 522380. La impugnación es en el sentido de que ese radar y muchos radares más están obsoletos y no  funcionan bien, tienen luz solar, unos encienden en su momento y se apagan esto es conocimiento de todos, este radar capta todos los carros así sea que un vehículo vaya a 10 kilómetros le toma la foto e inmediatamente le envía la citación al correo electrónico cómo es este caso. TERCERO: PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Como prueba presenta la siguientes: Hemos solicitado que se oficie a la autoridad de tránsito municipal ATM para que envíen a su despacho y se ventile en este momento como prueba todos los documentos, así como los informes de mantenimiento e inspección que certifiquen de que ese radar que está ubicado en la avenida Benjamín Rosales está en perfectas condiciones en el momento en que le tomaron la foto a mi patrocinado para qué se evalúe dicha documentación en esta audiencia. Se le concede la palabra al representante de la ATM quien indica: Que en esta audiencia demostrará que la citación es válida, que los argumentos del impugnante no tienen sustento. CUARTO: PRUEBA DE LA ATM Detalle de la citación materia de esta audiencia; Foto ampliada del vehículo al momento del cometimiento de la infracción; Certificado de envío de correo electrónico del impugnante; Certificado de Calibración y Homologación de los equipos. Por el principio de contradicción se ponen en conocimiento de las partes las pruebas anunciadas. QUINTO: OBJECIONES A LA PRUEBA PRESENTADA: Impugnante: Señor Juez en cuanto al detalle de la situación realizada no tengo nada que decir siendo está la que le llegó al correo electrónico y también a la certificación recibido que tiene un código de barra bajo el principio de buena fe y lealtad procesal no tenemos nada que decir al respecto, si a un certificado de calibración y un certificado único de homologación en relación a este último copia simple como un sello que certifica que el presente documento es fiel copia pero la persona que está certificando no es ningún notario público quién justamente es el que da Fe. En cuanto el documento de calibración es un documento simple que justamente tiene un sello qué dice que certifica el documento qué tiene un sello ahí pero no se lee quien da Fe, pero no es un Notario Público. En esos detalles ahí dice que ha sido calibrado el 18 de marzo Y cómo está calibración se hace cada tres meses dura hasta el 18 de junio pero como es presentado en copia simple lo rechazo y lo impugno. ATM: Señor Juez el impugnante ha manifestado que acepta perfectamente la situación en la foto presentada  que especifica que el vehículo de placas GSK 2825 transitaba a una velocidad de 87 kilómetros por hora cuando la velocidad es de 70 kilómetros por hora la misma prueba que ha sido aceptada por el abogado así como también acepta el certificado del correo electrónico enviado dice que tal vez puede estar homologado el sistema, se impugna el certificado de calibración señor juez los cuatro documentos que he presentado como prueba tienen la misma certificación tienen la misma suscripción de certificación por parte del secretario de la ATM por qué son documentos que se desmaterializan, no se puede impugnar de 4 pruebas solamente una cuando todas poseen las mismas características. El semáforo y su cámara están debidamente homologados, es un certificado único de homologación estos equipos se mantienen en su vida útil mientras conservan las mismas características originales de las que fueron implementados tanto es así que el certificado de calibración de la cámara sancionadora es del 18 de marzo del 2019 y la infracción fue cometida el 30 de marzo. Así que el aparato se encontraba perfectamente homologado y se encuentra perfectamente operativo. SEXTO: ALEGATOS FINALES: Impugnante: Toda vez que hemos escuchado la intervención del representante de la ATM entre su mensaje está que nosotros aceptamos la prueba que no se ha negado, que hemos sido citados, lo que he dicho es que presumo que todos los sistemas operativos de cámaras tiene que estar homologados dichas copias la certifica un secretario que no lo conocemos no consta el detalle que específicamente qué es aparato que estuvo allá que diga que el técnico tal, de la empresa tal, por lo que hasta el momento sostenemos que ese radar no está en perfectas condiciones, no sirve y está obsoleto al artículo 4 del Reglamento de Homologación, Uso y Validación del Sistema Dispositivo y Equipos Tecnológicos para Detención y Notificación de Sanciones de Tránsito que está inserta en la resolución número 174 - DR - 2013 A N T en el artículo 4 dice que constituyen medios de pruebas, la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados y respectivamente homologados por la ANT es decir debidamente calibrados aquí solamente se ha dicho que revisado y calibrado ese aparato por lo que esa es la duda qué existe y que no la ha podido aquí contradecir la defensa técnica de la ATM y cuando el juez tenga una duda tiene que favorecer al reo ante los jueces penales no se mendiga justicia, se exige justicia por lo que en ese sentido está esta defensa señor juez para ante usted exigir justicia porque se ha creado la duda. ATM: Hay algo que me llamó la atención y que mencionó el abogado del impugnante, que estamos yendo más allá de la ley, parece que el abogado no ha leído en su totalidad el informe de homologación que he presentado en esta audiencia, el abogado del impugnante ha aceptado tres de las cuatro pruebas bajo las mismas características certificativa pero justo con el certificado de calibración es el que lo objeta, debo indicar que el señor se encontraba conduciendo con 17 kilómetros por encima del rango permitido, si el impugnante hubiera estado manejando a una velocidad de 79 y hasta 80 kilómetros no lo cogía, ya que hay rango moderado de 10 kilómetros pero pasado ese rango es que capta la imagen, por lo que estoy demostrando el certificado de calibración qué ha sido en el mismo mes de la infracción los documentos presentados gozan de toda validez. SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL: Se ha escuchado las alegaciones de las partes la presentación de las pruebas, su análisis, objeciones, contradicciones y conclusiones, al respecto debo establecer que es muy cierto que para dictar sentencia se debe tener la certeza de la responsabilidad del infractor, en este caso más allá de toda duda razonable tengo la certeza y esta se fundamenta principalmente con la documentación que ha presentado la ATM, los certificados de la revisión de las cámaras foto radares y su mantenimiento que legitiman que las tienen operativas y homologadas, no tengo duda de aquello, es decir que esas cámaras funcionan perfectamente dados los certificados de homologación y calibración que ha presentado la ATM, estos certificados han sido rechazado por parte del impugnante indicando que la firma que consta al pie del mismo no es otorgada por un Notario Público que es la única autoridad -según el impugnante- que puede certificar la autenticidad de estos documentos, es un Notario Público. No es así, la Ley de Registros y Datos Públicos establece cualquier servidor público, puede certificar un documento como original y es más puede otorgar copias certificadas en esa capacidad, por lo que no es necesario que sea Notario Público; en consecuencia estos documentos presentados por la ATM son válidos y dan  fe pública en este y en otros juicio con respecto al mantenimiento de esas cámaras foto radares. La prueba evacuada en esta audiencia se la considera válida con respecto a estos certificados los únicos que han sido tachados por el impugnante, puesto que la alegación ha sido en base justamente a esta certificación que ha presentado el abogado de la ATM. Habiendo resuelto la validez de estos documentos los que certifican que la foto radar se encuentran en perfecto estado de funcionamiento se establece así mismo que la citación y la foto acompañada de la citación al vehículo que conducía el señor impugnante LENIN SEGUNDO SANCHEZ RAMIREZ, son  perfectamente habilitantes y legales en cuanto a su forma y a su fondo, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica la citación y sanción que por exceso de los límites de velocidad a cometido el señor LENIN SEGUNDO SANCHEZ RAMIREZ, y se lo declara AUTOR del tipo contravencional de tránsito descrito en el Art. 389 numeral 6 del COIP, por lo que deberá pagar la multa de 30 % de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de  6 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.- 