EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01059G-2014
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2014
Hora: 15h20
Acción: CONTRAVENCIÓN TRÁNSITO  
Juez: AB. GIOCONDA MARCELA ORTEGA SEGOVIA.  

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIONAL TRÁNSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )
Otra 

Partes Procesales:
Denunciante: CTE;  ANGEL DANIEL BASTIDAS GASTON   
Infractor: PARRA PERDOMO RONNY JEFFERSON
Abogado defensor: AB. ALFONSO VILLACIS LEMA (DEFENSOR PUBLICO)
Casilla judicial: 5616
Otros: CBOP. POLICIA CARLOS ZUMBA 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Denunciante: 

Confesión de parte:   SI (  X  )  NO (    )
Interviene el señor Vigilante de Tránsito, quien manifiesta.- Me encontraba laborando en conjunto en operativo con la Policía Nacional y me ratifico en el contenido del parte de conducir. 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por la defensa: 

Confesión de parte:   SI (  X  )  NO (    )
Interviene el señor Parra Perdomo Ronny Jefferson presunto infractor quien manifiesta, salí a comprar a la farmacia y es ahí que los señores policías me detuvieron, debo indicar que recién cumplí los 18 años y por eso no había podido sacar la licencia.- 

 
Interviene la Defensora Pública, quien manifiesta.- Mi defendido es ayudante de maestro constructor, tiene una nena de 2 y 3 años que no se encuentran registradas, no están inscritas en el Registro Civil, mi defendido tiene un sueldo fijo para no mantener a su familia y no a pagar la multa y se le otorgue el trabajo comunitario de conformidad al Art. 35 CRE ya que mi defendido se encuentra en situación de riesgo al no tener un trabajo estable, de conformidad al Art. 60  del COIP solicito el labor comunitario. 
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado las partes, por el Parte de Detención, de lo expuesto por la defensa y la versión rendida del señor Parra Perdomo Ronny Jefferson, se lo encuentra culpable en el grado de autor se lo sentencia al pago de la multa es decir una remuneración básica unificada del trabajador y la prisión de 3 días, la cual se modifica por labor comunitario 20 horas de labor comunitario ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador – Guayas, respecto a la motocicleta no puede ser entregada a su propietario hasta el pago de la respectiva multa impuesta, quedan legalmente notificados.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab.. Carlos Ernesto Moran Chiliquinga
Secretario