VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900107326, suscrito por el Vigilante Angel Daniel Bastidas Gaston, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante de Tránsito, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641 y siguientes del COIP, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor PARRA PERDOMO RONNY JEFFERSON   por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral (1) del Art. 386 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL . CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la moto por la calle  39 ava sentido  Sur -- Norte  y al llegar a la altura de la calle D , se procedió a llamarle la atención y se le solicitaron los documentos (licencia, matricula, soat), no presentó licencia de conducir, motivo por el cual se verificó en la base de datos de CTE confirmando que el mencionado señor no consta como conductor acreditado.” El señor PARRA  PERDOMO RONNY JEFFERSON , fue trasladado hasta la Unidad Judicial Sur Valdivia en calidad de detenido .4.2.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor PARRA PERDOMO RONNY JEFFERSON  , manifiesta. que tuvo que salir a comprar una crenma de urgencia para su hija.- 4.3.- Interviene el Abogado Defensor Público, quien manifiesta.- Comparezco en representación del señor  el mismo que ha manifestado que recién cumplió 18 años, tiene dos hijas pequeñas, no tiene un trabajo estable y se encuentra en situación de riesgo de conformidad al artículo 35CRE, y solicito que se le aplique servicios comunitarios y se le condone la multa.-  Por estas consideraciones esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor PARRA PERDOMO RONNY JEFFERSON con cedula de ciudadanía 0951458751  por el cometimiento de la contravención tipificada en el artículo 386 numeral (1) y se lo sanciona por concepto de multa al pago de una remuneración básica unificada del trabajador y al cumplimimiento de trabajos comunitarios en virtud del mismo artículo.- En consideración a lo argumentado por la defensa se modifica la pena de tres días  prisión por la de 20 HORAS de servicios comunitarios tipificada en el artículo 63 del COIP.- La motocicleta placas HD055M, será devuelta a su legítimo propietario una vez que sea cancelada la multa de conformidad con el artículo 386-  Ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador haciendo conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-