EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: INSTRUCCIÓN FISCAL      NO. 09288-2015-01271
Lugar y Fecha de realización: 02 de septiembre DEL 2015
Hora   11h50
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 152, 3 Y 379 COIP. LESIONES
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Fiscal. AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:   
Casilla judicial:  
Procesado/s:   
Casilla: 
Defensor: 
Víctima: 
TESTIGO:
 Otros: AGENTE DE TRANSITO ADONIS MARCELO RICO SALTOS
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
 AB. MANUEL PASTOR ROMERO PARRALES. No tiene nada que alegar respecto a la flagrancia. Solicita se concede medidas alternativas a la prisión preventiva pues la pena es de uno a tres años, conforme articulo 152 numeral 4 del COIP. 
CARLOS JAVIER LEÓN. En la intersección de la avenida donde estaba el semáforo esperó al cambio de luz a lo que hace el giro a la derecha saliendo despacio escuchó el impacto por cuanto adelante no había nadie, reaccionó y vio al niño, está la huella, el señor cayo debajo del vehículo, suerte que reaccionó sino hubiera sido grave, los vigilantes estaban y procedieron, llegaron los que hacen la investigación, están las evidencias. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
AB. CARLOS CHURTA RODRÍGUEZ. Fiscalía asume conocimiento del parte elaborado por el agente de tránsito, el hecho  fue el 01 de septiembre del 2015 a las 13h10 en el cantón Milagro, avenida Colon y Diecisiete de septiembre, en que el bus de servicio público conducido por León Carlos Javier rozó con la bicicleta conducida por Luis Candelejo JBone  a quién se le practicó el examen médico con incapacidad  de treinta y uno  a noventa días y al menor Marcos Nicomedas López Bajana un tiempo de recuperación mayor a noventa y un días por lo que solicita se califique la flagrancia del delito contenido en el artículo 152 numeral 4 y 379 del COIP Resuelve el inicio de la instrucción fiscal contra LEON CARLOS JAVIER por el delito, por el parte de la detención, los informes médicos legales practicados. Solicita se dicte la prisión preventiva por estar reunidos los requisitos del artículo 534 del COIP,  pues existen elementos de la existencia de delito que el procesado ha participado, indicios de que las medidas no privativas de la libertad son insuficientes, la pena a imponerse es superior a un ano de privación de la libertad. Que se disponga la prohibición de enajenar del bus de placas GBN0117. 
AGENTE DE TRANSITO ADONIS MARCELO RICO SALTOS. En el lugar encontró el bus y al costado las dos personas heridas, el adulto mayor y el menor de edad, el menor fue trasladado al centro de salud y al adulto mayor al hospital del IESS, se elaboró el parte.
Resolución del Juez:  

JUEZ. Por reunirse los requisitos de los artículos 527 y 529 del COIP, se califica la flagrancia y legalidad de la detención. Fiscalía tiene la iniciativa en la persecución penal, respecto a la prisión preventiva se acoge la medida por cuanto no se ha presentado justificación sobre el arraigo social, domicilio u otro documentos y  existen los demás requisitos del artículo 534 del COIP, pues las lesione superan noventa días existen indicios que podría ser autor del delito, además, conforme articulo 592 numeral 2 COIP se dispone que la cusa tenga duración de treinta días. que se oficie a las autoridades para que trasladen al detenido al centro de detención de la ciudad de Guayaquil, se dispone la prohibición de enajenar del bus de placas GBNN0117. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA 
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro