EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01476
Lugar y Fecha de realización: 16/10/2017
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.0380 inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE MGS
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial: 3130
Víctima: LAURA PATRICIA MACIAS INTRIAGO Y GALO  FIGUEROA CASTRO
Abogado de la Victima: AB. FLOR GEORGINA CEDEÑO CAICEDO
Casilla judicial: 2706
Procesado/s: DIANA ELIZABETH BASTIDAS VILLAREAL
Abogado defensor: STALYN GUARNIZO ESPINOZA
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros        
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
PROCESADA: DIANA ELIZABETH BASTIDAS VILLAREAL.- AB PROCESADA: STALYN GUARNIZO ESPINOZA.- VICIOS DE PROCEDIMIENTO: luego de haber revisado el expediente no existe solemnidad sustancias vicios de procedimiento sírvase declarar valido lo actuado. ALEGATO INICIAL.- la defensa discrepa del mismo respecto a la materialidad no discutiré porque existen los informe de avalúos mas no de la responsabilidad, ella en su versión manifiesta por el carril central del parte de aprehensión consta la Srta. que elabora el parte llega posterior al accidente en su versión indica ella venia carril central y mi defendida indica que el taxi carril izquierdo y trata de  salir conforme lo indica en la versión la Sra. Laura Patricia Macías Intriago que dice ella estaba detenida para ingresar puerto azul el taxista intenta salir de su carril y viene la Sra. Diana Elizabeth Bastidas Villarreal y no pudo evadir, no tiene nada que ver con la distancia razonable que indica el agente investigador, con esto la defensa considera que existe duda suficiente para que se llame a juicio a mi defendida solcito si fuera posible se dicte el sobreseimiento y si usted llamare a juicio ANUNCIO DE PRUEBA;TESTIMONIAL versión sr DIANA ELIZABETH BASTIDAS VILLARREAL 
Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCALIA: AB MIXILI BAQUERIZO BALLADARES.- VICIOS DE PROCEDIMIENTO; art 410,411 COIP,  no existe ningún tipo de vicos en este proceso solicito se declare valido lo actuado.
ALEGATO INICAL : nombre , cedula, domiciliada, relación clara y suscita de los hechos versa accidente de tránsito colisión 6 de enero del 2017 a las 19h40, vía  la costa frente cdla bosque de costa km 130 aproximadamente circunstancias encuentran en el parte No,0900138575, el mismo en circunstancia que el jeep  de placas GNI-601 particular Hyundai azul conducido por la  sra. Diana Elizabeth Bastidas Villarreal con cedula tipo B), quien circulaba sentido este oeste carril izquierdo a la altura bosques de la costa impactaron vehiculó de placas GBL-190 marca Chevrolet amarillo conducido por el sr Galo Vicente Figueroa Castro 0924398291 tipo C), quien circulaba por el mismo sentido por la fuerza del impacto se desplaza hacia delante impactando su  parte frontal del jeep de placas GSC-9179 marca KIA, color plomo conducido por la Sra. Laura Patricia Macías Intriago, quien circulaba por la misma vía en sentido y carril, daños de avaluó vehículo de placas GSC9179 Color plomo de propiedad Macías Intriago Laura Patricia,1303282345 tipo B), quien circulaba misma vía y carril, como otro elemento  se tiene a fojas 12 informe pericial de avaluó de daños materiales realizado por los peritos jeep de placas GSC-9179 marca KIA, color plomo conducido por la Sra. Laura Patricia Macías Intriago avaluó de daños de $1300  Darwin Borja Rojas y Miguel Maldonado Vinueza; así mismo foja 70 consta  informe técnico pericial avaluó de daños materiales vehículo GNI-0601  jeep Hyundai terracan color azul propiedad sr Jaime Bastidas Vargas $1000, suscrito  Ing. Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa oficiales de la CTE, a fojas 76 versión Sra. Diana Bastidas Villarreal  aproximadamente a las 6 horas, el 6 de enero del 2017 conducía acompañada con mi hijo de 6 años, por el km 9 vía a la acosta a la altura urbanización bosques de la costa, carril central  de repente un taxi venia delante mío y quería rebasar lado derecho quien freno bruscamente, obligándome a frenar bruscamente por ende lo impacte y golpeo el carro que estaba delante de el;   luego el conductor del carro de placas GBI0890, y el impacto con el vehículo de su lado derecho, fojas 78 versión Figueroa Castro Galo Vicente  manifiesta “el día 6 de enero del 2017 aproximadamente a las 19H40, conducía el vehículo de placas GBI0890 a la altura puerto azul, carril izquierdo  iba a 30 km encolumnada iba avanzando largo voy queriendo salir y siento un estruendo me arrastro impactando al otro vehículo me impacto tan fuerte que impacte a otro vehículo “, consta informe pericial de avaluó de daños materiales GBI0890  automóvil sedan chevy taxi de propi Gonzales Guale Carlos Alberto $2800 dólares aproximadamente, suscrito Ing. Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa oficial CTE oficial perito; como otro elemento versión voluntaria Macías Intriago Laura Patricia manifiesta el día 6 de enero del 2017 aproximadamente a las 19H40, conducía mi vehículo vía a la costa la altura bosques de  la costa encarrilada, escuche un estruendo, vi un auto pequeño y uno grande procedí a bajar y vi un taxi incrustado lado derecho de mi carro …”, foja 117 informe investigativo P1 Diana Elizabeth Bastidas Villarreal móvil 1 Jeep  de placas GNI-601, P2 sr. Figueroa Castro Galo Vicente  móvil 2 GBI0890 , P3 Laura Patricia Macías Intriago móvil 3 vehículo de placas GSC-9179, causa basal P1 no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecedía ocasionándose el accidente informe suscrito por el Sgto.  Marcos Troncoso con estos elementos la fiscalía emite dictamen  carácter acusatorio, art 76 núm. 16, constitución  art 78, art 371,  27,22, y 380 del COIP, y también del  reglamento general para aplicación transporte terrestre y seguridad vial art, 270, 271 concordancia art 42  núm. 1 en contra de la Srta. Bastidas Villarreal Diana, por lo que solicito se indique a la defensa del llamamiento a juicio; con respecto al tipo penal del COIP art. 371, conc. Art 22 y 27 del art. 380 inciso 3.- 
ANUNCIO DE PRUEBA: TESTIMONIAL- subinspector 2 CTE David Israel  Veliz Bulgarin, captan Darwin Borja Rojas, Sub Miguel Maldonado Vinueza, capitanes Moreira Figueroa Fernando y Cristian briones Navarrete,  Sgto. Marcos Troncoso Ferrin las mismas que se harán mediante talento humano, Sr. Galo Vicente  Figueroa Castro, Sra. Laura Patricia Macías Intriago, en cuanto  a las medidas cautelares sr juez que se mantengan las mismas. DOCUMENTAL parte de aprehensión No, 0900138575, informes periciales de avaluó de daños materiales realizado a los vehículos GSC9179, informe pericial realizado en el vehículo GNI0601; informe investigativo suscrito Sgto. Marcos Troncoso  No. 189-OIAT.CTE-2017.- REPLICA,.- se observa en la gráfica como se encontraban los vehículo es por eso que se llega a impactar a 2 vehiculas, la fiscalía sostiene su llamamiento a juicio no existen méritos para dictar sobreseimiento.-VICTIMA; LAURA PATRICIA MACIAS INTRIAGO, GALO  FIGUEROA CASTRO.-DEFENSA; AB.FLOR GEORGINA CEDEÑO ASCENCIO.- no existen vicios de prejudicialidad, competencia usted es el competente para llevar este proceso a su término, me acojo totalmente a lo manifestado por la Sra. fiscal incluyendo el anuncio de las pruebas.-REPLICA.-  ella salió del carril izquierdo porque quería huir, la Sra. Laura Patricia Macías Intriago se baja y se pone en medio del carro para que no huyera para que se hiciera responsable de lo que había hecho.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) JUEZ.- se garantiza derecho a la defensa, defensoría debidamente notificada, es la 2da vez convocada ya que la anterior audiencia a fojas 127 razón de audiencia fallida no comparecencia de la hoy procesada ni de su abogada patrocinadora, derechos art 75 constitución de la república, la no comparecencia de la defensa  de la procesada ab Lorena bastidas Villareal se le impone la sanción de 1 USB por la no comparecencia a esta diligencia , art 76 num 7 letra g).- no se ha hecho alusión a vicios de procedimiento o prejudicialidad art 76, 25 COFJ se declara válido hasta este momento.-Una vez escuchada intervención y analizada la documentación presentad por fiscalía, existen méritos suficientes para llamar a juico a la ciudadana Diana Elizabeth Bastidas Villarreal en este momento representada defensoría pública al amparo art. 76 núm. 7 letra g) constitución, art.452 COIP, al efecto este juez manifiesta lo siguiente: art. 608 COIP 1.individualización persona procesada  Diana Elizabeth Bastidas Villarreal, cuya información se encuentra dentro del expediente 2- determinación de los hechos y delito acusado fiscalía refiere tiene hecho factico parte de delito de transito ocurrido 6 de enero del 2017 a las 19h40 a la altura urbanización bosques km 130, se tiene participantes a  3 vehículos placas GSC9179, GNB0601 , también el vehículo de placas GBI0890, conducido Macías Intriago Laura Patricia y Figueroa Castro Galo Vicente  producto de este accidente de tránsito daños materiales infracción se llama a juicio art 380 inc. 3 COIP autora art 42 núm. 1 letra a) del COIP, se tiene también fiscalía ha presentado elementos de prueba que hace presumir que la actora tiene participación con los elementos informe pericial GSC09179 $1300, GBI0890 $1800, GNI0601 $1000, estas experticias llevan al verbo rector art 380 inciso 3 del COIP,  se tiene como evidencia de prueba  versión Diana Bastidas, expresa sr participe de transito con el  Figueroa Castro Galo expresan ser participantes de hecho de transito elementos informe investigativo No.189 P1 Diana Elizabeth Bastidas Villarreal móvil 1 Jeep  de placas GNI-601, P2 sr. Figueroa Castro Galo Vicente  móvil 2 GBI0890 , P3 Laura Patricia Macías Intriago móvil 3 vehículo de placas GSC-9179, causa basal P1 no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecedía ocasionándose el accidente informe, se debe indicar con estos elementos de prueba existen elementos suficiente para hacer llamamiento a juicio  existe presunción de responsabilidad por presumir violación de un derecho art 76 constitución,  también estaría infringiendo art 270, 271 del reglamento TTTSV, se ha determinado en cuanto  fiscalía ha referido se mantengan las medidas cautelares se ha pronunciado la defensa de la hoy procesada art 522 núm. 1,2 y 649 núm. 4 del COIP; prohibición de enajenar el vehículo, anuncio probatorio, DOCUMENTAL parte de aprehensión No, 0900138575, informes periciales de avalúo de daños materiales realizado a los vehículos GSC9179, informe pericial realizado en el vehículo GNI0601; informe investigativo suscrito Sgto. Marcos Troncoso  No. 189-OIAT.CTE-2017.-, TESTIMONIAL- subinspector 2 CTE David Israel  Veliz Bulgarin, captan Darwin Borja Rojas, Sub Miguel Maldonado Vinueza, capitanes Moreira Figueroa Fernando y Cristian briones Navarrete,  Sgto. Marcos Troncoso Ferrin las mismas que se harán mediante talento humano, Sr. Galo Vicente  Figueroa Castro, Sra. Laura Patricia Macías Intriago, en cuanto  a las medidas cautelares sr juez que se mantengan las mismas. y de la procesada testimonio de la Sra. Diana Bastidas Villarreal, se dispones que la actuaria envié el acta de audiencia anuncio probatorios a la sala de sorteo para que radique la competencia en otro juez y resuelva el llamamiento a juicio.-



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
           



AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO