Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  No 09-00110679, suscrito por el señor Vigilante Sub-Inspector -2: 8180, Javier Rolando Gutierrez Poveda,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, PERALTA  REYES NEIL OSCAR, con cédula de identidad. No 0911586733, conducía el vehículo de placas, GGI - 0988, quien circulaba en la avenida Samborondón afuera del C.C. Riocentro la Puntilla, el cual impacto al vehículo de placas GRY-9241, particular del Guayas, conducido por el sr. López Salcedo Andrés Gerardo, producto del impacto resultaron heridos ambos conductores, siendo trasladados hasta el Hospital Luís Vernaza, donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Juan Solórzano, para realizarle la respectiva valoración médica y prueba de alcoholemia, dando como resultado de 09 a 30 días de recuperación y la prueba de alcoholemia Test # 45554, con resultado 2.65 G/L POSITIVO del señor Peralta Reyes Neil Oscar, el test # 45555, con resultado 0.01 G/L Negativo del sr. López Salcedo Andrés quedando el primero de los nombrados en calidad de aprehendido. Una vez constituido en el Hospital Luis Vernaza de la Ciudad de Guayaquil, con la finalidad poder conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano antes nombrado en audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión con código Sub-Inspector -2: 8180, Javier Rolando Gutierrez Poveda, el cual supo exponer al momento que rindió testimonio lo siguiente; Como lo indicado el accidente se suscitó aproximadamente a las 02h10 de la mañana, fuera del Centro Comercial la Puntilla, involucrado el señor Neil Peralta, dado los testimonios que el señor se pasó la luz roja, eso es lo comentan las personas aledañas, impacto con la parte delantera del vehículo Chevrolet Aveo, por lo cual se suscitaron daños materiales, por consiguiente se llevaron a las personas a una casa asistencial como es el Luís Vernaza y en lo posterior  hacerle la respectiva valoraciones médicas y la prueba de alcoholemia,  quedando en constancia  el parte policial,  queda en constancia en su mano el resultado dando como 2.65 grado de alcohol sobre la sangre, como evidencia para su mayor información, está el parte informativo las respectivas prueba de alcoholemia, y la valoración médica de ambos conductores eso es lo que se puede acotar  del accidente de tránsito. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, PERALTA  REYES NEIL OSCAR, el defensor público. Luís Fernando Villarruel Gudiño, expone: Muchas gracias señor Juez,secretario, señor agente de  tránsito,  en mi calidad de defensor público, comparezco en nombre y representación del señor, PERALTA  REYES NEIL OSCAR, precautelando la situación jurídica de mi defendido señor Juez, considero que en verdad si habido una  contravención de tránsito, por haber causado en estado etílico, solicito se le aplique la pena menor rigurosa, para poder precautelar su situación jurídica señor Juez .....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. PERALTA  REYES NEIL OSCAR, el cual expresó: En primer lugar admitir mi culpa, pido disculpa por el hecho de haber cometido esta contravención de tránsito, y al admitir mi culpa también quiero dejar asentado, que desde hace mucho tiempo no había cometido este tipo de falta, por lo cual pido  por favor considerándose el tema que estoy trabajando en una empresa, sé que las sanciones son muy alta y pido por favor se tome encuenta eso, soy una persona que trabaja y necesito  poder seguir laborando,  me allano a su sentencia y solicito la pena mínima.  Siendo el estado de la causa para hacerlo se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, PERALTA  REYES NEIL OSCAR, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo. De placas GGI - 0988, con resultado de 2.65 G/L, positivo para alcoholemia, prueba de alcoholemia con test No 45.554, practicada por el médico perito  Dr. Juan Solorzano. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, tipificada en el Art 385, numeral 3. Del Código Orgánico Integral Penal.  El cual textualmente manifiesta.  “Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos en materia de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez Multicompetente de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: PERALTA  REYES NEIL OSCAR, con cédula de identidad No 0911586733, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art 385, numeral 3. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de ocho (8) días de Privación de libertad y veintidós  (22) días de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de tres salario básico unificado del trabajador en general;  y la suspensión de la licencia por sesenta días licencia de conducir No 0911586733. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.