VISTOS: El ciudadano José Gabriel Villota Mendoza,  presentó una impugnación a la citación parte Nº CTE0901000371312  efectuada el 06 de julio del 2015, a las 16h29,  en la entrada de la Ocho ,  de esta ciudad de Guayaquil, elaborada por el agente de tránsito Miguel Cuadrado .- De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por la Secretaria de este Despacho, se observa  que el impugnante José Gabriel Villota Mendoza,  no compareció a la audiencia pública y contradictoria convocada para el día 22 de julio del 2015, a las 15h00,  a sustentar la impugnación referida en líneas anteriores,  pese a  estar notificado en los domicilios judiciales señalados, esto es LA CASILLA judicial el correo electrónico para tal fin, y observando además que no ha presentado justificación alguna tal como se desprende de constatación efectuada en el Satje,  por lo que previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: Por cuanto se trata de una contravención sancionada en el numeral 7 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia al ciudadano José Gabriel Villota Mendoza,  y fue notificado oportunamente en la casilla judicial y el  correo y electrónico señalado,  pero este no compareció a la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el  numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, y por cuanto José Gabriel Villota Mendoza, no  sustentado la impugnación de la Citación  Nº CTE0901000371312 efectuada el 06 de julio del 2015, a las 16h29,  por su inasistencia, esta contravención se encuentra vigente, establecida  en el  numeral 7  del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas,  dispone que José Gabriel Villota Mendoza,  pague  de la multa del 15% de un salario Básico Unificado del Trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en su Art. 1 manifiesta: “Establecer como costa procesal dispuesta en la Resolución 309-2014, por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito, el valor de setenta (70) dólares de los Estados Unidos de Norte América”; valor que deberá ser consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular para los fines legales pertinentes.- Siga interviniendo la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria (E) de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-