EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 			09320-2014-1034
Lugar y Fecha de realización: 	 Balzar, 20 de enero de 2016
Hora: 				15H10
Presunta Infracción: 		Lesiones  Art. 152 del COIP
Juez:				Ab. Paúl David López García 
Secretaria: 				Ab. Rossy Villavicencio Chevez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:			 SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:		 SI  (   ) NO   ( X  )

Partes Procesales:
Fiscal: 				Ab. Wilson Álvarez Valencia
Correo electrónico: 		alvarezw@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 		Castro Limones Sixto Benigno
Abogado del Acusador particular:   Ab. Franklin Eduardo Burgos Barco 
Correo electrónico: 
Procesado:  			 Briones Chichanda Luis  Enrique
Abogado defensor: 		 Ab. Richard Rockifeller Ramírez Tarira
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (   )  NO (    )
Existen nulidades procesales:  			 SI (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   		  SI  (   ) NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			  SI  (    )  NO   (   )
Solicita diferimiento:  				  SI  (    )  NO   (   )
Ab. Richard Rockifeller Ramirez Tarira.- En representación del señor Luis Enrique Briones Chichanda.-  No se ha determinado la responsabilidad, por lo que solicito auto de sobreseimiento definitivo de mi defendido.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (   )    NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (     )  NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    			SI   (    )  NO  (    )
Solicita diferimiento:				 SI (   ) 	 NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:			 SI   (  )   NO   (    )
Fiscal.-.Ab. Wilson Álvarez Valencia.-  Solicito se declare valida la presente causa, por no existir vicios de procedimiento, procedibilidad ni prejudicialidad.-La fiscalía acusa al ciudadano  Luis Enrique Briones Chichanda,  por haber adecuado su conducta de conformidad a lo establecido en el artículo 379 inciso 1 y Art. 152 numeral 4, en concordancia con el articulo  42 numeral 1 literal a del COIP, solicito que de conformidad con el artículo 608 del COIP se dicte el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO  a fin de que responda por  la reparación integral.- Para asegurar su comparecencia a juicio se sirva dictar la presentación periódica ante la autoridad que Usted designe.-Acusador particular.-Ab. Franklin Burgos  Barco.- En representación de Sixto Benigno Castro Limones, no existen vicios que produzca nulidad del proceso tipificado con el Art. 152 numeral 4.- Me acojo a lo solicitado por el señor Fiscal.-  Se le condone a la reparación integral a la víctima.-  Resolución del Juez:   Existe el nexo causal entre el materialidad del delito y responsabilidad que recae en el ciudadano Luis Enrique Briones Chichanda.- De conformidad con el art. 608 resuelve LLAMAR A JUCIO al procesado BRIONES CHICHANDE LUIS ENRIQUE con cédula 0941037525 en el grado de autor de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal a, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 inciso 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, se impone además la medida de presentarse los días viernes de todas las semanas ante este juzgador y la prohibición de salida del país a fin de garantizar que el hoy procesado  BRIONES CHICHANDE LUIS ENRIQUE comparezca a juicio y la reparación de los daños causados a la víctima.- Se hará llegar la resolución debidamente motivada a los correos electrónicos.- La Secretaria deberá remitir el audio y la acta de  de todo lo actuado a la Corte Provincial del Guayas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar provincia del Guayas,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Rossy Elena Villavicencio Chevez
SECRETARIA ( E )