EXTRACTO DE AUDIENCIA JUZGAMIENTO
(REINSTALACIÓN)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 				09320-2014-1034
Lugar y Fecha de realización: 		Balzar, 24  de Mayo de 2017
Hora: 					10H30
Presunta Infracción:  			LESIONES
Juez: 					Ab. Julian 
Secretaria: 				Ab. Rossy Villavicencio Chevez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (    )  NO ( X   )
Revisión Medida:			 	SI  (  )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   ) NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (   ) NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   ) NO   ( X  )

Partes Procesales:
Fiscal:				Ab. Carlos Vaca Grijalva 
Correo electrónico: 		vacac@fiscalia.gob.ec 
Víctima:				Ricardo Julio Castro Ochoa
Abogado de la víctima:		Franklin Eduardo Burgos Barco Matricula 09-1990-59
Correo electrónico:		franklinburgos@hotmail.com
Procesado:  		 	Luis Enrique  Briones Chichanda
Abogado defensor:		Ab. Erika Rivera Garate
Correo electrónico: 		elrivera@defensoriapublica.gob.ec
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:  		 SI (   )  NO (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (   )  NO (  X  )
Existen nulidades procesales:   		SI (   )   NO  ( X  )
Solicita procedimiento abreviado:  		 SI (  )  NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (   )   NO  (X   )
Solicita diferimiento:      			SI  (   )   NO  (  X  )
Ab. Erika Rivera Garate.- Defensora Pública.- de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica, comparezco a esta audiencia en representación del señor Luis Enrique Briones Chichanda, señor Juez existe un acuerdo reparatorio celebrado entre mi defendido y el señor Ricardo Julio Castro Ochoa,  acuerdo al cual mi defendido  ya ha dado cumplimiento con la primera parte, el siguiente abono lo hará a fines de este mes de Mayo de 2017 y el siguiente abono lo cumplirá en el mes de Septiembre de 2017. El señor  Juez pregunta: Señor Luis Enrique Chichanda está Usted de acuerdo con lo manifestado por su defensora, referente al acuerdo?  R.- Si señor Juez.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite formula cargos:				SI  ( X  )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:		 SI  (  )      NO   ( X  )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (   )      NO   ( X )
Acepta acuerdo reparatorio:   			SI  (   )      NO  (    )
Solicita diferimiento:  				SI (   )       NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio: 			 SI (   )      NO   (  X  )
Ab. Carlos Vaca Grijalva.- Fiscal.-  Señor Juez, hay una petición de conciliación solicitada por los sujetos procesales  de conformidad con el art. 169 de la Constitución  de la República,  y por el principio de concentración solicito sea aprobado dicho acuerdo reparatorio celebrado entre los sujetos procesales.  
Ab. Franklin Eduardo Burgos Barco.-  En representación de la víctima señor Ricardo Julio Castro Ocho señor Juez, debo manifestar que mi defendido y  victima de las lesiones  acepta el acuerdo reparatorio que consta en el proceso por la cantidad de $3.000,00 americanos, de los cuales ha recibido $1.000,00 quedando el saldo de $2.000,00 a pagar en los meses de mayo y septiembre de 2017.- El Juez pregunta: señor Ricardo Castro Ochoa: Ud. tiene conocimiento de este acuerdo? R.- Si.- Esta de acuerdo.- R.- Si señor Juez.
Resolución del Juez Se le concede 3 días al Abg.- Richard Ramirez Tarira.  para que justifique su no comparecencia a esta audiencia,  caso contrario estese a lo que determina los Arts. 131 y 132 del Código Orgánico de la Función Judicial.  La mediación es un medio de solución de conflicto y por cumplir con los requisitos estipulados y que obra dentro del proceso.- Resuelve.-  Declarar con lugar el acuerdo conciliatorio celebrado por las partes y sus abogados patrocinadores ene la Notaria Primera del Cantón Balzar,  el 7 de febrero de 2017, y se ordena que se levanten todas las medidas de carácter personal y real que pesan en contra del señor Luis Enrique Briones Chichanda, esto es la prohibición de salida del país, de continuar firmando ante el Juzgador, se advierte que el incumplimiento del acuerdo será causal para que el presente juzgador lo revoque. - Doy por concluida la presente audiencia siendo las 11H27-

AB. ROSSY ELENA VILLAVICENCIO CHEVEZ
SECRETARIA (E) 