EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01870
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 17 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL, JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 
Partes Procesales:
Comisión de transito del Ecuador.
Impugnante:   PAREDES ROBALINA HERNAN PATRICIO.
Vigilante: Juan Carlos Semper Peñafiel
Ab. Isidro Fernando Becerra Hidalgo.
Abogado del Impugnante: Eugenia Elizabeth del Salto García
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros.- 

Impugnante: El día 27 de abril del 2015, viajaba en el carro de la Empresa, en la parte de atrás, estaban los vidrios oscurecidos, me hiso parar un vigilante, me pidió los documentos, después me dijo que estoy multado, no me dio su identificación, le seguí ya que se llevó mis documentos; no se identificó quien es, no me hiso caso, dije hijueputa como una forma de expresar mi enojo, el dijo que lo desafié; estoy impugnando esta mala interpretación del señor, he traido copias simples, fui militar con una formación estable; el señor Agente jamás me dio su identificación.
Abogada del Impugnante.
Doy una alerta al vigilante ya que no saluda y es prepotente, el señor se demoró una hora para realizar la citación, por esta razó es que se debería demostrar respeto a la ciudadanía.
Agente de Tránsito.
Circulo en una moto, no utilizamos nombres por precaución. Es mentira lo que se manifiesta de que yo no he saludado; el vehículo tiene películas antisolares, tengo fotos del vehículo,, la ley prohíbe estas películas, después de hacer la citación , el señor me insultó, esto lo reporté, le hise la boleta, nosotros merecemos respeto.
Abogado de la C.T.E.
De conformidad con la Ley de Transporte, en lo referente a la citación, existió el insulto que se manifiesta; el Agente de Tránsito no ha hecho ningún abuso, el Agente simplemente cumplió su trabajo, hasta aquí mi intervención.
Impugnante.
Yo he trabajado en investigación, el no puede comprobar que yo lo he insultado, yo no acepto el insulto hacia el, solo fue una expresión generalizada, lo que ocurre es que el no se identificó, ni tampoco nunca lo desafié a golpes.
Ab de la Cte.
En la citación consta el nombre del Agente en donde consta la identificación del Agente, se ha insultado a un Agente de Tránsito por lo que solicito se confirme con esta sanción.
Resolución.
Siendo el momento de presentar las pruebas, no ha existido las pruebas que demuestra lo aseverado, con estos antecedentes:
1.- según el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 237, se cumplió con el trámite, se ha hecho el uso de la palabra por ambas partes, por esta razón dicto sentencia condenatoria contra el señor Hernan Patricio Paredes Robalino, el 30 % de un salario básico, se descuenta seis puntos de su licencia de conducir.
  
 El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. WILSON PINOS AMOROSO.
SECRETARIO.