VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No. CTE090100297758 y escrito de impugnación, presentado por el señor HERNAN PATRICIO PAREDES ROBALINO, dentro del término establecido, que en lo principal, dice: “…adjunto el original de la citación de transito CTE090100297758, del día 27 de abril del 2015, a las 10 horas 40 minutos, contra del vehículo de placa PBV4033,marca Renault, auto negro, por la contravención del articulo 389 numeral 5 del código Orgánico Integral Penal, y, que encontrándome, dentro del término de ley y al amparo de lo preceptuado en el artículo 644 del cuerpo legal invocado, IMPUGNO la boleta de citación emitida por el señor Agente JUAN CARLOS SEMPER, código 5989, grado VGS, con cedula de identidad 0922609359, por no corresponder a la realidad de los hechos circunstanciales observados por el agente de tránsito, por lo cual señor Juez, SOLICITO me convoque a una audiencia para manifestar como se suscitaron los hechos…”.  Encontrándose el presente expediente para resolver, previo a la convocatoria para la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se les notificó a las partes, para el día 17 de junio del 2015 a las 10h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia oral pública y contradictoria,  acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; 3.1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: HERNAN PATRICIO PAREDES ROBALINO, que manifiesta: Señora jueza: “…en relación a la citación del 27 de abril del 2015, 10h40, debo señalar, que viajaba en el vehículo de mi propiedad, quien, en la parte del parabrisas de la parte trasera, tiene los vidrios obscuros, viajando por la autopista vía perimetral, se acercó el señor Agente de tránsito, que vestía con chompa, quien procedió a solicitarme la documentación de vehículo, esto es matricula, licencia y permisos, procediendo a alejarse del lugar, o sea, del lugar donde detuvo la marcha del  vehículo, procedió a multarme, yo le seguí, solicitando me indique la infracción, haciendo caso omiso a mi respetuosa reclamación, pienso que como ciudadano, merecemos un poco de respeto, solicitándole además, por varias ocasiones que se identifique, cosa que nunca lo hizo; además señora Jueza, le presento documentación, mediante el cual demuestro que fui militar, y por lo tanto con una solvencia moral y de principios, que jamás, faltaría de palabra a nadie pero aun a un servidor público. 3.2.- ABG.EUGENIA DEL SALTO  GARCIA, señora Jueza, en representación del señor Hernán Paredes Robalino, en primer lugar, quiero dar una alerta, de la actitud del señor vigilante, quien en el momento que supuestamente cometió la infracción mi representado, se ha comportado de una manera prepotente, maleducado. 3.3.- Agente de Tránsito JUAN CARLOS SEMPER PEÑAFIEL, quien bajo juramento, expresa: señora Jueza, le indico que yo circulo en una moto, por estas vías, en las chompas no utilizamos nombre, por cuanto las mismas como se inflan al caer, puede desprenderse los nombres, en el momento que sucedieron los hechos, la infracción, me acerque hasta el ciudadano, le solicite la documentación respectiva, esto es, a la altura de la entrada a la ESPOL, por tener películas antisolares, polarizados, adhesivo, sin el permiso destinado, para el uso de los vidrios obscuros, con los documentos, que me los entrego el señor impugnante, me acerco donde mi compañero, al solicitarle una pluma para elaborar la citación, que no me demore ni cinco minutos, a pesar del mal comportamiento del señor Paredes, pues al estar elaborando la citación correspondiente, me profirió insultos, a pesar de ello, solo vemos la infracción de tránsito cometida y se elabora la citación, este hecho fue reportado a la Central, el comportamiento del señor, los agravios proferidos, todo está grabado, debo señalar que en la elaboración de la citación no nos demoramos ni 8 minutos, a pesar de todas las incidencias acontecidas. 3.4.- ABG. ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, señora Jueza en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, el art. 30.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, otorga a los señores Vigilantes, las funciones, esto es, el de regular el control de las carreteras, y, el señor vigilante  aquí presente, a detenido la marcha del vehículo, por no portar permiso para el uso de las películas antisolares, y, que al ver, la actitud insultante del señor conductor, aquí presente, se le cito por faltamiento de palabras, y los documentos que se me presenta solo sirve para referencia y nada más, y son del año 1995, y, como es de conocimiento, la carga de la prueba debe ser presentado por el impugnante.- REPLICA: HERNAN PATRICIO PAREDES ROBALINO, impugnante, señora Jueza, debo mencionar que, yo trabaje 20 años en la Central de inteligencia militar, y, es la palabra mía contra la del señor vigilante, yo no he insultado, y, si salió alguna mala palabra, pero, en ningún momento ha sido dedicado a él, fue por el momento tenso que me encontraba; y dice que no tengo respeto al uniforme, yo como el que más respeto al uniforme de cualquier Institución, debe saber que fui un combatiente, por lo que, quiero que quede en claro, que yo jamás he insultado ni he desafiado a nadie, nunca miento. ABG. ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, señora Jueza, dice el impugnante que el señor Vigilante, no se ha identificado, pero en la citación consta el nombre y apellido del señor vigilante, y, la infracción cometida, está determinada en el Art. 389.5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole que se aplique lo que dispone el artículo en mención y sea sancionado, conforme a la ley.- CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto infractor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito, que  tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio se pudo explicar lo sucedido.- 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones. 3:- Se receptó el testimonio del señor impugnante Hernán Paredes Robalino, en compañía de su abogada particular, quien no presenta las pruebas pertinentes; QUINTO.- RESOLUCION.-JUEZA.- De los hechos narrados por el impugnante que si pudieron ser controvertidos, por la asistencia del Agente de tránsito, se tiene la certeza de la infracción, y, además se cumplió con la normativa respectiva, en tal virtud, en base a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, y que no puede ser afectado mientras no se pruebe lo contrario, considero que existen pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad, del impugnante, y por cuanto su conducta se adecuado a la infracción tipificada en el Artículo 389 # 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de tránsito”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia condenatoria al señor HERNAN PATRICIO PAREDES ROBALINO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0601819006, conductor del vehículo con placas PBV4033, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 5, con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 6 puntos de su licencia de conducir. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el Ab. Wilson Pinos Amoroso, Secretario de esta Judicatura.-Publíquese y Notifíquese.-