Duran, jueves 25 de julio del 2019, las 15h40, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-00729. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de ADRIANA PRATO BARCO Y CARDENAS DONADO LAUDITH STELA, quien  se encuentra acompañado por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a las procesadas su derecho de mantenerse en silencio, que sus testimonios podrán ser considerados como medios de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
1. JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. 1.1. Los procesados ADRIANA PRATO BARCO y CARDENAS DONADO LAUDITH STELA, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225  todos del Código Orgánico de la Función Judicial.

2. VALIDEZ PROCESAL. 2.1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. El numeral 3.3 de la Resolución de la Corte Constitucional No. 25, publicada en Documento Institucional 2017 de 25 de Enero del 2017, determina la siguiente interpretación de las normas contenidas en el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la Constitución de la República del Ecuador: “Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. En consecuencia, para declarar la nulidad de un proceso en materia penal, en razón de la causal c del número 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, será necesario que la judicatura enuncie de forma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite; así como, la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa y como análisis posterior, las razones por las cuales la violación de trámite tuvo influencia en la decisión de la causa.”. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara, incluso
3. ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. 3.1. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
4. IDENTIDAD DEL PROCESADO. 4.1. Las procesadas se han identificado con los nombres de ADRIANA PRATO BARCO, cédula de ciudadanía colombiana nº 60384872, de 42 años de edad, soltera, comerciante; y, CARDENAS DONADO LAUDITH STELA cédula de ciudadanía colombiana nº 60396204, soltera, de 42 años de edad, domiciliadas en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.  
5. CORRELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE, NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA. 5.1.  El día 21 de abril del 2019, en audiencia de calificación de flagrancia, se conoció a través de los agentes policiales, mediante parte nº 2019042104462664303, que el día 20 de abril del 2019, aproximadamente a las 22h00, colaboraron con el señor Cristian Javier Ponce Morales, quien cumplía  la función de jefe de operaciones de INSEVIG (empresa privada de seguridad), encargado de los centros comerciales de Corporación El Rosado dentro de la jurisdicción de Guayaquil-Duran, manifestó que el ciudadano de nombres MAQUILON PATA LUIS EDUARDO, ha manifestado que siendo aproximadamente 18:40 en circunstancias que llegó al Comisariato de Durán, en compañía de mi esposa Evelin Goya de su hija de 9 años de edad y de un primo de nombres Carlos Angulo, quien conducía el vehículo de placas HBZ-0453, dejó el mencionado vehículo estacionado dentro del parqueadero del Comisariato, al regresar luego de 30 minutos, se encontraron con la novedad, de que se sustrajeron del interior del vehículo 3 mochilas, que contenían un Tablet, una laptop de marca dell, ropa y un par de zapatos de vestir, artículos de aseo y maquillaje con un monto aproximado de 1.000 (mil dólares americanos), en ese momento se acercó un guardia de seguridad, quien coordino con el supervisor con el fin de observar las cámaras, que apuntan al parqueadero del Centro Comercial, visualizando a dos personas de sexo femenino, que se acercan al vehículo de placas HBZ-0453 y se sustraen las mencionadas tres mochilas antes descritas. Procedieron los agentes policiales, a verificar las cámaras de seguridad conjuntamente con el señor jefe de Operaciones Cristian Javier Ponce Morales, donde observaron que de 19:00 a 19:05, al vehículo de placas HBZ-0453 estacionado dentro del parqueadero del Comisariato de Duran, se acercan dos personas de sexo femenino con la siguiente vestimenta: Primera persona de sexo femenino con camiseta de color negro con estampados a la altura del pecho, pantalón jean de color azul, zapatos deportivos de color celeste, tez trigueña con cabello de color negro. Segunda persona de sexo femenino con buzo con mangas largas de color azul y blanco, pantalón jean de color azul y zapatillas de color amarillo, tez trigueña con cabello de color café. Se observó que caminan con dirección al parqueadero y se acercaron una de ellas al vehículo del perjudicado de placas HBZ0453 y procedieron  a sustraerse 3 mochilas. Con la información obtenida en coordinación con el personal de seguridad del centro comercial Río Centro la Puntilla se llegó a localizar a las dos ciudadanas implicadas, por tratarse de una infracción flagrante y con colaboración de Cristian Javier Ponce Morales se procedió de inmediato a la aprehensión de las señoras LAUDITH STELA CARDENAS DONADO de nacionalidad Colombiana y ADRIANA PRATO BARCO de nacionalidad Colombiana, a las que no se le encontró ningún tipo de evidencia, son captadas por las cámaras de seguridad del centro comercial, procediendo a obtener un CD  de las grabaciones de las cámaras de seguridad, les leyeron  sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 2, 3 de la Constitución de la República del Ecuador, y fueron detenidas  a órdenes de autoridad competente. Se entregó  mediante cadena de custodia un DVD con información relacionada al hecho por parte del Sr. Cristian Ponce Supervisor de Seguridad de la Compañía INSEVIG. El fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra ADRIANA PRATO BARCO Y CARDENAS DONADO LAUDITH STELA  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo, se ordenó la prisión preventiva.  
5.2. La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 
6. TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES, ACTOS PROBADOS DEL PROCESADO EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. 6.2. En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía representada por la Dra. Carmen Martinez Arauz, en lo posterior “fiscal” o “Fiscalía” presenta los hechos referidos en el parte policial, señaló: mediante parte nº 2019042104462664303, que el día 20 de abril del 2019, aproximadamente a las 22h00, colaboraron con el señor Cristian Javier Ponce Morales, quien cumplía  la función de jefe de operaciones de INSEVIG (empresa privada de seguridad), encargado de los centros comerciales de Corporación El Rosado dentro de la jurisdicción de Guayaquil-Duran, manifestó que el ciudadano de nombres MAQUILON PATA LUIS EDUARDO, ha manifestado que siendo aproximadamente 18:40 en circunstancias que llegó al Comisariato de Durán, en compañía de mi esposa Evelin Goya de su hija de 9 años de edad y de un primo de nombres Carlos Angulo, quien conducía el vehículo de placas HBZ-0453, dejó el mencionado vehículo estacionado dentro del parqueadero del Comisariato, al regresar luego de 30 minutos, se encontraron con la novedad, de que se sustrajeron del interior del vehículo 3 mochilas, que contenían un Tablet, una laptop de marca dell, ropa y un par de zapatos de vestir, artículos de aseo y maquillaje con un monto aproximado de 1.000 (mil dólares americanos), en ese momento se acercó un guardia de seguridad, quien coordino con el supervisor con el fin de observar las cámaras, que apuntan al parqueadero del Centro Comercial, visualizando a dos personas de sexo femenino, que se acercan al vehículo de placas HBZ-0453 y se sustraen las mencionadas tres mochilas antes descritas. Procedieron los agentes policiales, a verificar las cámaras de seguridad conjuntamente con el señor jefe de Operaciones Cristian Javier Ponce Morales, donde observaron que de 19:00 a 19:05, al vehículo de placas HBZ-0453 estacionado dentro del parqueadero del Comisariato de Duran, se acercan dos personas de sexo femenino con la siguiente vestimenta: Primera persona de sexo femenino con camiseta de color negro con estampados a la altura del pecho, pantalón jean de color azul, zapatos deportivos de color celeste, tez trigueña con cabello de color negro. Segunda persona de sexo femenino con buzo con mangas largas de color azul y blanco, pantalón jean de color azul y zapatillas de color amarillo, tez trigueña con cabello de color café. Se observó que caminan con dirección al parqueadero y se acercaron una de ellas al vehículo del perjudicado de placas HBZ0453 y procedieron  a sustraerse 3 mochilas. Con la información obtenida en coordinación con el personal de seguridad del centro comercial Río Centro la Puntilla se llegó a localizar a las dos ciudadanas implicadas, por tratarse de una infracción flagrante y con colaboración de Cristian Javier Ponce Morales se procedió de inmediato a la aprehensión de las señoras LAUDITH STELA CARDENAS DONADO de nacionalidad Colombiana y ADRIANA PRATO BARCO de nacionalidad Colombiana, a las que no se le encontró ningún tipo de evidencia, son captadas por las cámaras de seguridad del centro comercial, procediendo a obtener un CD  de las grabaciones de las cámaras de seguridad, les leyeron  sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 2, 3 de la Constitución de la República del Ecuador, y fueron detenidas  a órdenes de autoridad competente. Se entregó  mediante cadena de custodia un DVD con información relacionada al hecho por parte del Sr. Cristian Ponce Supervisor de Seguridad de la Compañía INSEVIG. La fiscalía demostrará el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP.  
 6.3. La defensa de la víctima Luis Eduardo Maquilon Pata, en los posterior “la víctima”, manifestó: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de Luis Eduardo Maquilon Pata, las pertenencias fueron sustraídas, luego fueron informados sobre el seguimiento que realizaba la policía, hacían el seguimiento por otros robos, mi defendido se dio cuenta que la puerta estaba abierta y verificó el robo de sus pertenencias, a través de las cámaras observaron que las ciudadanas fueron responsables, presentaron denuncia en la Fiscalía, además que la víctima las reconoció. 
6.4. La defensa de las procesadas manifestó: Hay un parte de detención, hay un hecho que debe probarse, estuvieron ahí, pero eso no es prueba que ellas hayan sido autoras del delito, no se encontró ninguna evidencia en su poder, las señoras son inocentes. 
6.5. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
6.6. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
6.6. PRUEBA DE LA FISCALÍA: 6.6.1. Testimonio del agente aprehensor  policía Fabián Yépez Cajo, quien bajo juramento en lo principal manifestó: El día 20 de abril del 2019, fuimos alertados por la seguridad del Centro Comercial por una denuncia de robo, tomamos contacto con la víctima, revisamos los videos, se pudo observar que a las 18h40 llegó la víctima, luego se observa que llegan las procesadas en un vehículo, ingresan a pie por la parte peatonal, luego entran al Centro Comercial y luego salen, llegan al vehículo, abren las puertas del vehículo y se sustraen las pertenencias, el empresa de seguridad dio alerta a todos los centros comerciales, en Entre Ríos las identificaron, dentro del centro comercial, inmediatamente procedimos a la aprehensión, verificamos las cámaras de video vigilancia, en todo momento respetamos sus garantías. Tenías las mismas vestimentas en Durán y en entre Ríos. Su grupo de policías realizan investigaciones por delitos contra la propiedad, anteriormente fuimos alertados de otros procedimientos, se observó que sacaban maletas del automóvil. 
6.6.2. Testimonio del policía Franklin Bastidas Valero,  quien bajo juramento en lo principal manifestó: reconozco el informe de reconocimiento que realice a las evidencias, las mismas que constan en cadena de custodia, con la finalidad de dar cumplimiento a lo solicitado por su autoridad, me trasladé a la Bodega de la Policía Judicial del Cantón Durán, lugar donde tomé contacto con el señor Cbop. de Policía Ordoñez Luis (Custodio de la Bodega de la PJ. Durán), donde se procedió a verificar las evidencias físicas, que se detalla: Un (01) sobre de manila color amarillo en cuyo interior se aprecia un DVD-R marca Matrix Revolution, color plata, serie DVD-R-6P161 ZE4576 M17S24. El sobre que indica la fiscal no es el que yo observé en cadena de custodia.  
6.6.3. Testimonio del policía Armando Guamán Jara, quien bajo juramento en lo principal manifestó: Realicé el informe investigativo, Dando cumplimiento a lo dispuesto por la autoridad el día 26 del mes y año en curso en curso siendo aproximadamente las 10H00, me traslade hasta la Avenida Nicolás Lapentti y Jaime Nebot con dirección Guayaquil-Durán, Ubicado en la Cdla. Democrática Norte, específicamente donde se encuentra situado Mi Comisariato, lugar donde indica el ciudadano Maquilon Pata Luis Eduardo  (Denunciante), el día 20 de abril del 2019, siendo aproximadamente las 18H40, al encontrarse con sus familiares dejaron estacionado el vehículo de Placas HBZ- 0453, Marca Mazda, Color Blanco, Doble Cabina, en el parqueadero de dicho establecimiento, al regresar después de 30 minutos se percatan que se habían sustraído tres mochila, una de color rosado que su interior contenía una Tablet y una laptop modelo Dell, una mochila marca Totto conteniendo en el interior ropa zapatos y en la tercera maleta poseía perfumes, maquillaje y medicina, se describe como una escena cerrada en el interior del vehículo antes mencionado en su entorno se encuentra circulación de personas y vehículos, se muestra fotografía N° 01 y 02, posterior nos trasladamos hasta el Rio Centro de la Puntilla, (Parqueadero), lugar donde indican los servidores policiales habían procedido a la aprehensión de dos ciudadanas las cuales una de ella vestía camiseta de color negro, con estampado a la altura del pecho, pantalón jean de color azul, zapatos deportivos de color celeste, tez trigueña con cabello de color negro (Quien corresponde a los nombres de Laudith Stela Cárdenas Donado), la otra persona poseía un buzo con mangas largas de color azul y blanco, pantalón jean de color azul y zapatillas de color amarilla, tez trigueña con cabello color café (Quien corresponde a los nombres de Adriana Prato Barco), quienes son las misma persona que se aprecia en los videos de las cámaras de seguridad quienes se acercan al vehículo de placas HBZ-0453, donde se sustraen tres mochilas, se muestra la fotografía. N°. 03 y 04. El día 26 de abril del 2019 siendo aproximadamente las 10H30, se verificó  los videos de las Cámaras de Seguridad de la Corporación el Rosado, de desde las 18H57:42, del día 20/04/2019 hasta las 19H09:41 del 20/04/2019, en presencia del Ing. Leopoldo Miguel Cajas Caguana con C.C. 0921327375, Encargado de Monitoreo, se aprecia que efectivamente las ciudadanas hoy procedas ingresan a la parte interna de Mi Comisariato y posterior salen al parqueadero de vehículos que está ubicado en el mismo establecimiento dichas ciudadanas poseen la misma vestimenta que se observa en las imágenes que se encuentran registrada en el Sistema SIPNE, para mayor ilustración se detalla las fotografías.  
Ante las preguntas manifestó: Visite las instalaciones del Comisariato para revisar las cámaras, los videos que observe, no fueron explotados por Criminalística, el encargado de las cámaras fue Leopoldo Cajas.
6.6.4. Testimonio de la víctima Luis Eduardo Maquilón Pata,  quien bajo juramento en lo principal manifestó: El  20 de abril del 2019, siendo aproximadamente las 18h40, en circunstancias que llegue hasta el Comisariato Durán, en compañía de mi esposa de nombres Evelyn Goya, de mi hija de 9 años de edad y de mi primo de nombres Carlos Angulo, quien conducía el vehículo de placas HBZ453, dejando el mencionado vehículo dentro del parque de dicho Comisariato.- Al regresar luego de treinta minutos aproximadamente, nos encontramos con la novedad de que habían abierto el vehículo y se sustrajeron 3 mochilas de mi propiedad. En una de ellas (color rosado) había una Tablet y una laptop modelo Dell de mi hija; en otra mochila (color negra marca totto) ropa y zapatos míos y en la tercera (color negra marca Puma), habían artículos de mi esposa tales como perfume, maquillaje y medicinas. Al acercarme hasta donde se encontraba el guardia, le pregunté si alguien se había acercado al vehículo, contestándome que nadie, sin embargo luego de decirle lo sucedido, procedió a llamar al supervisor, quien me llevó a ver los videos de las cámaras que se encuentran hacia el parqueadero del Comisariato. Se puede observar, a dos mujeres que ingresan aparentemente con un dispositivo para abrir carros,  logran abrir el vehículo de mi primo y proceden a llevarse las mochilas sin haber forzado las seguridades. Observe los videos y las luces del carro se prendieron, las reconozco por sus vestimentas, son las mismas personas, la camioneta es de mi primo. 
6.7. PRUEBAS DEL PROCESADO ADRIANA PRATO BARCO Y CARDENAS DONADO LAUDITH STELA.- 6.7.1. Testimonio del procesado  ADRIANA PRATO BARCO Y CARDENAS DONADO LAUDITH STELA, quien manifestó a viva voz que se mantienen en silencio. 
6.8. En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: El día 20 de abril del 2019, aproximadamente a las 19h00, en circunstancias que el ciudadano  MAQUILON PATA LUIS EDUARDO, en circunstancias que llegó al Comisariato de Durán, dejó el mencionado vehículo estacionado dentro del parqueadero del Comisariato, al regresar luego de 30 minutos, se encontraron con la novedad, de que se sustrajeron del interior del vehículo 3 mochilas, que contenían un Tablet, una laptop de marca dell, ropa y un par de zapatos de vestir, artículos de aseo y maquillaje con un monto aproximado de 1.000 (mil dólares americanos), en ese momento se acercó un guardia de seguridad, el señor de seguridad le hace ver que, al vehículo de placas HBZ-0453 estacionado dentro del parqueadero del Comisariato de Duran, se acercan dos personas de sexo femenino con la siguiente vestimenta: Primera persona de sexo femenino con camiseta de color negro con estampados a la altura del pecho, pantalón jean de color azul, zapatos deportivos de color celeste, tez trigueña con cabello de color negro. Segunda persona de sexo femenino con buzo con mangas largas de color azul y blanco, pantalón jean de color azul y zapatillas de color amarillo, tez trigueña con cabello de color café. Se observó que caminan con dirección al parqueadero y se acercaron una de ellas al vehículo del perjudicado de placas HBZ0453 y procedieron  a sustraerse 3 mochilas. Se procedió de inmediato a la aprehensión de las señoras LAUDITH STELA CARDENAS DONADO de nacionalidad Colombiana y ADRIANA PRATO BARCO de nacionalidad Colombiana, a las que no se le encontró ningún tipo de evidencia, son captadas por las cámaras de seguridad del centro comercial, mediante el video se observa que las procesadas se sustrajeron dos bolsas, incluso se puede ver que entran al vehículo, la investigación, el reconocimiento del cd, de las láminas que se reconoció a las procesadas, se las reconoció por las ropas, no por los nombres. Las evidencias mediante testimonio del policía Franklin Bastidas Valero,  quien bajo juramento en lo principal manifestó la existencia un (01) sobre de manila color amarillo en cuyo interior se aprecia un DVD-R marca Matrix Revolution, color plata, serie DVD-R-6P161 ZE4576 M17S24. El sobre que indica la fiscal no es el que yo observé en cadena de custodia. Esto determina la materialidad de la infracción.  En cuanto a la responsabilidad se ha expuesto por las investigaciones del  policía Armando Guamán Jara, en colaboración de señor Leopoldo Cajas y los agentes aprehensores, esto lo vieron por las cámaras, se observa el recorrido que ellas hicieron, la forma como ingresaron en el vehículo, luego salieron al Estadio Sandifor, y luego las ubican en la puntilla, y es así como logran aprehenderla, no se encontró ninguna evidencia, está claro que son autoras del delito, el hecho material con la denuncia y con la exposición del denunciante, el nexo causal es la forma como las reconocieron. La Fiscalía determina que son responsables del injusto penal del artículo 189 inciso 2, del COIP, en calidad de COAUTORAS, se imponga la multa y el resarcimiento a la víctima. 
6.9. La víctima en su alegato manifestó: La existencia material de la infracción se ha demostrado desde que presentó el señor Maquilon Pata la denuncia, como abrieron el vehículo con la llave similar, es evidente que a través de las cámaras de seguridad, abren el vehículo mazada color blanco, de acuerdo a las características que proporcionan los videos del Comisariato se procede a través del monitorista, se puede observar el resto de las demás cámaras de los centros comerciales, en el centro comercial ciudad Dorada, la señora Mariuxi Lucas, fue objeto de robo de las mismas señoras, el personal de seguridad, al ser informados que han sido retenidos en la Puntilla, le comunican al señor vía celular, que se dirija a las unidad de delitos contra la propiedad, el observa cómo se llevaron sus pertenencias, pensaba que había recuperados sus pertenencia, el vehículo estaba tras el Comisariato, por el distante de las cámaras no se puede ver, por eso no se ha podido trasladar esos videos a este proceso. Identifica a las procesadas que están con la misma vestimenta, que el investigador, no haya tomado del cd que estaba en custodia, el dvr graba en manera original, por problemas técnicos  por golpes esta propenso a dañarse, en el documento se puede ver las láminas de fotografías, requiere el investigador a Leopoldo Cajas y le proporciona desde el mismo disco duro lo reproduce, lo vio de manera directa, el imprimió las láminas en su informe. La materialidad de la infracción mediante las facturas y los testimonios de la policía, el señor Maquilón en calidad de victima pidiendo que se haga justicia. Solicito se sirva declarar la responsabilidad como coautoras del delito reprimido en el Art. 189 inciso 2 del COIP y ordenar la indemnización a  la víctima. Se trata de dispositivos electrónicos que están utilizando, están siendo abiertos por esos dispositivos forzando el sistema de seguridad de los vehículos.
6.10. La defensa de las procesadas, manifestó: El Art. 82 de la Constitución sobre seguridad jurídica, el Art 455 del COIP sobre el nexo causal, escuchado a la Dra. Martinez que se reconoce a las personas por la vestimenta, en el COIP, 466 del COIP, se procede según reglas para la identificación de las personas, el Art. 189 la parte de robo, “fuerza en las cosa” donde está la fuerza en las cosas?, hubo un linchamiento mediático de la comandante del policía, y los medios de comunicación, dan fe que a ellas no le encontraron ninguna evidencia, no pueden dar fe de la aprehensión ya que eso lo hicieron los guardias de seguridad, el señor Armando Guamán Jara, que eso lo hizo con el señor Leopoldo Cajas, él le proporciona los videos, así no se obtiene las pruebas, la defensa,  que solo se ve las láminas de las imágenes, no hay ninguna prueba que involucre a mis defendidas, donde está el dispositivo electrónico, no hay, el señor Maquilon no es dueño ni del carro, se pretende decir que es conmoción social, el Art. 5 numeral 6 del COIP el juez debe tener convencimiento que el procesado haya participado, no existe ningún elemento de convicción, pudo haber sido simplemente un hurto, no se ha probado ni siquiera se ha probado quien el dueño del vehículo, de conformidad con la Constitución, solicito se declare la inocencia de mis defendidas.  Ellos manifestaron que no saben si fue en forma manual o en forma electrónica, no se respeta el debido proceso, como debe introducirse la prueba, hay duda razonable, criminalística existe los medios científicos para la explotación de los videos, no se lo ha hecho conforme a la Constitución de la República.  
6.11. El filósofo español Manuel García Morente, quien en su obra pensamientos filosóficos conceptúa a la verdad de la siguiente manera: “Hay muchas definiciones de verdad entregadas por los filósofos, sin embargo no hay una sola verdad. La verdad solo existe cuando media un acuerdo entre la realidad y los pensamientos y sus propios principios racionales. Existe la verdad cuando hay evidencia, ilación, coherencia, ausencia de contradicción, lo anterior son criterios para admitir la verdad cierta. Lo que sí queda claro que la verdad depende del contexto en que estemos, también la subjetividad de la verdad (lo que siente, piense y experimente el sujeto). La verdad de la ciencia es una verdad universal que está referida a analizar un experimento y repetirlo de acuerdo a ciertas pautas o condiciones. El fenómeno lo puedo repetir las veces necesarias, por ejemplo, la aceleración de un cuerpo en la gravedad. Lo anterior es el criterio de verdad llamado criterio de consenso, existen muchos criterios de verdad”.

6.12 En materia procesal la verdad es la culminación de un proceso que se sigue para establecer responsabilidad de cualquier acto acusado. Es decir que la verdad no es otra cosa que una hipótesis planteada al juzgador reforzada con pruebas que logran convencer a este del hecho que se quiere demostrar. El COGEP lo señala así: Los actos, circunstancias o signos suficientemente acreditados a través de la prueba y que además sean graves, precisos y concordantes, adquieren significación en su conjunto cuando conducen unívocamente a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias expuestos por las partes con respecto a los puntos controvertidos

7.  LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

7.1. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de Garantías Penales para dictar su fallo, por lo que cumpliendo con lo que dispone el literal “l”, del numeral 7, del artículo 76, de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en qua se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho". Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art, 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial quo dice: es facultad esencial y debe. "Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos", teniendo como base estas normas, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

7.2. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

7.3. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
7.4. La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue con fuerza a las cosas. 

7.5. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble     Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: fuerza en las cosas para disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

7.6. La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de las procesadas, presentó el testimonio del agente aprehensor  policía Fabián Yépez Cajo, quien en lo principal señaló: “revisamos los videos, se pudo observar que a las 18h40 llegó la víctima, luego se observa que llegan las procesadas en un vehículo, ingresan a pie por la parte peatonal, luego entran al Centro Comercial y luego salen, llegan al vehículo, abren las puertas del vehículo y se sustraen las pertenencias… Tenían las mismas vestimentas en Durán y en entre Ríos”; el testimonio del policía Franklin Bastidas Valero, quien manifestó: “se procedió a verificar las evidencias físicas, que se detalla: Un (01) sobre de manila color amarillo en cuyo interior se aprecia un DVD-R marca Matrix Revolution, color plata, serie DVD-R-6P161 ZE4576 M17S24. El sobre que indica la fiscal no es el que yo observé en cadena de custodia.”; la Fiscalía basa su acusación en la existencia de un video captado por las cámaras de vigilancia del Centro Comercial, video que el policía Armando Guamán Jara, no utiliza en su informe investigativo, manifestó: “El día 26 de abril del 2019 siendo aproximadamente las 10H30, se verificó  los videos de las Cámaras de Seguridad de la Corporación el Rosado, de desde las 18H57:42, del día 20/04/2019 hasta las 19H09:41 del 20/04/2019, en presencia del Ing. Leopoldo Miguel Cajas Caguana con C.C. 0921327375, Encargado de Monitoreo, se aprecia que efectivamente las ciudadanas hoy procesadas ingresan a la parte interna de Mi Comisariato y posterior salen al parqueadero de vehículos que está ubicado en el mismo establecimiento dichas ciudadanas poseen la misma vestimenta que se observa en las imágenes que se encuentran registrada en el Sistema SIPNE, para mayor ilustración se detalla las fotografías. Visite las instalaciones del Comisariato para revisar las cámaras, los videos que observe, no fueron explotados por Criminalística, el encargado de las cámaras fue Leopoldo Cajas.”, no es suficiente el testimonio de la víctima ya que Luis Eduardo Maquilón Pata, manifestó: “Observe los videos y las luces del carro se prendieron, las reconozco por sus vestimentas, son las mismas personas, la camioneta es de mi primo.”, no hubo explotación de los videos por parte de criminalística, ni tampoco se pudieron observar en audiencia, Fiscalía no utilizó este recurso, el Art. 471 del COIP señala: “ Registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción.- No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación o en los casos en que se divulguen grabaciones de audio o video obtenidas por uno de los intervinientes, en cuyo caso se requerirá la preservación de la integralidad del registro de datos para que la grabación tenga valor probatorio. En estos casos, las grabaciones se pondrán inmediatamente a órdenes de la o el fiscal en soporte original y servirán para incorporar a la investigación e introducirlas al proceso y de ser necesario, la o el fiscal dispondrá la transcripción de la parte pertinente o su reproducción en la audiencia de juicio”, Fiscalía tenía la posibilidad de introducir como prueba el informe investigativo, únicamente si el investigador haya utilizado ese video, guardado en cadena de custodia, a decir del investigador, él pudo observar los videos ante el administrador de las cámaras y tomó fotografías de las escenas del video, ya que el video obtenido no fue explotado por Criminalística.  
7.7. Es decir, todos los testimonios concluyen que a las procesadas se las reconoce por sus vestimentas y por los videos de seguridad del Comisariato. Además como se ha dicho, el verbo rector de la conducta establece que debe existir fuerzas en las cosas, para que resulte el delito de robo en su segunda parte, no existió ninguna prueba que determine el estado del vehículo y sus cerraduras, sean estas físicas o electrónicas, para determinar que se ejerció fuerza en las cosas, no hay como analizar más la teoría del delito pues se encuentra que la conducta es atípica, y no puede entrarse a analizar la antijuricidad, ni la culpabilidad. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, así mismo, dentro del Art. 457 ibídem, al referirse a los criterios de valoración se indica que “ La Valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales”, sin dejar de lado el análisis que debe realizar un Juez a través de la lógica, el sentido común y la sana crítica propiamente dicha, “ (…) los jueces no son libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes señaladas, lo que permitió al juzgador de instancia establecer la existencia de la infracción y su responsabilidad…” (Corte Nacional de Justicia- Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito- Resolución No. 056-2013, Juicio No. 022-2013, Cuaderno de Jurisprudencia penal, 2012-2014, página 129). Además, “La valoración es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos…” (Obando, 2013:2. Recogido en Obra Citada). Y sobre la base de lo expuesto, en el caso sub judice, todos los elementos probatorios incorporados, en base al principio de inmediación, dan por cierto y probado que no existe seguridad de que las  procesadas hayan cometido el delito.  
7.7. Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria, lo cual no ha ocurrido pues pese a que anunció como prueba demostrar la certificación del organismo regulador, jamás la Fiscalía la presentó en juicio para sea sometida a la contradicción y alcance el valor probatorio. 

7.8. Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica del procesado ADRIANA PRATO BARCO Y CARDENAS DONADO LAUDITH STELA, incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que las prenombradas procesadas, hayan adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ninguna persona lo reconoció como autor o cómplice de la infracción. 

7.9. Es importante abonar que “…Los procesos judiciales tienen por objeto la búsqueda de la verdad histórica y/o jurídica, en la medida de lo posible, respecto de los hechos pasados que podrían revestir características de delito. Ahora Bien, tal como plantea Guzmán (2006) en su libro La Verdad en el Proceso Penal <>. 

Esta reconstrucción conlleva necesariamente al intentar una reproducción de los hechos a través de los testimonios de las distintas personas involucradas. Y cuando estos elementos no son incorporados y sustentados objetivamente, no se puede conducir al juzgador a la certeza de materialidad de la infracción y responsabilidad penal de la persona procesada. Nuestra Constitución, en el numeral 2 del artículo 76 señala que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. La doctrina del profesor Ferrajoli, dice que en el principio de inocencia existen dos significados garantistas que cabe asociarle: “…tanto en su sentido de regla de tratamiento del imputado, que excluye o al menos restringe al máximo la limitación de la libertad personal, como en el de regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda…” (Ferrajoli, Luigi. Derecho y Razón, pág. 551.). Coherente con la doctrina, José Antonio Neyra Flores, señala que la presunción de inocencia “…en tanto regla probatoria, implica la necesaria existencia de actividad probatoria de cargo practicada con todas las garantías, de tal forma que su inexistencia obliga al órgano jurisdiccional a dictar una sentencia absolutoria(…) en tanto regla de juicio, supone que en el caso que el órgano sentenciador, tras la valoración del material probatorio obrante en el proceso, tenga dudas sobre la responsabilidad del acusado, debe declarar su inocencia. Por lo tanto, el órgano jurisdiccional debe absolver en los casos en los que no haya alcanzado la certeza necesaria acerca de la responsabilidad del acusado sobre la base del material probatorio…” (José Antonio Neyra Flores, Manual del Nuevo Proceso Penal y de Litigación Oral, pág. 173 y 176). El principio de inocencia está recogido legalmente en el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; y ese convencimiento se sustenta en hechos probados y no en meras presunciones. El doctor Jorge Zavala Baquerizo, dice que: “… el estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permite el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria…” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135).- Todo lo expuesto permite aceptar, como alega la defensa, que la Fiscalía no ha logrado probar la responsabilidad penal del ciudadano procesado, incluso manifiesta objetivamente su decisión de no acusarlo como responsable de la infracción. La presunción de inocencia del procesado en este caso está incólume, ya que como lo ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos “… la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (Corte Interamericana, Ricardo Canese c. Paraguay, párrs. 153 y 154.).

7.10. De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que el procesado, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado. 

7.11. Para alcanzar una sentencia condenatoria, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, del procesado. 

7.14. No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado haya cometido el ilícito del Art. 189 inciso 2 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia, pues un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

8. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- 8.1. Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

8.2. El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

8.3. El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

8.4. En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

9. RESOLUCIÓN: 9.1. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de ADRIANA PRATO BARCO y CARDENAS DONADO LAUDITH STELA, cuya identificación,  estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal que pesan en su contra, disponiendo su inmediata libertad.   

9.2. Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga la Ab. Lorena Weber en calidad de Secretaria encargada por A/P-AP-10155-DP09-2019-JM.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-