VISTOS:- Con fecha 14 de Septiembre del 2017 a las 11h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos: WILMER MARCELO HERNANDEZ CUASES, representado por  el  Abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular; GENRRI SALVADOR MALACATUS ERAS, representado por el Abogado MILTON ASTUDILLO ASTUDILLO, en calidad de defensor particular; CARLOS ALFREDO VIVANCO NIVECELA, representado por el Abogado RAUL JIMENEZ HURTADO, en calidad de defensor particular; Los Vigilantes de Tránsito WALTER ROBERTO IGNACIO SEMINARIO LITARDO, JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA, quienes elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de WILMER MARCELO HERNANDEZ CUASES, GENRRI SALVADOR MALACATUS ERAS y CARLOS ALFREDO VIVANCO NIVECELA, y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de WILMER MARCELO HERNANDEZ CUASES, GENRRI SALVADOR MALACATUS ERAS y CARLOS ALFREDO VIVANCO NIVECELA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 ibidem, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de WILMER MARCELO HERNANDEZ CUASES, GENRRI SALVADOR MALACATUS ERAS y CARLOS ALFREDO VIVANCO NIVECELA.- Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 25 de Octubre del 2017 a las 10h30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada luego del debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de juzgamiento en procedimiento Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5, 244 y 245.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: WILMER MARCELO HERNANDEZ CUASES, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 1716488000; GENRRI SALVADOR MALACATUS ERAS, ciudadano ecuatoriano, de 44 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0702934522; CARLOS ALFREDO VIVANCO NIVECELA, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de N° 0705825644.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien la determina como: “…una vía de doble sentido de circulación vehicular con dirección Norte hacia el Sur y viceversa, se observa una vía con presencia horizontal recta, posee un carril de circulación vehicular en cada sentido con un ancho de 4 metros para cada carril, calzada de asfalto flexible con un ancho de 8 metros de bordillo a bordillo, con barandas de seguridad en la berma Este, en buen estado para la circulación vehicular y peatonal. Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (automóvil Sedan, marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion GLS AC 1.6 4P, color rojo, año 2015, con una cuantía de daños materiales de 8.000.oo dólares americanos), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Reconocimiento Médico realizado a la señora Maritza Espinoza Tinoco, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo mayor de 30 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. Reconocimiento Médico realizado a la señora María Esperanza Astudillo, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 6 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno…”. Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Walter Roberto Seminario Litardo; cuyos testimonios se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Con ello señor fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Informe Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…el participante (1), conduce el móvil (1) y desatiende momentáneamente su atención en la conducción, y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando en su parte lateral izquierda en su tercio anterior contra la parte posterior tercio derecho del móvil (2), el mismo que realiza una maniobra evasiva hacia la derecha y en proceso de frenaje para no impactarse frontalmente con un vehículo que circulaba en sentido contrario invadiendo su carril de circulación suscitándose el accidente; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora. Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (automóvil Sedan, marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion GLS AC 1.6 4P, color rojo, año 2015, con una cuantía de daños materiales de 8.000.oo dólares americanos), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Reconocimiento Médico realizado a la señora Maritza Espinoza Tinoco, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Reconocimiento Médico realizado a la señora María Esperanza Astudillo, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Walter Roberto Seminario Litardo.”.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, fiscalía solicitó se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Compareció WIMVER JOSEPH CRESPO MORA, perito de la OIAT quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….tengo año dos meses, en la OIAT de naranjal, y desde el año 2010 como perito, realizo unos 15 a 16 informes por mes, dependiendo las diligencias, según el informe técnico realizado, el accidente se da en la curva ante de llegar al comedor el samán, en el Km. 95 Red Estatal, a unos quinientos metros, del cantón Naranjal, pudimos llegar en flagrancia nos alertó el 911 un accidente llegamos a las 14h30 el día que jugaba Barcelona un partido de copa libertadores pude evidenciar un vehículo de placas PCI-7959. Una plataforma una grúa sentido norte sur Naranjal a Cien Familias estaba en la cuneta en posición normal estaba en la maleza, un Aveo color rojo había girado 180 grados estaba en sentido contrario en el centro de la vía, solo dos vehículos estaba en el lugar, si existe señalización en la via, lo que es señalización horizontal línea divisoria de carril si, una baranda lo que indica nos informa que se aproxima una curva, el tipo de accidente es un choque por alcance, impacta parte frontal a la parte posterior del vehículo Chevrolet es una V invertida, hay línea divisoria continua es una curva, línea blanca terminación de calzada, hay una señal de curva, lo único que encontramos al momento del accidente las topografías de la plataforma en la maleza y del Aveo en el centro de la vía, se hace la pericia a tres vehículos en el parte de novedades hay un vehículo involucrado por lo que pudimos entrevistar una vehículo había sido detenido por un señor Policía ese vehículo color plateado se decía que venía invadiendo carril que sería el causante del accidente, mas no fue encontrado en el lugar de los hechos, el ciudadano fue cogido en Naranjal y llevado hasta el destacamento, se tomó fotografías vino la pericia para ese vehículo, PLATAFORMA PLACAS PCI-7959 solo presentaba daños en la guía anterior izquierda, pero el impacto más fuerte en el vértice de la plataforma desprendimiento de pintura ralladura de la lata de plataforma, OCR348 color rojo Aveo, en la parte posterior tercio derecha presentaba daños las dos puertas posteriores con deformaciones, descentrada, los daños materiales de los asientos una cuantía del informe, PLACAS OBB-2709 no tiene una cuantía de cero daño, la dinámica participante la grúa plataforma no guarda una distancia prudente del vehículo que antecede ha intentado esquivar una maniobra evasiva a la derecha solo impacta con la guía posterior, la vía es angosta presenta dos carriles, se sale de la calzada, PCI-7959 plataforma no guarda una distancia, participante 2 Aveo, color rojo conducido por Malacatus Eras Genrri Salvador se identificó que era conductor Placas OCR-348 color rojo Aveo se encontraba al centro de la vía, participante 3 Vivanco Nivecela Carlos Alfredo conductor que se encontraba y fue entregado por un Policía se tomó fotografías, causa basal se llega a establecer por la posición que quedaron los vehículos, por los daños materiales al participante 2 el Aveo, por los daños a la plataforma de la guía anterior izquierda, impacta con lo que es el filo de la plataforma es más ancha de la cabina con esa parte impacta al vehículo choque por alcance no guarda una distancia razonable, anteriormente decía 100m metros, el conductor debe guarda una distancia con la nueva ley, puede ser para rebasar o detenerse, no habla distancia de metros, como es la curva debemos disminuir la velocidad unos 60 kilómetros para ingresar a la curva, la distancia en metros no le puedo indicar, una distancia que le permita realizar una acción para frenar o evitar algún obstáculo, en el informe no se le ha puesto una concurrente en el vehículo no se encontró en el lugar de los hechos el avaluó del tercer vehículo no hubo daños, ningún rasguño ni evidencia ni indicios, la causa basal está determinada en el informe, es mi firma y rubricas y me ratifico en el informe técnico investigativo.…”.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS:- Así también a favor del procesado Genrri Salvador Malacatus Eras, se recepto los testimonios de: MARITZA CUMANDA ESPINOZA TINOCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “…Salimos de Guayaquil con dirección a Huaquillas, venia más o menos de 70 a 80 kilómetros, recuerdo que habíamos pasado Naranjal veníamos conversando en una curva escuche que mi comadre dice cuidado nos choca, vi que venía un auto plateado en sentido contrario mi compadre se orilló a la derecha, el lugar no sé pero sé que era una curva, un auto plateado, marca no sé, modelo no sé, lo que vi que paso nunca freno, el otro carro iba con personas con camiseta amarilla…”.- MARIA ESPERANZA ASTUDILLO JAIME, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “…íbamos de Guayaquil a la ciudad de Huaquillas, iba como a 70 a 80 kilómetros aproximadamente íbamos conversando, para llegar al samán donde vende yogurt en la curva, yo iba a lado de mi esposo Genrri Malacatus a lado del piloto, yo iba a lado de mi esposo él iba manejando quien se percató el vehículo que invadió fue mi persona, un vehículo plateado no vi las placas no hay espacio para eso, se vino el vehículo y le alerte a mi esposo él no quería meterse a la derecha metete por Dios no mata ese carro le dije y él frena y se mete pensando que nos habíamos salvado y un carro nos da por la parte de atrás, este problema le agradecí a Dios, por habernos dado vuelta la vida, los señores que lo detuvieron no lo conozco venia todo de amarillo, estaban en el hospital, vamos a la CTE estaban vestido de amarillo ellos debe reconocer sus errores, el trabajador nuestro salió del carro como loco que detenga el vehículo alguien ha pasado y los policía lo detuvieron no hemos sido nosotros, le deje en mano de Dios y después en sus manos, no decimos mentira queremos que acabe este día, estos viajes nos tiene y nos causa problema, el carro venia llenos de camiseta amarilla en el mismo auto, así es iba vestido de camiseta amarilla no por sus caras…”.- A favor del procesado Carlos Alfredo Vivanco Nivecela, se recepto el testimonio de: LUIS ANGEL QUEZADA FIERRO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “… salimos de la ciudad de Pasaje provincia de El Oro a las 12h30 rumbo a Guayaquil para presenciar el encuentro de mi Barcelona con El Santos de Brasil, mi compañero Carlos Vivanco, Andrés Fierro, Jorge Ulloa y un primo de nombres Erly Rodas, nos transportábamos desde la avenida de Pasaje a Guayaquil, el conductor era Carlos Vivanco, en ningún momento fuimos testigos no observamos nada en la vía, eso fue que a nosotros nos sorprendió al ingresar a Naranjal como de costumbre agarramos la vía de siempre nos detuvo la marcha de un Policía Nacional para observa el vehículo que veníamos ocasionado un accidente de tránsito, en ese momento nos entregó a la Policía de Tránsito que llegaron ahí, eso fue todo…” .- Así también se receptaron los testimonios propios de los procesados: HERNANDEZ CUASES WILMER MARCELO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…Señor Juez, el día 13 de septiembre yo estaba viajando de Guayaquil a Machala a retirar un vehículo para el seguro, estaba circulando por la vía me dirigía a Machala vi al vehículo Aveo rojo el señor Malacatus me dirijo con nombres por el tiempo ya se cómo se llama, iba una velocidad prudente una distancia prudente, al ser un camión alto observo que sale un Aveo color plata invade vía, al señor Malacatus al ver que está cerca frena bruscamente, por el camión no tengo la misma frenada me boto a la cuneta lado derecho no alcanzo a esquivarlo se produce el accidente, estábamos en una curva pronunciada, en la curva frena al encontrarse con el señor con el carro que venía al frente, al ocasionarse al accidente me dirigí a ellos para prestarle ayuda mi intención nunca fue correr, no me siento culpable del accidente llame al 911 ya se estaba dirigiendo que lo había llamado me supieron manifestar que no era mi culpa era el vehículo que salía de la curva, ni incluso la señora que estuvo que es la esposa del señor Malacatus no me echaron la culpa el otro acompañante no está, la culpa la tiene el carro que sale frontalmente, el Aveo color plata, solo sé que es el señor Vivanco, esta aprehendido fue detenido a la entrada de Naranjal fue avisado que iba ocasionado un accidente de tránsito cuando estuvimos detenidos en la CTE hay nos encontramos que había sido él, yo pude observar el vehículo más no las placas fue el accidente rápido pude observar que iba con camisetas amarillas, no vi el vehículo estaban en el canchón…”.- MALACATUS ERAS WILMER SALVADOR, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “… el día 13 de septiembre venía de la ciudad de Guayaquil a Huaquillas, a las 14h30 llegue al sitio el samán donde ocurrió el accidente hay una curva donde un carro Aveo de color plata, placas OBB pude observar rebaso en curva al evitar el choque frontal tuve que frenar y hacerme un costado para no chocar, recibo un impacto por la parte de atrás por una wincha, el carro se dio la vuelta completa me baje del vehículo y reporte al 911 que el carro del accidente fue un Aveo plata Placas OBB llego un patrullero y llego la ambulancia fue trasladada las dos ocupantes, llegaron los vigilantes de transito le conté como fue el accidente llego un periodista y le di la versión nos trasladamos a naranjal y nos detuvieron, yo viajaba a una velocidad de 75 a 80 kilómetros por hora, si observe el vehículo plata, observe el vehículo iba lleno con personas de camisetas amarillas de Barcelona…”.- CARLOS ALFREDO VIVANCO NIVECELA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…el día miércoles 13 de septiembre salí con un grupo de 4 amigos de la ciudad de Pasaje a Guayaquil para ver el partido de Barcelona contra Santos de Brasil que era a las 19h45, en el trayecto veníamos escuchando música, una velocidad prudencial porque llegabamos a una hora adecuada y el transito era normal, a lo que me encontraba circulando me detuve a la ciudad de Naranjal para hacer una necesidad y comprar aguas, continúe la marcha y me detuvo un policía Nacional me dice sus documentos me toca el pecho y me dice que estaba nervioso, soy un ser humano y me late el corazón le dije, todo ser humano le late el corazón, le manifesté al policía me detuvo sin causa alguna, si dentro de la ciudad de naranjal me detuvo primero fue la policía nacional y después entregado a la CTE.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Según los reconocimientos médicos y los informes presentados, se puede establecer la participación del ciudadano Hernández Causes Wilmer Marcelo, en el momento que conducía portando un documento diferente a la categorización en el reglamento de la LOTTTSV, en su Art. 132 numeral 6 licencia tipo E para más de 3.5 toneladas, evidentemente no poseía este documento, la causa basal del hecho es que el ciudadano al no tener la licencia respectiva para manejar dicho vehículo no mantiene la distancia prudente del vehículo que antecede conducido por Malacatus Eras, por lo que la fiscalía acusa al ciudadano Hernández Causes Wilmer Marcelo del delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP en calidad de Autor Directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem. En relación al procesado Malacatus Eras Genrri Salvador, con los elementos presentados como prueba ha enervado la acusación fiscal no existe merito procesal para promover una acusación a Malacatus Eras Genrri Salvador, al no existir causa concurrentes, consecuentemente la premisa procesal anunciada, en representación de la Fiscalía, sin tener méritos suficientes se abstiene de acusar a MALACATUS ERAS GENRRI SALVADOR. Referente al procesado Carlos Alfredo Vivanco Nivecela, fiscalía no cuenta con los elementos necesarios de un accidente de tránsito, respetando el principio de seguridad jurídica, ante la falta de prueba me abstengo de acusar al ciudadano Carlos Alfredo Vivanco Nivecela.- Como Alegatos finales de la Abogada Maritza Vera Ramírez expresa que: “…Con el testimonio del señor Luis Quezada, quien manifiesta que en ningún momento observo ningún accidente de tránsito es obvio que si coincide la hora de su salida hasta Naranjal debió haber observado el accidente, sin embargo como no le conviene no lo indica, señor juez existe una duda razonable, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi representado…”.- Como alegatos finales el Abogado Milton Ricardo Astudillo Astudillo, expresa que: “…No objetamos y acogemos el dictamen fiscal emitido por el representante de la fiscalía, no se ha presentado una reparación a la víctima, en el momento de resolver solicito considere esta falta de acuerdo o reparación a la señora Maritza Espinoza …”.- Como alegatos finales el Abogado Raúl Jiménez Hurtado, expresa que: “…Al no existir acusación no existe la promoción de un juicio, como garante del debido proceso pido ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal en el debate y como alegato final “que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, en contra de MALACATUS ERAS GENRRI SALVADOR y VIVANCO NIVICELA CARLOS ALFREDO esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, tomando en consideración que por disposición legal, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio penal contenido en la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de fiscalía DE NO ACUSAR a los procesados GENRRI SALVADOR MALACATUS ERAS y CARLOS ALFREDO VIVANCO NIVECELA, resulta innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues conforme se tiene indicado, es imperativo en la ley que en el juicio se requiere de una acusación fiscal; Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en el juicio, la sala especializada de lo penal de la Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado dentro del juicio 0804-2012 indicando: “… Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”, lo cual es aplicable en el presente caso a favor de los procesados MALACATUS ERAS GENRRI SALVADOR y VIVANCO NIVICELA CARLOS ALFREDO.- Por otro lado, y en relación al procesado WILMER MARCELO HERNANDEZ CAUSES, como se tiene indicado, el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero y articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, es la integridad física y la vida de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- El Código Orgánico Integral Penal indica que: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.- Tomando en consideración esta premisa, esto es que los delitos de transito son culposos y no dolosos, este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado HERNANDEZ CUASES WILMER MARCELO.- SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en el Art. 379 inciso primero concordante con el numeral 3 del artículo 152 todos del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y una a noventa días, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años: Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10, (las negrillas son de la sala); y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán); Evidentemente de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, se puede demostrar que estamos frente a un delito de tránsito del cual existen lesiones y daños materiales, y ello se puede corroborar con la siguiente prueba documental, la cual es válida y prueba plena al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 del COIP, esto es, Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien la determina como: “…una vía de doble sentido de circulación vehicular con dirección Norte hacia el Sur y viceversa, se observa una vía con presencia horizontal recta, posee un carril de circulación vehicular en cada sentido con un ancho de 4 metros para cada carril, calzada de asfalto flexible con un ancho de 8 metros de bordillo a bordillo, con barandas de seguridad en la berma Este, en buen estado para la circulación vehicular y peatonal. Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (automóvil Sedan, marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion GLS AC 1.6 4P, color rojo, año 2015, con una cuantía de daños materiales de 8.000.oo dólares americanos), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Reconocimiento Médico realizado a la señora Maritza Espinoza Tinoco, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo mayor de 30 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. Reconocimiento Médico realizado a la señora María Esperanza Astudillo, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 6 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno…”. Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Walter Roberto Seminario Litardo; pruebas documentales que no fueron objetadas por las partes, más al contrario fueron acogidas y motivadas en acuerdos probatorios por los sujetos procesales y así aprobadas por el suscrito juzgador, dicho esto el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en su sentido material ha sido probado conforme a derecho.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado HERNANDEZ CUASES WILMER MARCELO, se toma muy en consideración lo manifestando por el Agente Andyn Barros Cañarte, quien como perito especializado en la materia y sobre todo por haber llegado el mismo día del accidente de tránsito, a los pocos minutos de ocurrido, indicó en su testimonio que : “….tengo año dos meses, en la OIAT de naranjal, y desde el año 2010 como perito, realizo unos 15 a 16 informes por mes, dependiendo las diligencias, según el informe técnico realizado, el accidente se da en la curva ante de llegar al comedor el samán, en el Km. 95 Red Estatal, a unos quinientos metros, del cantón Naranjal, pudimos llegar en flagrancia nos alertó el 911 un accidente llegamos a las 14h30 el día que jugaba Barcelona un partido de copa libertadores pude evidenciar un vehículo de placas PCI-7959. Una plataforma una grúa sentido norte sur Naranjal a Cien Familias estaba en la cuneta en posición normal estaba en la maleza, un Aveo color rojo había girado 180 grados estaba en sentido contrario en el centro de la vía, solo dos vehículos estaba en el lugar, si existe señalización en la via, lo que es señalización horizontal línea divisoria de carril si, una baranda lo que indica nos informa que se aproxima una curva, el tipo de accidente es un choque por alcance, impacta parte frontal a la parte posterior del vehículo Chevrolet es una V invertida, hay línea divisoria continua es una curva, línea blanca terminación de calzada, hay una señal de curva, lo único que encontramos al momento del accidente las topografías de la plataforma en la maleza y del Aveo en el centro de la vía, se hace la pericia a tres vehículos en el parte de novedades hay un vehículo involucrado por lo que pudimos entrevistar una vehículo había sido detenido por un señor Policía ese vehículo color plateado se decía que venía invadiendo carril que sería el causante del accidente, mas no fue encontrado en el lugar de los hechos, el ciudadano fue cogido en Naranjal y llevado hasta el destacamento, se tomó fotografías vino la pericia para ese vehículo, PLATAFORMA PLACAS PCI-7959 solo presentaba daños en la guía anterior izquierda, pero el impacto más fuerte en el vértice de la plataforma desprendimiento de pintura ralladura de la lata de plataforma, OCR348 color rojo Aveo, en la parte posterior tercio derecha presentaba daños las dos puertas posteriores con deformaciones, descentrada, los daños materiales de los asientos una cuantía del informe, PLACAS OBB-2709 no tiene una cuantía de cero daño, la dinámica participante la grúa plataforma no guarda una distancia prudente del vehículo que antecede ha intentado esquivar una maniobra evasiva a la derecha solo impacta con la guía posterior, la vía es angosta presenta dos carriles, se sale de la calzada, PCI-7959 plataforma no guarda una distancia, participante 2 Aveo, color rojo conducido por Malacatus Eras Genrri Salvador se identificó que era conductor Placas OCR-348 color rojo Aveo se encontraba al centro de la vía, participante 3 Vivanco Nivecela Carlos Alfredo conductor que se encontraba y fue entregado por un Policía se tomó fotografías, causa basal se llega a establecer por la posición que quedaron los vehículos, por los daños materiales al participante 2 el Aveo, por los daños a la plataforma de la guía anterior izquierda, impacta con lo que es el filo de la plataforma es más ancha de la cabina con esa parte impacta al vehículo choque por alcance no guarda una distancia razonable, anteriormente decía 100m metros, el conductor debe guarda una distancia con la nueva ley, puede ser para rebasar o detenerse, no habla distancia de metros, como es la curva debemos disminuir la velocidad unos 60 kilómetros para ingresar a la curva, la distancia en metros no le puedo indicar, una distancia que le permita realizar una acción para frenar o evitar algún obstáculo, en el informe no se le ha puesto una concurrente en el vehículo no se encontró en el lugar de los hechos el avaluó del tercer vehículo no hubo daños, ningún rasguño ni evidencia ni indicios, la causa basal está determinada en el informe, es mi firma y rubricas y me ratifico en el informe técnico investigativo.…”, es decir fue preciso en determinar como causa basal del accidente que: “…el participante (1), refiriéndose a HERNANDEZ CUASES WILMER MARCELO, conduce el móvil (1) PCI-7959 y desatiende momentáneamente su atención en la conducción, y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando en su parte lateral izquierda en su tercio anterior contra la parte posterior tercio derecho del móvil (2), el mismo que realiza una maniobra evasiva hacia la derecha y en proceso de frenaje para no impactarse frontalmente con un vehículo que circulaba en sentido contrario invadiendo su carril de circulación suscitándose el accidente..”, es decir, si HERNANDEZ CUASES WILMER MARCELO hubiera estado atento a la conducción, a la vía, el entorno y sobre todo guardando una distancia prudente con el vehículo que le antecedía, hubiera evitado el accidente de tránsito, tomando en consideración que todo accidente de tránsito es evitable cuando se maneja con la prudencia necesaria; y en el presente caso, existe además una circunstancia concurrente a la causa basal, como lo es que el procesado HERNANDEZ CUASES WILMER MARCELO conducía con una licencia de tipo o categoría diferente para el vehículo que conducía, pues no es admisible su testimonio de defensa que no es lo mismo frenar un vehículo pesado con uno liviano, pues teniendo la pericia respectiva para conducir dicho vehículo pesado con la licencia apropiada, sabría que debe mantener aún más la distancia prudente con el vehículo que le antecede para evitar los accidentes como en el presente caso no lo pudo evitar, es por ello que el accidente se da por su culpa.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo las circunstancias en la que actúa los agentes de tránsitos nos hacen ver y dar la certeza que estamos frente a un caso de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO; Vale indicar que indica nuestra legislación penal que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Por otro lado y tomando en consideración que al artículo 27 del COIP determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificado como infracción en este código”, lo cual efectivamente el articulo 379 ibidem tipifica a las lesiones causadas por accidente de tránsito. Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, numeral 3 expresa que: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, se confirma el estado constitucional de Inocencia de: GENRRI SALVADOR MALACATUS ERAS, ciudadano ecuatoriano, de 44 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0702934522; y de CARLOS ALFREDO VIVANCO NIVECELA, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de N° 0705825644; así como también se declara la responsabilidad penal de WILMER MARCELO HERNANDEZ CUASES, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 1716488000, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 del COIP, en concordancia con el articulo 152 numeral 3 ibidem, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, a quien se le impone LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES MESES que deberá cumplir en el Centro de Detencion Provisional de la ciudad de Guayaquil.- De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de DOS salarios básico unificado del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a las víctimas, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, el sentenciado WILMER MARCELO HERNANDEZ CAUSES deberá reparar con  la suma de $ 150,oo Cincuenta Dólares Americanos en favor de la víctima MARIA ESPERANZA ASTUDILLO, y DOS salarios básico unificado del trabajador en general, en favor de la victima MARITZA ESPINOZA TINOCO.- De igual forma de conformidad con el Art. 60  numeral 4 del COIP se reduce diez puntos de su licencia de conducir.- Además deberá cancelar los daños materiales ocasionados con responsabilidad solidaria civil del propietario del vehículo de conformidad con el inciso final del artículo 379 del COIP.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-