VISTOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia de fecha 27 de noviembre del 2015,  por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de FRANCISCO ARMANDO PARRALES SANTANA, en dicha audiencia el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Dr. Walter Morales Farías, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra el  procesado FRANCISCO ARMANDO PARRALES SANTANA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, muerte culposa, teniendo como antecedentes: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001488, suscrito por el ATM Andres Vergara Jiménez No. 0151, quien da a conocer el accidente con pérdida de pista, arrollamiento, estrellamiento con consecuencia de una persona fallecida, ocurrido el 26 de noviembre del 2015 a las 10H47 aproximadamente, en las calles Sargento Buitrón y Plaza Colón, en circunstancias en que el vehículo, color azul, de placas HBB2901, servicio particular de Chimborazo, de la compañía  G4S (transporte de custodia de valores), conducido por el señor Parrales Santana Francisco Armando, con licencia de conducir No. 1311571333 tipo C del Guayas, circulaba por la calle Srgto. Buitrón y al llegar a la altura de la curva que une con la plaza Colón en el sentido oeste-este, carril derecho impacta su parte frontal contra la humanidad de Gerardo Antonio Noriega Rodríguez, con c.c. 0950050856, quien caminaba por la acera. Producto del impacto el ciudadano cayó sobre la acera donde fue arrollado por el mismo vehículo siendo arrastrado unos 2 metros aproximadamente, quedando bajo los neumáticos posteriores. Posteriormente el vehículo se estrella contra el hidrante del cuerpo de bomberos que se encuentra sobre la acera desalojándolo de su base, producto del impacto y arrollamiento el ciudadano Gerardo Antonio Noriega Rodríguez falleció. Hasta el lugar se acercó medicina legal de la CTE 4851 a cargo del Srgto. Briones José, quien hizo el respectivo levantamiento de cadáver y trasladándolo hasta la morgue de tránsito, al punto llegó el Sargento Jorge Barragán Vera de la OIAT hacer el respectivo peritaje. La Unidad de grúas Durán movió el vehículo que luego por sus propios medios fue trasladado hasta los patios del CVR-CTE donde quedó en calidad de retenido a órdenes de la autoridad correspondiente con inventario No. 42621. El señor Alcides Rene Rugel Sánchez, con cédula ciudadanía No. 1311279648, fue trasladado en una RP de ATM hasta la Clínica Proaño donde quedó en calidad de hospitalizado, posteriormente el señor Fiscal de turno dispuso el reconocimiento médico legal y la Dra. Ángela Chachapoyas informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de hasta 3 días, salvo complicaciones. Observaciones: El suscrito llegó al lugar de los hechos después de haberse suscitado el accidente. En el patio CRV-CTE se realizó el transfer de los valores a otro vehículo blindado. La calzada se encontraba mojada por mantenimiento de Puerto Limpio. También se estaban realizando trabajos de construcción y se formaba lodo resbaladizo en la calzada. La calle se presenta como una pendiente pronunciada y el vehículo se encontraba de bajada con curva cerrada. Señales verticales que prohíben el estacionamiento de vehículos en ambos costados de la vía. Zona de impacto: Se encuentra ubicada sobre la acera Este a 4.20 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte del callejón sin nombre y a 1.00 metros del filo del bordillo de la acera Este de la avenida Buitrón.  b.) Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito No. 002-OIAT-CENTRO. c.) Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 47434, realizado al ciudadano que en vida se llamó Gerardo Antonio Noriega Rodríguez, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano el cual dio como resultado 0,1 G/L (NEGATIVA). d.) Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 108 Florida Norte, realizado al ciudadano Francisco Armando Parrales Santana, practicado por  la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela el cual dio como resultado 0,00 G/L (NEGATIVA). e.) Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano Alcides Rene Rugel Sánchez, elaborado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, el cual dio como resultado tres días de incapacidad física para el trabajo personal. f.) Acta de levantamiento de cadáver OIAT del ciudadano que en vida se llamó Gerardo Antonio Noriega Rodríguez. g.) Formulario de defunción general y datos del ciudadano fallecido Gerardo Antonio Noriega Rodríguez. Por encontrase reunidos los presupuestos del Art. 534 del C.O.I.P., la Fiscalía solicitó la prisión preventiva del procesado Francisco Armando Parrales Santana, al tenor de lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del C.O.I.P. y la prohibición de enajenar del vehículo de placas  HBB-2901, al tenor de los dispuesto en el Art. 549 numera 4 del C.O.I.P, las cuales analizados los indicios de responsabilidad  por parte del Juzgador Ab. José Luis Jiménez Velema, fueron acogidas por el referido Juzgador, indicando la duración de treinta días para esta instrucción fiscal y su respectivo sorteo a fin que se sustancie mediante procedimiento ordinario.  En razón del sorteo reglamentario recayó el conocimiento de la presente instrucción fiscal, quien luego de avocar conocimiento convocó  a los sujetos procesales a la respectiva audiencia de evaluación y preparatoria de juicio para el 7 de enero del 2016, dentro de la cual comparecieron la representante de la Fiscalía Dra. Mónica Rivera Navarro, con funciones en la Fiscalía Tercera Especializada en Accidentes de Tránsito, y el procesado Francisco Armando Parrales Santana acompañado de su Abogado defensor Miguel Oswaldo Plua Chiquito, y se solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función y la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial, así también el procesado no goza de fuero alguno. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: La señorita Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro, solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, acusando al procesado Francisco Armando Parrales Santana, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso segundo numeral tercero, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, esto es dieciocho meses de pena privativa de libertad.- SEPTIMO: El procesado Francisco Armando Parrales Santana acompañado de su Abogado defensor Miguel Oswaldo Plua Chiquito; expresó que con la fiscalía han aceptado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa. OCTAVO: En audiencia el procesado Francisco Armando Parrales Santana, admite el hecho que se le atribuye, de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales; NOVENO: La suscrita Jueza habiendo escuchado a la partes, en donde la señorita Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro, ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación del procesado en el hecho que se le atribuye, ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado conforme los lineamientos de los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, al ser un delito  lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso segundo numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando como pena acordada de dieciocho meses de prisión, así como el procesado admite el hecho que se le atribuye de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales. DÉCIMO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, con las siguientes pruebas: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001488, suscrito por el ATM Andres Vergara Jiménez No. 0151, quien da a conocer el accidente con pérdida de pista, arrollamiento, estrellamiento con consecuencia de una persona fallecida. b.) Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito No. 002-OIAT-CENTRO, elaborado por el Sgto- Perito Investigador OIAT- CENTRO-GUAYAQUIL, Jorge Barragán Vera.  c.) Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 47434, realizado al ciudadano que en vida se llamó Gerardo Antonio Noriega Rodríguez, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano el cual dio como resultado 0,1 G/L (NEGATIVA). d.) Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 108 Florida Norte, realizado al ciudadano Francisco Armando Parrales Santana, practicado por  la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela el cual dio como resultado 0,00 G/L (NEGATIVA). e.) Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano Alcides Rene Rugel Sánchez, elaborado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, el cual dio como resultado tres días de incapacidad física para el trabajo personal. f.) Acta de levantamiento de cadáver OIAT del ciudadano que en vida se llamó Gerardo Antonio Noriega Rodríguez. g.) Formulario de defunción general y datos del ciudadano fallecido Gerardo Antonio Noriega Rodríguez. h.) Reconocimiento exterior de autopsia de ley al cadáver de Gerardo Antonio Noriega Rodríguez,  determinando las causa de muerte 1.- Hipovolemia 2.- Traumatismo de bazo  3.- Traumatismo de pulmón 4.- fracturas múltiples de costillas, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros médico perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador. . i.) Informe técnico investigativo No. 783-2015-OIAT-CTE suscrito por el Sgto. Segundo de la CTE Jorge Barragán Vera, quien en lo principal establece en Dinámica del accidente: El participante ( 1) en estado normal, en la conducción del móvil (1) se desplaza sobre la calzada de la Av. Jacinto Morán Buitrón sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos d juicio suficientes que permita su cálculo en este tipo de vía urbana. El participante (2) en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción sobre la acera Este en sentido Sur hacia el Norte. En las condiciones antes descritas el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía(por cuanto la va se encontraba húmeda), por lo que pierde el control y dominio del móvil. Causas Concurrentes: El móvil (1) circulaba con dos neumáticos posteriores con su banda de rodaduras desgastadas. La calzada mojada que se encontraba al momento del accidente. Cusa Basal.- El participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía (por cuanto la vía se encontraba húmeda), por lo que pierde el control y dominio del móvil (1) desviando su trayectoria hacia el Este, por lo que se origina el accidente. En mi calidad de jueza de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra el procesado FRANCISCO ARMANDO PARRALES SANTANA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311571333, de 27 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en su calidad de Autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso segundo numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acorada entre el procesado y la fiscalía, esto es DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiéndose descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido por este delito y al pago de una multa equivalente a cuatro remuneraciones básicas del trabajador en general, tal como lo dispone el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en la Institución Financiera Banco del Pacífico Cuenta Corriente   750006-8 Sub línea 170499 del Consejo de  la Judicatura;  así también la suspensión de la licencia  de conducir Tipo C No. 1311571333 por seis meses tal como lo dispone el inciso primero del Art. 377 del C.O.I.P.  la reparación integral de la víctima se encuentra determinada en el valor económico que por indemnización recibieron los ciudadanos Hugo Vicente Noriega Aristega y Mirian Marixat Rodriguez Mayorga, padres del ciudadano fallecido, por parte de la Compañía G CUATRO S.SECURITY SERVICES CÓA. LTDA (GAS) con Seguros Equinoccial S.A. por un valor de US$37. 260  dólares de los Estados Unidos de América, mediante cheque No. 023108, más gastos mortuorios y otros gastos de seguro, conforme consta de la escritura pública suscrita ante el Notario Quinto del Cantón Guayaquil, Dr. Pablo Leonidas Condo Macías,  quienes se han ratificado en el mismo. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  En virtud que el abogado defensor del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de DIECIOCHO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio que consta en la declaración juramentada y del cual consta una planilla de servicio básico, esto es, Cooperativa Mariuxi Febres Cordero Mz. 55 solar de esta ciudad de Guayaquil.  Prohibición de salida del país.  Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que continuará ´restando sus servicios en la Compañía G CUATRO S.SECURITY SERVICES CÓA. LTDA. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador por cincuenta horas en un período de cuatro meses, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada quince días los días lunes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta, esto es, un año cuatro meses. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Se dispone la devolución del vehículo de placas  HBB-2901, a quien justifique ser su legítimo propietario. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-