EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00664
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27/02/2018
Hora: 02H48
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB MACÍAS MIRANDA NELSON ELIO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  QUINTANA IBARRA NESTOR ROLANDO 
Abogado defensor: AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:   MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO
Abogado defensor: AB. EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
QUINTANA IBARRA NESTOR ROLANDO.- si me leyeron mis derechos  AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR.- art. 191 de la constitución la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad y la flagrancia, una vez que fiscalía  no iniciado acción alguna solcito se levante la custodia en contra d emi defnedido
MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO: si me leyeron mis derechos ;  AB. EMILIO LIMA PANTA.- en calidad defensor público la defensa no tiene nada que objetar, la señalética se encontraba imposibilitada su visibilidad se demostrara en la audiencia respectiva, solcite se levante la custodia 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía ha escuchado a los defensores  se ha hecho constancia que una vez aprehendidos han sido puesto a su conocimiento delito culposo, ambas personas fueron aprehendidos minutos después igualmente los vehículos por las lesiones a la Srta. Ana Patricia Zambrano Cabrera por lo que fiscalía solicita se califique la flagrancia, art 195, constitución, Art. 410, 411 COIP, parte policial accidente de transito 12760 elaborado ATM código 168 Jacinta Luna Navarrete tipología choque perpendicular con estrellamiento 26 de febrero 2018 a alas 08h45;  el sr Miranda Vélez Eduardo Alfredo conductor del vehículo de placas   GSU2096 circulaba 7mo callejón carril central al llegar a la intersección pasaje 4to cdla acuarela del rio impacta su parte frontal con la parte lateral derecha  tercio medio del  vehículo de placas  GSV3592 conducido sr Néstor Quintana Ibarra a consecuencia  de este impacto el vehículo de placas gsu-2096 se proyecta  a la derecha en forma diagonal  y se impacta la parte anterior  tercio medio contra la base que sostiene el poste de alumbrado eléctrico signado con el No.EP088263, que está ubicado en la esquina sur-este , así mismo el vehículo de placas GSC-3592, se proyecta hacia la derecha , en forma diagonal y se impacta  contra el bordillo de la acera este  de la calle 4to pasaje y luego estrella la parte anterior tercio medio contra la señal vertical que se sostiene la señal vertical DOBLE VIA, así mismo resulta con lesiones Ana Patricia Cabrera tiene incapacidad de 8 días con estos antecedentes de conformidad art 495 formula cargos en contra sr Miranda Vélez Eduardo Alfredo por delito art 152 num 2 en relación art 379 inc. 1 del COIP, en relación al procedimiento solcito se aplique art 640 procedimiento directo como medida cautelar art 522 num 1, 2 se dicten en contra del procesado Miranda Vélez Eduardo Alfredo , domiciliado en Portón de Beata Mz. 10 solar 17  y se disponga la prohibición de enajenar art 153 LOTTSV , en relación art 539   del vehículo de placas GSU2096, en contra del sr Quintana Ibarra Néstor Rolando la fiscalía no cuenta con elementos suficientes para iniciar acción alguna.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres), la defensa ha indicado que se han leído sus derechos constitucionales conforme consta lamina de derechos y además a viva voz así lo han dicho los señores  Miranda Vélez Eduardo Alfredo, Quintana Ibarra Néstor Rolando la fiscalía ha indicado nos encontramos dentro de las 24horas de hechos de 08h45  se califica la flagrancia y la legalidad de la detención de los señores Miranda Vélez Eduardo Alfredo, Quintana Ibarra Néstor Rolando; una vez escuchado la solicitud de fiscalía y la defensa, esta juzgadora es competente para conocer esta audiencia de acuerdo a la resoluciones del consejo de la judicatura, COIP, la  Constitución, fiscalía es titular de la acción penal publica y solicita formular cargos;  se ha justificado art 595 COIP, dando así la individualización a la cual ha solicitado formulación de cargos nos ha narrado relación sucinta de los hechos parte policial accidente de transito 12760 elaborado ATM código 168 Jacinta Luna Navarrete tipología choque perpendicular con estrellamiento 26 de febrero 2018 a alas 08h45;  el sr Miranda Vélez Eduardo Alfredo conductor del vehículo de placas   GSU2096 circulaba 7mo callejón carril central al llegar a la intersección pasaje 4to cdla acuarela del rio impacta su parte frontal con la parte lateral derecha  tercio medio del  vehículo de placas  GSV3592 conducido sr Néstor Quintana Ibarra a consecuencia  de este impacto el vehículo de placas gsu-2096 se proyecta  a la derecha en forma diagonal  y se impacta la parte anterior  tercio medio contra la base que sostiene el poste de alumbrado eléctrico signado con el No.EP088263, que está ubicado en la esquina sur-este , así mismo el vehículo de placas GSC-3592, se proyecta hacia la derecha , en forma diagonal y se impacta  contra el bordillo de la acera este  de la calle 4to pasaje y luego estrella la parte anterior tercio medio contra la señal vertical que se sostiene la señal vertical DOBLE VIA, así mismo resulta con lesiones Ana Patricia Cabrera tiene incapacidad de 8 días, dando como resultado 2 personas detenidas y una persona lesionada , el día 26 de febrero a las 08h45 , acogiendo solicitud del sr fiscal actuando con objetividad  acoge la petición y se formula cargos en contra de Miranda Vélez Eduardo Alfredo con C.C. 0923295174, domiciliado en Portón de Beata   por el delito art 152 Num. 2 en conc art 379, en tal virtud se llevara la presente causa ACORDE art.640, Audiencia que se desarrollara el día 8 de marzo del 2018 a las 11h00, acogiendo la solicitud de fiscalía en cuanto a las medidas cautelares se presentara todos los lunes en la fiscalía, así mismo se impone prohibición de salida del país, además a fin de garantizar y de conformidad art 153 inciso 2do LOTTSV  conc art 549 se dispone la prohibición de enajenar el  vehículo de placas GSU2096, en cuanto al sr Quintana Ibarra Néstor Rolando fiscalía no ha formulado cargos se procede a levantar la custodia, en cuanto al sr Miranda Vélez Eduardo Alfredo no habiéndose solicitado la prisión preventiva se dispone se levante la custodia ……. Se les recuerda a las partes deberán realizar el anuncio de pruebas tres días antes de la audiencia.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO