REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DOS ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA  JUZGAMIENTO 

Identificación del Proceso: 09286-2018-00664
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  08 DE MARZO DEL 2018
Hora:  11H00
Presunta Infracción:  
Juez (E): GIANELLA ESTEFANI NORITZ MURILLO , JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 

SECRETARIO AB CHRISTIAN TORRES ALVEAR (E) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (X   )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO 
-----------------------------

FISCALIA AB IVON PUGA TORRES
Casilla: 3130


PROCESADO: MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO 
AB. PARTICULAR: AB MONTUFAR FUENTES CARLOS MODESTO
Casilla: ab.carlosmontufar-4233@hotmail.com




VICTIMA: ZAMBRANO CABRERA ANA PATRICIA
AB. PARTICULAR: AB ARIOPAJA CAMPUZANO BLANCA ZULEMA 
CASILLA: 1037


ALEGATO DE LA FISCALIA AB IVON PUGA TORRES
la fiscalía se encuentra presente la titular no está presente por lo tanto como fiscal estoy aquí presente debo indicar con fecha jueves 01 de marzo presentando la lista de los testigos en la cual estaban los vigilante luna Navarrete Jacinta ella no se ha presentado, 
Esta fiscalía  formula cargos por el delito de lesiones el delito se encuentra tipificado en  el el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, ya que el bien jurídico protegido la salud y la integridad, garantizado en nuestra Constitución; por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor y persona procesada, esto es, el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal
La fiscalía ha demostrado que el delito esta cometido y  que el procesado incurre en calidad de autor, acepta el pronunciamiento de jurisprudencia de otras partes del mundo quien tiene que respetar el derecho de paso y eso está demostrado por el agente investigador, el primer participante no cedió el derecho de vía motivo por el cual sucedió el accidente, produciéndose una incapacidad de 8 días está la existencia jurídica de la infracción con el reconocimiento médico legal Dra. Naranjo Romero Maria dolores, quien no respeto el derecho de paso es el hoy procesado, el informe de las pericias de daños materiales que causo daños en los vehículos por los avalúos de daños materiales a la señalización de vía que fue con lo que se estrelló el hoy procesado 
La fiscalía se mantiene en la acusación de haber adecuado su conducta al art 152 numeral 1, en concordancia con el art 379 del Coip. La víctima no fue auxiliada por lo que solicito señorita juez se otorgue al lucro cesante, daño emergente, la fiscalía no ha entregado ningún documento pero ella indica que es una madre de familia es padre y madre para sus hijos. 
TESTIGO DE LA FISCALIA 
Cbos. Ronald Mario Garcia contreras.-  
Maldonado Vinueza miguel Ángel 
Cevallos Fortun Carlos Walter
Dra. Naranjo romero Maria dolores 37 años estado civil casada cantón Daule urbanización la rioja, la señora presenta una herida con gran edema .se podía ampliar los días de incapacidad. 
Ana patricia Zambrano cabrera
.  
PRUEBA DOCUMENTAL 
Parte policial de accidente de tránsito del 16 de febrero del 2018
Informe médico legal de la señora Ana patricia cabrera incapacidad de 8 días 
Informe técnico de fecha 03 de marzo del 2018 por el agente Garcia
Pericia de Avalúos por los tenientes Garcia Vinueza y el perito Gonzabay.
El informe de los daños ocasionados.  

En cuanto a la suspensión condicional de la pena la fiscalía no tiene objeción en lo manifestado por la defensa, los requisitos se están cumpliendo  para acceder a la suspensión condicional de la pena. 
ALEGATO DE LA VICTIMA ZAMBRANO CABRERA ANA PATRICIA AB ARIOPAJA CAMPUZANO BLANCA ZULEMA 
Tal como se presenta la prueba por la Dra. dolores donde se indica las ultimas lesiones la señora Ana patricia Zambrano iba por el vehículo Chevrolet spark en la región frontal parietal derecha una lesión pequeña producto del impacto y del golpe que esto la imposibilita de realizar sus labores, se solicitó nueva valoración para que se reconsidere el tiempo de las lesiones luego de la cual fue traslada al Iess porque tenía un dolor en la espalda,  después de haber realizado las investigaciones se le concedió una incapacidad de 15 días, ella tiene incapacidad para ir a laborar se hizo una valoración sin tener una radiografía de espalda mi petición es fijar una reparación integral y daños  así como   la reparación integral de la sentencia hasta aquí mi intervención  
Está claro en el accidente que se provoca la impericia del conductor y el daño a mi representado, la reparación integral que estime , la señora fiscal manifestó que ella tiene para la reparación integral necesita exámenes médicos, tenemos las facturas son mínimos de los gastos que estamos solicitando,  ya que ella se tiene que tomar las radiografías . 
El taxi de ida y venida su señoría solicitamos esta reparación integral con las lesiones de 8 días de incapacidad. Se hace la entrega de la documentación. 
La víctima no se opone a la suspensión condicional de la pena 
 
ALEGATO DEL PROCESADO MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO CON SU ABOGADO PARTICULAR AB MONTUFAR FUENTES CARLOS MODESTO
ART 152 NUMERAL 3
Está inmerso mi defendido en un choque lateral perpendicular evacuaremos las pruebas para demostrar la inocencia de mi defendido la reparación del vehículo de placas  GSB 3592 esto es de daños materiales. 
Estamos dispuestos a lo que emita la autoridad competente esto es cumplir con los pagos.
Solicitamos acuerdo probatorio del: 
Parte policial de accidente de tránsito por el agente Jacinta Luna Navarrete
Informe de daños de los dos vehículo el de propiedad de los procesados GSU 2096 y el vehículo de placas GSB 3592 y referente al informe realizado por los peritos Maldonado Vinueza y Rodriguez Gonzabay.
Informe técnico de avalúos y daños sobre el valor de 180 dólares sobre la señal de vía. 
Agente Fortun Cevallos Carlos 
Agente Luna Navarrete Jacinta 
Las pruebas son claras mi defendido ha aceptado los acuerdos probatorios por los delitos de transito hay dos conductores  los dos tenían que haber aplicado el deber objetivo de cuidado , es una taxi particular pero sin embargo estaos preocupado en hacer la reparación integral estamos haciendo responsable de aquello, mi defendido asume los gastos por la cantidad de 59 dólares con 64 centavos es lo que consta en la suma que se ha hecho él se hace cargo de los gastos que conlleva la reparación de la señal de transito acatamos la disposición judicial en atención a la regla de la sana critica estamos consciente que mi defendido está dando la cara.
Solicito acogerme a la suspensión condicional de la pena. 
La planilla de servicios básicos del domicilio donde radica
La pena privativa de libertad es de 23 días en base a tener a mano la herramienta se sirva disponer que mi sentenciado tiene causa penal alguna
Certificado laboral y que el señor trabaja por cerca de 8 años 
Mi defendido las aportaciones del seguro social y que se encuentra laborando y que cumple con esa normalidad que el es sustento de ese lugar.  
Daremos cumplimiento a la sentencia respectiva de las condiciones que sean necesarias para acogerme a este beneficio. 
TESTIGO DE LA DEFENSA 
Procesado Miranda Vélez Eduardo Alfredo, 
 
 

RESOLUCION: 
Que Fiscalía ha justificado su teoría del caso tanto en la existencia de la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada, que dicha conducta se subsume en el tipo penal contenido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, ya que el bien jurídico protegido la salud y la integridad, garantizado en nuestra Constitución; por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor y persona procesada, esto es, el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, portador de la cédula No. 0923295174, ecuatoriano, de 35 años de edad, de ocupación cocinero, de unión libre, domiciliado en Portón de Beata, Mz. 10, Solar 17, en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el Art. 379 inciso primera, en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de acuerdo al Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena de 23 días de pena privativa de libertad, la reducción de diez puntos de su licencia de conducir y al pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 1) ibídem, valor que deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Respecto a la reparación integral a la víctima cabe señalar que se le impone el pago de $559,64 del trabajador en general, que deberá de pagar a la víctima, así mismo, se ordena el pago de $180,00 dólares por el avalúo de daños a la señalética, valor que debe ser depositado en la cuenta de la Comisión de Tránsito del Ecuador. En cuanto a la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSU2096, se mantendrá la misma de conformidad con el Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal y solo se levantará la medida antes dispuesta una vez que se justifique que se ha dado cumplimiento con los pagos ordenados. En la audiencia de Juzgamiento, una vez resuelta la situación jurídica de la persona procesada, la defensa del ciudadano MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, solicitó la suspensión condicional de la pena y por cumplir todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, la suscrita Juzgadora acoge dicho pedido y le impone al sentenciado MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO de acuerdo al Art. 631 del mismo cuerpo legal, las siguientes condiciones: 1.- Residir en Portón de Beata, Bloque 7, Villa 40, en esta ciudad de Guayaquil e informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad, 3.- No salir del país sin previa autorización de esta juzgadora, 6.- Realizar un curso de seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador, 7.- Pagar los daños a la víctima y el daño material a la Comisión de Tránsito del Ecuador, establecido en esta sentencia. 8.- Presentarse lo días lunes ante la Fiscalía titular de esta acción penal pública, todos los días lunes hasta que cumpla con la sentencia impuesta, quien deberá informar a esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el cumplimiento o no de las mismas, 9.- No ser reincidente, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. El tiempo de duración del cumplimiento de las condiciones será el mismo tiempo de la pena impuesta que ha sido detallada anteriormente, en caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas se ordenara inmediatamente su ejecución de la pena privativa de libertad, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 632 ibídem.- Actué la abogado Cristhian Torres Alvear, en calidad de Secretaria.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.

Audiencia concluida   13h00





AB CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO  UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA 