Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 14h18, VISTOS: De conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en consecuencia se llevó a cabo el trámite para el Procedimiento Directo previsto en el Art. 640 en relación con el artículo 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal para resolver la situación jurídica de la persona procesada MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, a quien Fiscalía lo acusó por ser el presunto autor del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se habrá dejado constancia en acta y en la grabación respectiva, según lo disponen los artículos 561 y 579.3 ibídem. Una vez concluida la audiencia de juicio, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anuncié en forma oral la decisión judicial dictando sentencia condenatoria, al tener el convencimiento de la existencia de la infracción y la culpabilidad penal de la persona procesada. Por ello, al dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia con los siguientes considerandos: PRIMERO: JURISDICCION y COMPETENCIA.- La suscrita es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL y CONSTITUCIONAL.- La Instrucción Fiscal se ha tramitado de conformidad a las normas constitucionales Art. 168.6 que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, Art. 82 ibídem derecho a la seguridad jurídica, y normas de procedimiento establecidas, además no ha habido alegaciones respecto a la existencia de requisitos de procedibilidad o prejudicialidad que impidan el ejercicio y prosecución de la acción penal como tampoco sobre la competencia de la Jueza, así lo han solicitado en forma expresa los sujetos procesales por lo que se declara la validez del proceso penal así como de la prueba actuada en audiencia, puesto que ésta no está en los supuestos de los Arts. 76.4 de la Constitución de la República, 454.6 del Código Orgánico Integral Penal y 282.3 del Código Orgánico de la Función Judicial. De igual forma se ha cumplido con el debido proceso y se han respetado los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador: Art. 76.1; 76.2 (derecho de inocencia), 76.3, 76.7, letras a, b, c, d, g, h y k. TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en dos principios legales, esto es, el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, fundamento que se basa en hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante la o el juzgador, la misma que tiene su valor, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem, el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. CUARTO: TEORÍA DEL CASO FISCALÍA: La señora Fiscal Abg. Ivon Puga Torres, relata que estamos por el delito de lesiones que da una incapacidad física para el trabajo de 8 días a la señora Ana Patricia Zambrano Cabrera, el mismo que fue producido por Eduardo Alfredo Miranda Velez, el día 26 de febrero del 2018, a las 08h45, quien conducía el vehículo de placa GSU2096, color plomo, y circulaba por la calle (7mo callejón), sentido Oeste-Este, carril central y al llegar a la intersección formada por la calle (4to pasaje), impacto su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de marca Chevrolet, modelo Spark, color dorado, de placas GSV3592, conducido por Nestor Rolando Quintana Ibarra, quien circulaba por la calle (4to pasaje), en sentido Norte  Sur, carril derecho, a consecuencia del impacto la furgoneta de placas GSU2096, se proyecta hacia la derecha, en forma diagonal y se impacta la parte anterior tercio medio contra la base que sostiene el poste de alumbrado eléctrico, signado con el No. EP088263, el mismo que está ubicado en la esquina SUR-ESTE. Así mismo el automóvil de placas GSV3592, se proyecta hacia la derecha, en forma diagonal y se impacta contra el bordillo de la acera este de la calle 4to pasaje y luego estrella la parte anterior tercio medio contra la base que se sostiene la señal vertical “DOBLE VIA”, así  mismo la señora Ana Patricia Zambrano Cabrera, acompañante del vehículo de placas GSV3592, fue trasladada por sus propios medios hasta la Clínica Alborada, y al realizarle la valoración médica la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, informa un resultado de 8 días de incapacidad física para el trabajo personal, así mismo existen daños materiales a los vehículos antes referidos, en la presente audiencia se va a demostrar la materialidad así como la responsabilidad del procesado. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA ANA PATRICIA ZAMBRANO CABRERA: Mi defendida iba como acompañante del vehículo de placas GSB3592, y resulta con lesiones por el accidente imposibilitándola para sus actividades cotidianas 8 días, se solicitó nueva valoración al Dr. Juan Ampuero, médico del Seguro Social, quien le otorgó un certificado de incapacidad de 15 días y por ellos solicitamos fijar una reparación integral producto del accidente de tránsito. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO: La defensa técnica presidida por el Abg. Montufar Fuentes Carlos Modesto, indica que su defendido está inmerso en un choque lateral perpendicular y dentro de la audiencia evacuaremos las pruebas para demostrar los hechos, que actualmente hemos reparado los daños materiales al vehículo de placas GSB3595, así mismo, estamos dispuestos a lo que emita su autoridad competente, esto es, cumplir con los pagos.-  QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la Fiscalía, el abogado de la víctima y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00012760, de fecha 26 de febrero del 2018, elaborado por la agente Luna Navarrete Jacinta Berenice; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos de placas GSU2096 cuyo tipología del accidente indica “choque lateral perpendicular, estrellamiento según parte referencial”, siendo $1.500,00 el avalúo de daños materiales, y, el vehículo de placas GSV3592 cuya tipología del accidente indica “choque lateral perpendicular, estrellamiento según parte referencial”, siendo $1.500,00 el avalúo de daños materiales, realizado por los peritos Maldonado Vinueza Miguel, Sub Teniente de la CTE y por Rodriguez Gonzabay Jonathan, Teniente de la CTE; 5.3.- Informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles N° 007-OIAT-N-CWCF-2018, en donde se determina los costos unitarios de los daños a la señal de tránsito acero galvanizado incluido el montaje y desmontaje por el valor de $180,00 dólares como avalúo sobre la señal de vía, elaborado por Carlos Cevallos Fortun, Cabo de la CTE, Perito de la OIAT.-  SEXTO: PRUEBA PRESENTADA POR FISCALÍA.- 6.1 En relación a la materialidad de la infracción, la Fiscalía como sustento a su hipótesis acusatoria, introdujo lo analizado en el considerando quinto de esta resolución. 6.2 En relación a la responsabilidad de la persona procesada: PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía pide que se recepten testimonios y en forma separada ha acreditado los siguientes elementos de prueba: 6.2.1. NARANJO ROMERO MARIA DOLORES, Médico Legista, portadora de la cédula No. 0919092536, de 37 años de edad, casada, domiciliada en La Rioja-Daule. Al interrogatorio de Fiscalía indica: P: La firma es suya? R: Si; P: Indique que consta ahí, qué realizó? R: Realice el Reconocimiento médico legal de Ana Patricia Zambrano Cabrera, el 26 de febrero del 2018, a las 13h46, en la Clínica Alborada, quien tenía una herida den región frontoparietal derecha de aproximadamente 10 cms de longitud de distribución oblicua, presenta gran edema en región circundante , presenta hematomas múltiples en región cara anterior de pierna derecha a nivel de tercio distal, teniendo como impresión diagnóstica POLICONTUSIONES + HERIDA EN REGIÓN TEMPOROPARIETAL DERECHO, así mismo, se le realizó una radiografía de cráneo normal y estábamos en espera de TAC de cerebro, determinando una incapacidad médico legal 8 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podría presentar; P: A qué se refiere al tempo paretal? R: me refiero a la cabeza; P: Existen complicaciones exteriores? R: Puede pasar que luego presente trastorno neurológico, si esque hubiese porque estaba pendiente un informe; P: Qué tiempo trabaja en la ATM? R: 5 años como médico legista, 10 meses en la ATM; P: Puede este tipo de lesiones afectar a la columna? R: con tomografía o radiografía podría presentar en el primer momento no puede presentarse. Al Contaexamen el abogado representante de la víctima indica: P: En qué se basó para los 8 días de incapacidad de la víctima? R: de las evidencias que se encontraron. Al Contraexamen el abogado del procesado indica: P: Fue notificada para realizar una nueva valoración médica a la señora Zambrano Cabrera Sandra Patricia? R: No he recibido la segunda notificación, incluso en mi informe pongo en el caso de haber secuelas. 6.2.2. GARCÍA CONTRERAS RONALD MARIO, ecuatoriana, 0921877403, de 33 años de edad, de estado civil casado, agente de tránsito, domiciliado en Durán, realizó el Informe Técnico Investigativo. Al interrogatorio de Fiscalía indica: P: Cuál es su grado? R: cabo segundo; P: Es su firma y rúbrica? R: si; P: Detalle por qué está su firma? R: me llegó una notificación para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cdla. Acuarela del Río, por un accidente de tránsito ocurrido el 26 de febrero del 2018, a las 08h45, en el mismo se determina como Participante (1) al señor MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0999593731 y como automóvil (1) el vehículo de placas GSU2096, marca Chery, modelo Practivan Q22L AC 1.2 5P 4X2 TM, color Plomo, año 2018, así mismo, como Participante (2) QUINTANA IBARRA NESTOR ROLANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924739097 y como automóvil (2) GSV3592, marca Chevrolet, modelo Spark GT FULL AC 1.2 5P 4X2 TM, color dorado, año 2017, realizó la Inspección del lugar del accidente en la Cdla. Acuarela del Rio, Mz. 41, Solar 1 7mo Callejón, en donde consta una señalización vertical regulatoria de prioridad de paso R-1 (PARE) ubicada en la acera sur-oeste del 7mo callejón, 01 señal regulatoria de movimiento y dirección R2-2 ubicada en la misma acera y callejón ambas emplazadas en un poste metálico, 02 señales de información vial (serie de desvíos T-3) emplazadas en postes metálicos ambas con dirección hacia el este, el punto de impacto se encuentra ubicado entre la parte frontal tres tercios del Móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior del Móvil (2), producto del accidente resulta Ana Patricia Zambrano Cabrera (pasajera) con cédula 0914805072 lesionada. En cuanto a la dinámica general del accidente el Participante (1) en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (1), sobre la calzada del 7mo callejón de la Cdla. Acuarela del Rio, en sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; el Participante (2) en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (2), sobre la calzada del 4to pasaje de la Cdla. Acuarela del Rio, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; con esas condiciones antes descritas el Participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al Participante (2), a lo que se encontraba obligado por enfrentar una señal regulatoria de prioridad de paso (PARE), impactando con su parte frontal tres tercios contra la parte lateral derecha tercio medio, acto seguido producto del impacto el móvil (1) se desplaza hacia sur-este 5.1m hasta estrellar su parte frontal tres tercios contra el poste de alumbrado público con serie EP088263 siendo esta su posición final, hecho acontecido en la Zona de Estrellamiento; el móvil (2) por efecto de las desaceleración e inercia continua su marcha 7.2m hacia el sureste. Como causa concurrente el Participante (1) circula con una visual limitada ya que al llegar a la intersección formada por el 7mo callejón y el 4to pasaje (cdla. Acuarela del Río) sentido oeste-este, se encontraba un vehículo tipo furgón obstruyendo la percepción de la señal regulatoria de prioridad de paso (PARE); como causa Basal indica que el Particpante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al Participante (2), produciéndose el accidente; P: era visible el disco PARE? R: a 7 metros del vértice estaba estacionado un camión con furgón; P: era visible el disco PARE? R: Si. Al interrogatorio del abogado de la víctima indica: P: a qué tiempo del accidente llegaron? R: 12 minutos; P: Quién se encontraba en el lugar? R: agentes de la ATM; P: cuántos agentes se encontraban en el lugar? R: 3 o 4; P: El camión estaba estacionado? R: a 3,5 metros. Al interrogatorio del abogado del procesado, responde: P: qué tiempo tiene el cargo como agente de la OIAT? R: 7 años de experiencia; P: cómo es la visual de los participantes? R: la visual del Participante 1 es limitada y la visual del Participante 2 es limitada por línea de fábrica; P: Con su experiencia a qué se debió el accidente? R: se origina por la causa basal. El representante de la Fiscalía pregunta: P: a quién le correspondía respetar la señal regulatoria de PARE? R: al Participante 1. 6.2.3. ZAMBRANO CABRERA ANA PATRICIA, con cédula No. 0914805072, de 44 años de edad, divorciada, ecuatoriana, domiciliada en la Urb. Volare Mz. 27 Villa 34, abogada mediadora. Al interrogatorio de Fiscalía menciona: P: que sucedió el día 26 de febrero del 2018? R: iba a mi oficina Acuarela del Rio y el señor de la furgoneta se pasó el disco PARE; P: Cuál era su ubicación en el móvil? R: iba en calidad de pasajera, pasaron 45 minutos no llegaban los de la ATM, tuve que llamar al UPC no llegó la ambulancia, fue la policía, no la ATM, recibí ayuda del conductor solo me pedía arreglar en el momento, por mis propios medios me trasladé a la Clínica de la Alborada y he tenido que gastar en la medicina. Al contraexamen el abogado de la víctima no realiza preguntas. Al contraexamen el abogado del procesado realiza las siguientes preguntas: P: Indique si el procesado se acercó a la clínica Alborada? R: se acercó el hermano fue hablar y dijo que el SOAT va a cubrir los gastos, así mismo mi abogada trató de hablar y he perdido de trabajar 15 días, el vehículo en el que me movilizaba era taxi, tengo facturas de gastos. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012760, de fecha 26 de febrero del 2018, suscrito por Luna Navarrete Jacinta Berenice; Informe del Reconocimiento Médico Legal, de fecha 26 de febrero del 2018, realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, Médico Forense Perito (ATM), concluye que la paciente Ana Patricia Zambrano Cabrera, presenta incapacidad médico legal 8 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podrían presentar; Informe Técnico Investigativo #071-2018 OIAT-ECO-CTE, de fecha 03 de marzo del 2018, elaborado por CBO. II RONALD GARCÍA CONTRERAS, Investigador de la OIAT-CENTRO; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placa GSU2096, camioneta furgoneta, marca CHERY, modelo PRACTIVAN Q22L AC 1.2, color plomo, año de producción 2018, cuyo avalúo de daños es $1500,00 dólares, elaborado por el Perito Jonathan Rodriguez Gonzabay, Teniente de CTE y por el Perito Miguel Maldonado Vinueza, Sub Teniente de CTE; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placa GSV3592, automóvil sedan, marca CHEVROLET, modelo SPARK GT FULL AC 1.2, color dorado, año de producción 2017, cuyo avalúo de daños es $1500,00 dólares, elaborado por el Perito Jonathan Rodriguez Gonzabay, Teniente de CTE y por el Perito Miguel Maldonado Vinueza, Sub Teniente de CTE; Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 007-OIAT-N-CWCF-2018, realizado por el Perito Carlos Cevallos Fortun, Cabo de CTE-Ing. Civil, quien determina que realiza el avalúo al Poste de hormigón armado y señal vertical regulatoria de tránsito indicando el valor de presupuesto $180,00. Por principio de contradicción, se puso a la vista la documentación referida por Fiscalía y al respecto el abogado de la víctima, el abogado del procesado manifestaron que no tienen nada que alegar. El actuario del despacho deja constancia por solicitud de esta juzgadora que la abogada de la víctima y el abogado del procesado no anunció prueba de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 numeral 5 del COIP. - Una vez instruido que fue por esta Jueza sobre sus derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución de la República en el Art. 77.7 letras b) Acogerse al silencio y c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; así como lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” referente a las garantías judiciales Art. 8 números 1) A ser oída con las debidas garantías y 2) letra g) derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal.-Prohibición de Autoincriminación; decidió en forma libre y voluntaria conforme queda registrado en audio y en el acta resumen de la audiencia, que desea ser escuchado y se realizó sin juramento el testimonio de MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092329574, de 25 años de edad, soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación cocinero, domiciliado en Portón de Beata, Mz. 10, Solar 17, indica: me dirigía el 26 de febrero del 2018 y desviándome a la Cdla. Acuarela iba en sentido normal, me detuve en la intersección, había un furgón y solamente sentí el impacto, me quede en el vehículo, me dijo que tenía el sentido preferencial, llegaron cinco (5) agentes policiales en cinco (5) minutos, permanecí en el lugar, mi hermano llegó en 10 minutos a los hechos, llegaron los familiares de la afectada, le dijimos que vaya en el vehículo de nosotros pero no aceptó y luego mi hermano fue a la Clínica Alborada para ver cómo estaba, luego la ATM me hizo la detención, se le facilitó dinero para la tomografía en el SERI, me solicitó daños y perjuicios por la cantidad de $2.000,00 dólares, yo le ofrecí $500,00 para solventar los gastos pero ella no estuvo de acuerdo. Me siento apenado por esta situación no fue algo voluntario, esto me ocurrió por la desviación de la Cdla. Narcisa de Jesús. Al interrogatorio de la Defensa del Procesado indica: P: Ha llegado algún acuerdo con el propietario del vehículo de placa GSV3592? R: ya le cancelé el daño; P: hay que cancelar $180,00 dólares por los daños que constan el informe técnico a bienes? R: si estoy de acuerdo; P: Está dispuesto a pagar la reparación integral a la víctima? R: si estoy predispuesto a cancelar los valores. Al contraexamen la abogada de la Fiscalía pregunta: P: qué tiempo lleva conduciendo vehículos? R: 5 años con licencia; P: Para qué son los exámenes de tránsito? R: para tener conocimiento; P: que significa el disco PARE? R: es ceder el paso, debo detenerme; P: por qué no respetó el derecho de vía? R: la señalética estaba obstruida por un camión.- SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA: La hipótesis acusatoria de la Fiscalía se sustenta en que el procesado es autor del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal que dice en su parte pertinente: “Art. 379.-Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas con reducción de diez puntos en su licencia…” y “…Art. 152.- La persona que lesiones a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1) Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”. Veamos si la prueba de la Fiscalía establece los elementos básicos: 7.1.- a) Existencia de la infracción.- Que conforme lo analizado en el considerando quinto y 6.1 de esta resolución la Fiscalía General del Estado en audiencia con la prueba presentada ha probado la existencia de la infracción delito de lesiones-. b) Responsabilidad del procesado MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO.- Para ello, la suscrita considera lo siguiente: 1.- La sana crítica debe basarse en pautas, en directrices lógicas, de rango objetivo. El juez o jueza debe tener la seguridad de que su conciencia es entendida y compartida fundamentalmente por el sentimiento de la comunidad social a la que pertenece y sirve. Para ello esta Autoridad parte de la presunción de inocencia que es un derecho humano contenido en el Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José y 76.2 de la Constitución de la República, Art. 5.3 Código Orgánico Integral Penal que requiere de prueba plena para eliminar los elementos protectores de este derecho fundamental; presunción de inocencia que ha sido desvanecida por Fiscalía General del Estado, tal cual está narrado en el considerando sexto (6.2.2) de esta resolución, esto es con el testimonio del agente investigador GARCÍA CONTRERAS RONALD MARIO, quien realizó el Informe Técnico Investigativo #071-2018 OIAT-ECO-CTE, quien en la parte relevante de su testimonio indica que realizó: “…reconocimiento del lugar de los hechos en la Cdla. Acuarela del Río, por un accidente de tránsito ocurrido el 26 de febrero del 2018, a las 08h45, en el mismo se determina como Participante (1) al señor MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0999593731 y como automóvil (1) el vehículo de placas GSU2096, marca Chery, modelo Practivan Q22L AC 1.2 5P 4X2 TM, color Plomo, año 2018, así mismo, como Participante (2) QUINTANA IBARRA NESTOR ROLANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924739097 y como automóvil (2) GSV3592, marca Chevrolet, modelo Spark GT FULL AC 1.2 5P 4X2 TM, color dorado, año 2017, realizó la Inspección del lugar del accidente en la Cdla. Acuarela del Rio, Mz. 41, Solar 1 7mo Callejón, en donde consta una señalización vertical regulatoria de prioridad de paso R-1 (PARE) ubicada en la acera sur-oeste del 7mo callejón, 01 señal regulatoria de movimiento y dirección R2-2 ubicada en la misma acera y callejón ambas emplazadas en un poste metálico, 02 señales de información vial (serie de desvíos T-3) emplazadas en postes metálicos ambas con dirección hacia el este, el punto de impacto se encuentra ubicado entre la parte frontal tres tercios del Móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior del Móvil (2), producto del accidente resulta Ana Patricia Zambrano Cabrera (pasajera) con cédula 0914805072 lesionada. En cuanto a la dinámica general del accidente el Participante (1) en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (1), sobre la calzada del 7mo callejón de la Cdla. Acuarela del Rio, en sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; el Participante (2) en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (2), sobre la calzada del 4to pasaje de la Cdla. Acuarela del Rio, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; con esas condiciones antes descritas el Participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al Participante (2), a lo que se encontraba obligado por enfrentar una señal regulatoria de prioridad de paso (PARE), impactando con su parte frontal tres tercios contra la parte lateral derecha tercio medio, acto seguido producto del impacto el móvil (1) se desplaza hacia sur-este 5.1m hasta estrellar su parte frontal tres tercios contra el poste de alumbrado público con serie EP088263 siendo esta su posición final, hecho acontecido en la Zona de Estrellamiento; el móvil (2) por efecto de las desaceleración e inercia continua su marcha 7.2m hacia el sureste. Como causa concurrente el Participante (1) circula con una visual limitada ya que al llegar a la intersección formada por el 7mo callejón y el 4to pasaje (cdla. Acuarela del Río) sentido oeste-este, se encontraba un vehículo tipo furgón obstruyendo la percepción de la señal regulatoria de prioridad de paso (PARE); como causa Basal indica que el Participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al Participante (2), produciéndose el accidente…”; así mismo, se tiene el testimonio que rinde de manera libre y voluntaria el procesado MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, quien en su parte pertinente indica: “…me dirigía el 26 de febrero del 2018 y desviándome a la Cdla. Acuarela iba en sentido normal, me detuve en la intersección, había un furgón y solamente sentí el impacto, me quede en el vehículo, me dijo que tenía el sentido preferencial, llegaron cinco (5) agentes policiales en cinco (5) minutos, permanecí en el lugar, mi hermano llegó en 10 minutos a los hechos, llegaron los familiares de la afectada, le dijimos que vaya en el vehículo de nosotros pero no aceptó y luego mi hermano fue a la Clínica Alborada para ver cómo estaba, luego la ATM me hizo la detención, se le facilitó dinero para la tomografía en el SERI, me solicitó daños y perjuicios por la cantidad de $2.000,00 dólares, yo le ofrecí $500,00 para solventar los gastos pero ella no estuvo de acuerdo. Me siento apenado por esta situación no fue algo voluntario, esto me ocurrió por la desviación de la Cdla. Narcisa de Jesús…”. 7.2. Pronunciamiento frente a las teorías del caso y alegaciones en el debate: 7.2.1.- Que la defensa del procesado manifiesta que las pruebas son claras ya que su defendido ha aceptado los acuerdos probatorios por el delito de tránsito en otras cosas están dispuestos a realizar la reparación integral haciéndose responsable y además asumiendo gastos por la cantidad de $59,60 respecto a las facturas que ha presentado la víctima. 7.2.2.- Que la víctima ha logrado justificar su teoría del caso, esto es, que su defendido es la víctima de este hecho que mantuvo las lesiones y que fueron demostradas en la audiencia dándole una incapacidad de 8 días para el trabajo, salvo complicaciones. 7.2.3.- Que Fiscalía ha justificado su teoría del caso tanto en la existencia de la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada, que dicha conducta se subsume en el tipo penal contenido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, ya que el bien jurídico protegido la salud y la integridad, garantizado en nuestra Constitución; por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor y persona procesada, esto es, el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, portador de la cédula No. 0923295174, ecuatoriano, de 35 años de edad, de ocupación cocinero, de unión libre, domiciliado en Portón de Beata, Mz. 10, Solar 17, en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el Art. 379 inciso primera, en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de acuerdo al Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena de 23 días de pena privativa de libertad, la reducción de diez puntos de su licencia de conducir y al pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 1) ibídem, valor que deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Respecto a la reparación integral a la víctima cabe señalar que se le impone el pago de $559,64 del trabajador en general, que deberá de pagar a la víctima, así mismo, se ordena el pago de $180,00 dólares por el avalúo de daños a la señalética, valor que debe ser depositado en la cuenta de la Comisión de Tránsito del Ecuador. En cuanto a la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSU2096, se mantendrá la misma de conformidad con el Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal y solo se levantará la medida antes dispuesta una vez que se justifique que se ha dado cumplimiento con los pagos ordenados. En la audiencia de Juzgamiento, una vez resuelta la situación jurídica de la persona procesada, la defensa del ciudadano MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO, solicitó la suspensión condicional de la pena y al no haber oposición por parte de la Fiscalía y además por cumplir todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, la suscrita Juzgadora acoge dicho pedido y le impone al sentenciado MIRANDA VELEZ EDUARDO ALFREDO de acuerdo al Art. 631 del mismo cuerpo legal, las siguientes condiciones: 1.- Residir en Porton de Beata, Bloque 7, Villa 40, en esta ciudad de Guayaquil e informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad, 3.- No salir del país sin previa autorización de esta juzgadora, 6.- Realizar un curso de seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador, 7.- Pagar los daños a la víctima y el daño material a la Comisión de Tránsito del Ecuador, establecido en esta sentencia. 8.- Presentarse los días lunes ante la Fiscalía titular de esta acción penal pública, todos los días lunes hasta que cumpla con la sentencia impuesta, quien deberá informar a esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el cumplimiento o no de las mismas, 9.- No ser reincidente, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. El tiempo de duración del cumplimiento de las condiciones será el mismo tiempo de la pena impuesta que ha sido detallada anteriormente, en caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas se ordenara inmediatamente su ejecución de la pena privativa de libertad, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 632 ibídem.- Actúe el  secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-