VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de nulidad apelación interpuesto por la Fiscalía Provincial del Guayas, de la Sentencia dictada el día 7 de Octubre del 2013; a las 14h10; por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales, en la confirmo el estado de inocencia de Héctor Calixto Bazurto Arellano, Pedro Rene Ceme Pinargote y Héctor  Santos Soledispa Olvera.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el artículo 12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 10 de Diciembre del 2015 a las 10h00. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de nulidad, se le concedió la palabra a la Fiscalía Provincial del Guayas, quien a través del AB. WILSON ÁLVAREZ, expresó lo siguiente (resumen): “…Señores abogado patrocinador de los procesados, de conformidad con el art. 341 del CPP, si la Corte Provincial acepte el recurso de nulidad, , en la audiencia de juzgamiento, en la cual se resolvía la situación jurídica de los procesados, el  tribunal declaro el estado de inocencia de los procesados, subió, y una de las salas resolvió declara la nulidad del acta de sentencia emitida por el Tribunal, es aquí en la especie la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en auto emitido el 16 de julio del 2013, resolvió declarar la nulidad a partir de fs. 188, esto es acta de audiencia de juicio, por haberse incurrido, en la causal 3o del art. 330 del CPP, a costa del Undécimo tribunal de Garantas Penales del Guayas, y posteriormente el   26 de julio del 2013, la misma sala resuelve que los procesados sean nuevamente capturados y trasladado a un centro de privación, y remita el proceso a uno de los tribunal a fin de que recaiga a otro tribunal y pueda sustanciar la etapa de juicio. el tribunal no se excusó, y Presidente de dicha sala, decide actuar sin competencia, por lo tanto incurre en el art. 330 del CPP, haber actuado sin competencia; y por ende violando el tramite previsto en la ley, en se sustenta el recurso de nulidad que la fiscalía ha planteado.…”.- Se le concedió la palabra a los procesados Héctor Calixto Bazurto Arellano, Pedro Rene Ceme Pinargote y Héctor  Santos Soledispa Olvera, quien a través del AB. MIGUEL VALENCIA GAVILÁNEZ, expresó lo siguiente: “…Ustedes son los Jueces garantista, ya que de acuerdo al recurso de nulidad, que establece sobre la competencia, dicho tribunal carecía de competencia, habiéndose violado el art. 330 del Código de Procedimiento Penal, ustedes determinaran si existe nulidad o no.…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de nulidad, la Sala hace las siguientes consideraciones: - Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidad es sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Undécimo Tribunal de Garantías Penales, en su sentencia ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y de tal manera se encuentra debidamente motivada y cumple con los requisitos establecidos en la ley. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad; Por lo que la sala no encuentra que exista alguna causal de nulidad de las establecidas en el art. 330 del código de procedimiento penal, ni una vulneración del derecho constitucional a la defensa, razón por la que se resuelve por unanimidad rechazar el recurso de nulidad interpuesto y se ratifica la validez del proceso.-QUINTO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:, Para que fundamente el recurso de Apelación, se le concedió la palabra a la Fiscalía Provincial del Guayas, quien a través del AB. WILSON ÁLVAREZ, expresó lo siguiente (resumen): “…A criterio de la fiscalía, la materialidad de la infracción que cometieron los procesados, quedo demostrado, al momento de rendir testimonio en la audiencia de juzgamiento,  el tribunal yerra al considerar la inexistencia del delito, por eso declara inocente a los procesados, al hacer eso, deja en la impunidad un delito,  el robo de madera que iba en una grúa, que pertenecía a una compañía TROPIBOSQUE se encontró al señor Basurto, uno de los procesados, a quien se le encontró parte de la madera; el art. 88 del CPP, es claro en establecer el nexo causal entre la infracción y sus responsables, en esta caso la fiscalía en cumplir su rol,,  demostró tanto la existencia de la infracción así como la responsabilidad de  cada  uno de los procesados; la fiscalía demostró que los procesados tiene la responsabilidad penal tipificada en el art. 550, 551 y 552 del CP, por lo tanto el fiscal de ese entonces, que estuvo presente en la audiencia de juzgamiento los acuso a los procesados, sin embargo el tribunal los declara inocente. 