Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Luis Fabián Tapia Chacón

Nombre del Secretario/a: Ab. Sergia Elizabeth Macías Saltos.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:4821-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 19 de enero del  2015

Hora de Inicio:
10:40

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo (x)


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  ALEX LOPEZ AVILA   
3130


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DELGADO MEZA RICARDO DOUGLAS
AB, JULIO MARIN CHACON
1301

Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Solicita la Suspensión condicional de la Pena
ABOGADO DEL PROCESADO: Señor Juez, mi defendido no tiene antecedentes penales, no ha sido sentenciado por ninguna causa, adjunto documentos con los que demuestro arraigo social del mismo  solicito la suspensión condicional de la pena, mi defendido tiene una fractura en la nariz y debe ser intervenido en una cirugía. PROCESADO: Acepto las condiciones que pone la fiscalía, 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:                (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado: (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
FISCALIA: En cuanto a esta audiencia y conforme al art. 630 del COIP,  y este delito se subsume a lo que indica este artículo, el procesado no tiene antecedentes penales según los certificados entregados, no tiene antecedentes de violencia intrafamiliar,  demuestra arraigo social, además consta formulario en el que indica que el procesado sufre de un traumatismo en la nariz,  por lo que la fiscalía  solicita se impongan las condiciones del art. 632 con mayor énfasis al numeral 7 que se le ponga como reparación integral de la víctima una suma proporcional y que se le pague a la víctima un valor.
Resolución del Juez: Acepto la suspensión condicional de la pena el procesado debe cumplir con lo establecido en el art. 630  en todos su numerales excepto el 4to,  por lo que ordeno la libertad del procesado, deberá comparecer ante el Fiscal que conoce la causa cada 15 días y cumplir con la reparación integral de la victima por lo tanto ordeno la libertad de DELGADO MEZA RICARDO DOUGLAS. 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


7. Hora de Finalización: 11:12