EXPEDIENTE No. 2010 - 1227.-

VISTOS: De la sentencia dictada por el abogado Rafael Guerra Torres,  Comisario Quinto de Policía Nacional y Subsistencia, la abogada Karla Villacís Lasso, por los derechos que representa del Consorcio Austrocírculo S.A., en calidad de Procuradora Judicial dedujo recurso de apelación que fue concedido por la indicada autoridad policial, por haber sido interpuesto oportunamente, y siendo que, según lo que se desprende del contenido del Art. 86  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que se debe resolver según el mérito de lo actuado, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Que de acuerdo con lo dispuesto en la Ley pertinente, el suscrito Juez de Garantías  Penales es competente para el conocimiento y resolución del asunto puesto en su conocimiento, en virtud del sorteo correspondiente.- SEGUNDO: Que no se advierte que en la sustanciación del presente trámite, se hayan omitido solemnidades sustanciales que lo puedan afectar de nulidad, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El señor Harry Gregorio Vergara Véliz, comparece a la Defensoría del Pueblo y manifiesta en un documento que obra a fojas 2, que el día 13 de mayo del 2008, acudió hasta las Oficinas de Consorcio del Austro S.A., (GENTE), con el objeto de solicitar un crédito para la compra de una casa en la Urbanización Villa España, indicándoles que era dueño de un terreno en Mucho Lote, razón por la cual podía ingresar en un plan de vivienda por $. 20000 a 120 mees, por lo que firmó un Contrato de Adhesión, con una cuota inicial de $.1041, 01, desglosados de la manera que detalla en su escrito; que al acudir a la constructora Urbanis, encargados de la construcción y venta de las villas, le indicaron que no tenían ningún nexo con el Consorcio del Austro S.A., por lo que solicitó la devolución de los valores entregados, indicando que por motivos de fuerza mayor no podía continuar con el plan, manifestándole el señor Gerente que no le podían devolver el dinero porque había firmado un contrato de adhesión.- CUARTO: Aceptada al tramite la queja en la Defensoría del Pueblo, se observa a fojas 19 y 20 un escrito presentado por la abogada Karla Villacís Lasso, por los derechos que representa del Consorcio del Austro Austrocírculo S.A., en su calidad de Procuradora Judicial quien niega los fundamentos de hecho y de derecho de la queja presentada por el ciudadano Harry Gregorio Vergara Véliz, manifestando entre otras cosas que conforme lo reconoce el quejoso en su escrito, él es un cliente dentro del Sistema de Compra Planificada que administra su representada, quien aún no ha sido adjudicado y se encuentra vencido en el pago de la aportaciones al grupo 4 de Vivienda a que pertenece. En consecuencia, hasta que el cliente no se encuentra al día en sus aportaciones, la compañía Austrocírculo no puede iniciar un trámite de adquisición ni constitución de garantía del bien que escoja; que su representada ha hecho los trámites necesarios para ser aceptada por el M.I. Municipio de Guayaquil para trabajar, dentro del programa habitacional Mucho Lote, por lo que la constructora Urbanis no es el referente oficial para indicar si la compañía puede  o no puede trabajar dentro de este programa impulsado por el Municipio.- QUINTO: Convocadas las partes a la respectiva Audiencia Pública de Conciliación, ésta se llevó a efecto el 26 de enero del 2009, a las 12h00, conforme puede verse a fojas 36 del expediente, en donde las partes procesales acordaron volverse a reunir una vez que la abogada Karla Villacís de la compañía Austrocírculo S.A., consulte que si en el momento en que el ciudadano Harry Gregorio Vergara Véliz, cliente de la mencionada compañía, decidió retirarse del negocio, se había cerrado el círculo o no. Dependiendo de esta información se iba a proceder a la devolución de los valores. Consta a fojas 38 un escrito presentado por el accionante Harry Vergara Véliz; y, asimismo, a fojas 39 de los autos se observa un escrito presentado la parte accionada en la persona de la Procuradora Judicial abogada Karla Villacís Lasso, del Consorcio del Austro Austrocírculo S.A., de los que se desprenden que han mantenido conversaciones extrajudiciales; y, según manifiesta la parte accionada, como del grupo 4 de viviendas al cual pertenece el señor Harry Vergara se cerró con posterioridad a la carta de retiro presentada el 28 de mayo del 2008, sin cumplirse el plazo de espera de 120 días, procede la devolución de la cuota de $. 189,81; planteamiento que no fue aceptado por el ciudadano Harry Vergara Véliz, por cuanto sostenía que había cancelado más de $. 1100,00 al Consorcio del Austro Austrocírculo S.A.- SEXTO: Cumplido con el procedimiento establecido en la Defensoría del Pueblo, el 20 de noviembre del 2009, se elabora el Informe Motivado al que hace referencia el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el mismo que obra a fojas 42 de los autos y en el que la abogada María del Pilar Serna, Comisionada de la Defensoría del Pueblo de la Provincia del Guayas,  manifiesta que del proceso se desprende que la parte accionada no ha justificado si cuenta con la autorización respectiva para participar en el Programa de Vivienda “ Mucho Lote”; que al recibir esa información motivó al usuario a firmar el contrato con ellos, ya que en su escrito sólo expresa la proveedora que ha realizado los trámites en el Municipio de Guayaquil para trabajar dentro del programa Mucho Lote, pero no aporta ninguna constancia al respecto, ni establece el resultado de tales trámites, como era su obligación, más aún cuando en materia de consumidor, la carga de la prueba le corresponde a la proveedora, y aún cuando hubieren estipulaciones contractuales no se puede invertir la carga de la prueba  por la prohibición del Art. 43, numeral  3 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; que este elemento sobre la capacidad del Trabajo en el plan “Mucho Lote” es vital, pues el terreno del usuario estaba en ese lugar, y eso influyó en su decisión de contratar, ordenando también que el original del informe y las copias certificadas del expediente, sean puestos al conocimiento del Intendente General de Policía del Guayas, para que proceda de inmediato al respectivo proceso de juzgamiento.- SEPTIMO: En la especie, los hechos denunciados, esto es,  que el Consorcio del Austro AUSTROCIRCULO S.A. ha incumplido con lo dispuesto en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, se encuentran plenamente comprobados. Por su parte, de una exhaustiva revisión de autos se desprende que la parte accionada, en la persona de la abogada Karla Villacís Lasso, por los derechos que representa del Consorcio Austrocírculo S.A., en calidad de Procuradora Judicial, no ha logrado aseverar que su representada esté acreditada por la M.I. Municipalidad de Guayaquil para la construcción de los respectivos inmuebles en el programa habitacional “Mucho Lote” o “Villa España”. El numeral 8 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, consagra el derecho del consumidor de reclamar la reparación o indemnización por daños y perjuicios; y, el Art.87 del mismo cuerpo legal dispone que la sentencia condenatoria lleva implícita la obligación del sentenciado de pagar daños y perjuicios. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Temporal, encargado del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. Agréguese a los autos el escrito presentado por Karla Villacís Lasso, Procuradora Judicial del Consorcio Austrocírculo S.A. Devuélvase el expediente al despacho policial de origen. Continúe interviniendo la doctora Mirey Pazmiño Jumbo, encargada de la secretaría del juzgado. Notifíquese.-