VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el  accionado de la sentencia  emitida por el Juez Decimo Civil Multicompetente de El Oro,  dentro del juicio  Ordinario incoado por Belgica Bertila Barreno Llerena en contra de Jairo Jose Fernandez Salamea,  se considera:

 PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion  de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 323  del Codigo de Procedimiento Civil y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha 05-11-2013 publicada  en el segundo suplemento del Registro Oficinal No. 139 de fecha 09-12-2013; 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No se advierte omision de solemnidad substancial alguna que vicie de nulidad al proceso, por lo que es valido lo actuado; 

TERCERO: CONTENIDO DE LA DEMANDA: A fs. 15 a 16vta comparece la senora Belgica Bertila Barreno Llerena  manifestando : que,  por la dificil situacion  economica  que atravesaba el pais migro hacia Espana con la finalidad de acceder a mejores oportunidades, alli conocio en el ano 2000 al senor Jairo Jose Fernandez Salamea, con quien hasta la presente fecha mantienen la union de hecho estable y monogamica, producto de la misma procrearon dos hijos menores de edad que responden a los nombres de Jaro Josuet y Raschel Fernandez Arebalo de 10 y 11 anos en su orden.  Que durante la union de hecho adquirieron un  lote de terreno o solar ubicado en la ciudad de Paccha, canton Atahualpa, provincia de El Oro, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Norte: Antes Calle Garcia Moreno,  ahora Avenida Yacuvina, con dieciocho metros con sesenta centimetros (18.70mts); y, en la otra parte con la senorita  Enma Valarezo con veintiun metros cincuenta centimetros (21.50mts); Sur: Zanjo con agua, con cien metros (100.00mts); Este: Con casa y solar de los herederos Espinosa Pereira, con ciento dieciseis metros con ochenta centimetros (116.80mts); Oeste: solar del senor Miguel Galarza en una parte, con ciento dieciseis metros (116.00mts) y en el resto con un solar de la senorita Enma Valarezo, con setenta metros ochenta centimetros (70.80mts). Con un area total de ocho mil cero sesenta y dos metros cuadrados. Con la finalidad que cuando regresaran tuvieran un lugar donde habitar con sus hijos, y con el producto del esfuerzo y sacrificio de mas de diez anos de trabajo, realizo varias transferencias de dinero desde Espana en un monto aproximado de Cien Mil Dolares Americanos, para que su conviviente construyera una edificacion en el mencionado terreno, consistente  en una casa habitacion de tres pisos con sala, comedor, cocina, dormitorios, ventanas de aluminio y vidrio, sanitarios.  La primera planta baja tiene, dos departamentos con las siguientes caracteristicas: Construccion de hormigon armado, cubierta de eternit, paredes de bloque enlucidas, piso de ceramica, con puertas y ventanas de madera, aluminio y vidrio, cocina americana, salon con tres dormitorios, con instalaciones de agua, sanitarios y energia electrica, departamentos habitables. La adquisicion del inmueble, se lo realizo mediante Escritura Publica celebrada ante la Notaria Publica Primera del Canton Atahualpa, senora Olga Esperanza Reyes  Cueva, el 23 de diciembre del 2004, e inscrita ante el senor Registrador de la Propiedad del indicado canton el 05 de enero del 2005, con el numero 4, anotada en el repertorio numero 4.Una vez terminada la construccion el accionado Jairo Jose Fernandez Salamea, sin causa ni justificacion alguna los abandona en espana a su hijos y a la compareciente, regresando al Ecuador y pese a los multiples dialogos y suplicas se niega entregar lo aportado por la compareciente para la compra del terreno y construccion de la casa y que asciende a la suma de cien mil dolares americanos  aproximadamente, por lo que  demanda mediante juicio ordinario la particion de bienes de la union de hecho.  Que con los antecedentes expuestos, con fundamento en los Arts. 222 y 223 del Codigo Civil en concordancia con el Art. 395 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda mediante juicio ordinario a Jairo Jose Fernandez Salamea, para que en sentencia disponga la devolucion del dinero invertido en la compra y construccion de la vivienda y que asciende a la suma de Cien mil dolares Americanos, mas los intereses legales, costas procesales, en las que se incluiran los honorarios de su abogado patrocinador y que se regularan de acuerdo a la Ley. 

CUARTO: CONTESTACION y RECONVENCION: Admitida a tramite la demanda y citado legalmente el demandado, este comparece a fs. 25-26, oponiendo excepciones a saber: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion;  2. Improcedencia de la accion propuesta; 3. Falsedad en los fundamentos de hecho y de derecho de la presente accion; 4. Falta  de determinacion de la cosa, cantidad o hecho que se exige, pues la demanda es ambigua; 5.  En el presunto caso  que la accionada reclame la declaratoria de union de hecho y liquidacion de sociedad de bienes, se excepciona con la incompetencia; 6. La accion y demanda adolece de solemnidades sustanciales  a las cuales no se allana por ningun concepto.  

Reconviene  a la senora Diana Sandra Arevalo Barreno, por haberle ocasionado perjuicios economicos al obligarlo a litigar  de manera maliciosa, por lo que reclama en pago de todos los gastos y costas procesales, asi como los respectivos honorarios profesionales de su patrocinador, en la suma de veinte mil dolares americanos, por lo que en sentencia debe aceptar su reconvencion ordenando pague este valor. 

Mediante escrito a fs. 29 la parte accionante a contestacion a la reconvencion  oponiendo excepciones como sigue: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion de reconvencion  planteada por el senor Jose Maria Fernandez Feijoo, mandatario del accionado Jairo Jose Fernandez  Salamea; 2. Negativa pura, simple de los argumentos planteados en la contestacion a la demanda.  A fs. 32-33 se convoca a Junta de conciliacion,  diligencia en la cual comparecen las partes litigantes. Se recibe la causa a prueba por el termino de ley, dentro de la cual se han evacuado las que obran de autos;  concluido el mismo, el juzgador a quo a fs. 174-176vta.  dicta sentencia aceptando con lugar la demanda, inconformidad que provoca en el senor Jairo Jose Fernandez Salamea, mismo que interpone recurso de apelacion. 



QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION. En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez del a quo en algun error de juzgamiento.

En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".

El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: " Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem. 

El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". ( Caso N,0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).

SEXTO: NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado ;y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem. 

SEPTIMO: CONTENIDO DEL RECURSO Y FUNDAMENTACION: El  recurrente al formular su impugnacion ha indicado que, no se encuentra de acuerdo con la absurda e ilegal sentencia dictada donde sin fundamento ni prueba instrumental o legal alguna, manda a cancelar la exorbitante cantidad de cien mil dolares americanos, haciendo una interpretacion extensiva a las pretensiones mal planteadas de la actora, y como si fuera poco manda a pagar tanto al compareciente como demandado y a su padre, que no es parte procesal.  Es increible  la resolucion antijuridica, pues acepta declarando con lugar la demanda  que es completamente obscura, que por un lado demanda la particion de bienes y por otro la devolucion de dineros, y que pese a su contestacion y excepciones legalmente claras,  se acepta la accion, sin ni siquiera resolver sobre la reconvencion planteada.  Lo mas sorprendente de la accion es que durante la tramitacion del proceso, se acepta confesiones judiciales de terceras personas, que nada tienen que ver con el juicio  como en el caso de la senora Lupe Fidelina Villacis Carranza, violentando flagrantemente el Art. 140 el Codigo de Procedimiento Civil. Por otra parte, el terreno lo adquirio  antes de haber conformado la union de hecho con la quejosa y con construccion la realizo luego de haberse disuelto la sociedad de hecho, por lo tanto la actora no tiene ningun derecho sobre su propiedad y nada le esta debiendo, mucho menos su padre, que ni siquiera ha sido citado con este juicio y por el mismo  hecho no es parte procesal. En segunda instancia, en la fundamentacion del recurso, ha indicado que, no se debio haber admitido a tramite la demanda o por lo menos antes de aceptarla se debio mandar a aclararla, ya que la actora en su libelo de demanda pedia la particion de bienes y por otra la devolucion de un dinero, por lo tanto existia obscuridad en las pretensiones; y, por este mismo hecho, dentro del termino legal se excepciona  con la falta de determinacion de la cosa que se reclama, pues inclusive dentro del termino de prueba pidio que se reproduzca a su favor   el libelo y peticion de la accionante. Que de acuerdo al certificado  del Registro de la Propiedad del canton Atahualpa, que se incorporo  en la etapa probatoria, se demostro que adquirio un bien inmueble el 23 de diciembre del 2004 y fue debidamente inscrito el 5 de enero del 2005, asi mismo de acuerdo a la sentencia No. 232/12 anexada al expediente por la misma parte actora, se puede constatar que ambas partes constituimos una union de hecho que dio inicio desde el ano 2005 hasta el mes de julio del 2011, por lo tanto queda plenamente demostrado que el bien inmueble ubicado en la ciudad de Paccha, es decir lo adquirio antes de la union de hecho con la quejosa y vivir mas de  dos anos consecutivos para que de origen a la sociedad de bienes, por tanto lo adquirio con su propio peculio y es de su exclusiva propiedad que no forma parte de ninguna  sociedad de bienes, producto de union de hecho, situacion que tampoco se ha considerado ni analizado por el juzgador de primera instancia. Que con la inspeccion realizada se ha constatado que la construccion tiene aproximadamente dos anos, demostrando con ello que la edificacion empezo luego de que se termino la convivencia con la actora o en otras palabras cuando se extinguio la union de hecho, ademas  se puedo verificar que el avaluo total de la propiedad es de noventa y tres mil cuatrocientos sesenta  y un dolares con veinte centavos de los Estados Unidos de America, incluido el terreno , lote que como lo ratifico lo adquirio antes de haber conformado la union de hecho y sociedad de bienes con la quejosa, por lo tanto, no es entiende como el juzgador en la resolucion, ordena el pago de la exorbitante cantidad de cien mil. Dolares americanos, mas intereses, valor al que ni siquiera llega el costo total de la propiedad.  En  base a que se manda a pagar dicha cantidad, que documento o titulo de credito existe a favor de la cuota, es obvio que en un juicio ordinario debe demostrarse   la presunta obligacion, que la misma sea justa y legal , es decir de procedencia licita, y que este vencida o de plazo vencido.  En este juicio jamas se demostro esas obligacion, mucho menos con los parametros ya citados,  Es decir la actora jamas presento ningun documento o titulo de credito pues nunca ha contraido obligacion de ninguna naturaleza con ella, lo unico que ella presente, como supuesta prueba son los depositos que existen de su propia cuenta bancaria que mantenia en [Espana y algunos recibos de retiro que los hacia su padre de  su propia cuenta bancaria que tiene en el Ecuador. Por ultimo  de acuerdo al libelo inicial presentado por la actora  se constata que unicamente y de forma expresa demanda al compareciente Jairo Jose Fernandez Salamea, y asi efectivamente se procede a citar al demandado, sin embargo el juez  a quo de manera arbitraria e ilegal  se ordena que el pago de cien mil dolares, tambien lo realice su padre el senor Jose Maria Fernandez Feijoo, quien no fue parte procesal, no se lo cito,  no consta como actor, ni como demandado, sin embargo el juez hasta acepto como prueba de la actora una confesion judicial, a pesar de que se opuso. En tanto la accionante, al  correrse traslado  con el escrito de fundamentacion de la apelacion, expresa que si bien la apelacion es un recurso ordinario vertical,  por el cual cualquiera de las partes o ambas solicitan al juez o tribunal de segunda grado un  nuevo examen  sobre una resolucion dictada  en virtud de este recurso se inicia la segunda instancia, pero para que prospere este recurso dentro del juicio ordinario, debe ser justificado, dentro de la fundamentacion formulada por la parte accionada, no  se encuentra cumplido o determinado los puntos a los que se contrae el recurso de apelacion conforme el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil tornandose en ilegalmente interpuesto. La sentencia ha sido dictada debidamente motivada cumpliendo con los presupuestos establecidos por la letra l) numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, ademas la resolucion contiene analisis doctrinario sobre lo que se trata del juicio ordinario por enriquecimiento injusto por parte del demandado, existe asi mismo la ponderacion necesaria que en la actualidad se aplica dentro del sistema juridico, mas no como se pretende  inducir al engano. El demandado pretende  enriquecerse injustamente a base de su propio dolo ya que existe abundante jurisprudencia de que jamas la justicia debe permitir que una persona agrande su patrimonio a base de su propio dolo, como en el presente caso se pretende por parte del demandado,  por la adquisicion del dinero que en forma honesta lo adquirio causandole la desaparicion o disminucion de patrimonio produciendo un empobrecimiento de su patrimonio, que representa la contrafigura del enriquecimiento injusto producido precisamente a costa del patrimonio de su persona. 

OCTAVO: PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES: El termino prueba  procede, del latin probo, bueno, honesto y probandum, recomendar, aprobar, experimentar, patentizar, hacer fe. La prueba, en Derecho, es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia o contenido segun los medios establecidos por la ley. La prueba recae sobre quien alega algo, ya que el principio establece que quien alega debe probar.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. 
La demandada debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.
El Art.115 ibidem dispone que la prueba debe ser apreciada en conjunto de acuerdo con las reglas de la sana critica.
Dentro del termino de prueba la accionante ha presentado  las siguientes pruebas: 1.-  Reproduce  todo cuanto de autos  le sea favorable, en especial lo manifestado en el libelo de la demanda y junta de conciliacion celebrada el 03 de junio del 2013, a las 14h03; 2.-  Reproduce y agrega al proceso  y se tenga como prueba a su favor copias del libro de familia expedido por el Ministerio de Justicia el Reino de Espana, serie C 0048940 y con lo que demuestra que el demandado Jairo Jose Fernandez Salamea y la senora Diana Sandra Arevalo Barreno, formaron union de y hecho desde el ano 2004, procreando dos hijos Raschel y Jaro Josue Fernandez Arevalo (fs.35-38);  3.- Reproduce, se agrega al proceso y se tenga como prueba  a su favor el certificado de padron municipal otorgado por el Ayuntamiento de la Nuncia de Jairo Fernandez y los menores Raschel y Jairo Josue, con los que efectivamente reitera que en el Reino de Espana tiene formado union de hecho entre  Diana Sandra Arevalo barreno y el accionado Jairo Fernandez Salamea (fs.39-42);  4.- Que se agregue y se tenga como prueba a su favor las copias certificadas y apostilladas de la sentencia No. 203-2012 emitida por el Juzgado primera Instancia 4 Marato Barcelona Espana en el que se demanda la custodia y alimentos a favor de los prenombrados menores y que en su Art. Segundo dice "Por los conyuges se procedio a prestar conformidad con la peticion formuladas y el contenido del convenio regulador aportado con esta, ratificandose  en dichos documentos". Documentos con los que prueba que efectivamente la union de hecho esta legalmente registrada e inscrita en el Reino de Espana (fs. 43-51); 5.- Que se agregue al proceso cuarenta y tres ordenes de pago por diferentes valores, realizadas en distintas fechas desde el ano 2005 hasta el 2011, por la compareciente  al accionado  a traves del Banco Popular de Espana y que fueron  cobrados en el Banco del Pichincha de Quito  Ecuador por el demandado Jairo Fernandez Salamea; 6.- Que se agregue al proceso y se tenga como prueba  a su favor veinte y cinco ordenes de pago por diferentes valores, realizadas en distintas fechas desde el 2005  hasta el 2011 por la actora  al demandado, es decir al padre del accionado Jose Maria Fernandez Feijoo, a traves del banco Popular de Espana  y que igual forma fueron cobrados en el Banco del Pichincha de Quito Ecuador, documentos con los que efectivamente  esta demostrado que las transferencias  las hacia tanto al accionado Jairo Jose Fernandez Arevalo cuanto a Jose Maria Fernandez Feijoo, transferencias que fueron destinadas para la compra  y construccion de la vivienda singularizada en la demanda y que juntas ascienden a un valor de 58.579,95 dolares de los Estados Unidos de America (fs.52-120); 7.- Que impugna  la prueba que presente  o llegare a presentar el accionado por improcedente, ilegal, forjada y ajena a la Litis; 8.- Tacha los testigos que presente o llegare a presentar el accionado por no idoneos toda vez que son amigos intimos, parcializados; 9.- Que repreguntara  a los testigos que presente o llegare a presentar el accionado; 10.- Rinde declaracion de la senora Lupe Fidelina Villacis Carranza (fs.128-128vta) ante el  pliego de preguntas  de fs.126;  11.- Que rinda confesion judicial el senor Jose Maria Fernandez Feijoo, diligencia que obra a fs. 154 y contesta el pliego de preguntas a fs. 153; 12.-  Que rinda confesion judicial el accionado Jairo Jose  Fernandez Salamea, mismo que consta a fs. 152  y pliego de absoluciones a fs. 151; 13.- Que se realice una inspeccion judicial al inmueble construido en el terreno solar ubicado  en la ciudad de Paccha, avenida Yacubina; diligencia con la que se probara  que todo el dinero aportado para la compra y construccion de la mencionada  casa y terreno fueron producto del trabajo en Espana por mas de diez anos, acta que obra de fs. 156-157 cuyo informe pericial consta de fs. 158-161; 14.- Que se oficie al Banco del Pichincha de la agencia  Quito, a fin de que certifique los giros que la actora realizo a traves el Banco Popular de Espana a favor de Jose Maria Fernandez Feijoo con cuenta No. 00180040107 desde el mes de enero del 2005 a la presente fecha; 15.- Que se oficie al banco Pichincha de Quito a fin de que certifique los giros que la accionante realizo a traves del Banco Popular de Espana a favor de Jairo Jose Fernandez  Salamea con cuenta No. 4261961300 desde el mes de enero del 2005 a la presente fecha, contestacion que obra de fs. 164 y detalle  de giros de fs. 165-169; 16.- Que se realice una experticia  para que se determine el monto de los valores enviados a traves del Banco Popular de Espana  por la accionante, a los senores Jose Maria Fernandez Feijoo y Jairo Jose Fernandez Salamea. En segunda instancia como pruebas ha presentado las siguientes: 1. Que se reproduzca todo cuanto en autos le sea favorable; 2. Impugna la prueba que presenta el accionado Jairo Jose Fernandez Salamea por improcedente, ilegal, forjada y ajena a la Litis, en especial los  numerales I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII del escrito de fecha 18 de diciembre el 2013; 3. Tacha los testigo que presente el demandado por no idoneos, parcializados, paniaguados y amigos intimos; 4. Se oficie a la Direccion Nacional de Migracion dela Policia Nacional para que remita el movimiento migratorio con fecha de entradas y salidas del Ecuador de Diana Sandra Arebalo Barreno y de Jairo Jose Fernandez Salamea  con lo que prueba  que se encontraban residiendo en el reino de Espana desde el ano 2000 y no como falsa y dolosamente manifiesta desde el ano 2005 (fs.51-53); 5. Que se agregue la partida de nacimiento debidamente apostillada de Jairo Josuet Fernandez Arebalo de fecha 23 de abril del  2003, con lo que se demuestra que la compareciente y el demandado se encontraban residiendo en Espana dese el 2000 y no como falsa y dolosamente manifiesta desde el ano 2005 (fs.25-27);  6. Que se oficie al Banco del Pichincha para que remita el detalle de los giros de Diana Arebalo Barreno desde el Banco Popular de Espana hasta el Banco del Pichincha, cuenta No. 4261961300  y cuenta No. 34784200cuyo titular es el accionado Jairo Jose Fernandez Salamea (fs.39-43); 7. Que se practique una inspeccion judicial al inmueble construido en el terreno solar ubicado en el canton Atahualpa con la que se demuestra que con todo el dinero aportado para la compra y construccion de la mencionada casa fue producto de su trabajo en Espana; 8. Que se oficie al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a fin de que remita detalle de afiliaciones y si el accionado Jairo Jose Fernandez Salamea, ha trabajado en el Ecuador en relacion de dependencia desde que fecha, documento con lo que prueba  que el accionado no ha tenido ningun tipo de trabajo y consecuentemente no cuenta con los recursos propios para comprar la casa como dice en la fundamentacion del recurso de apelacion, es decir se ha enriquecido injustamente con dolo, despojando a la actora a sus hijos el dinero ahorrado en Espana por mas de diez anos (fs.37-38);  9. Que se oficie a la Direccion Provincial de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de El Oro, a fin de que remita la tarjeta indice de Jaro Jose Fernandez Salamea, y Jose Maria Fernandez Feijoo, documentos con los que prueba la relacion familiar y consecuentemente el hecho de que el accionado con la ayuda de su padre, pretende enriquecerse injustamente con el producto de su trabajo (fs.47-50). La parte accionada presenta como pruebas las siguientes: 1. Que se reproduzca todo cuanto de autos le fuera favorable, especialmente la contestacion y claras excepciones propuestas a la absurda accion, asi como tambien la exposicion realizada por su defensor en la Junta de conciliacion  y el rechazo a las pretensiones y exposiciones hechas por la parte actora; 2. Que se reproduzca  a su favor la reconvencion planteada, asi como el rechaza e impugnacion  la contestacion y excepciones dadas a la misma por la contraparte; 3. Que se oficie al Registrador de la Propiedad del canton Atahualpa, y certifique el historial de dominio, del  inmueble de su propiedad  ubicado en la Avenida Yacuvina de la ciudad de Paccha, canton Atahualpa, bien que lo adquirio mediante escritura celebrada el dia 23 de diciembre del 2004 e inscrita el dia 4 de enero del 2005,  y en donde constara  si existe alguna entrega de obra (fs.146-146vta); 4.  Que se agregue y se reproduzca a su favor la copia certificada de la escritura publica que contiene un contrato de entrega de obra (fs.129-139); 5.que se reproduzca a su favor el libelo de demanda  especialmente la parte final de los fundamentos de hecho en la que textualmente dice: "...y demando mediante           juicio ordinario la particion de bienes de la union de hecho" seguidamente  dice:             " ....demandado mediante juicio ordinario a Fernandez Salamea Jaro Jose para que en  sentencia e disponga la devolucion del dinero invertido en la compra y construccion de la vivienda y que asciende a la suma de cien mil dolares...";  6. Que se reproduzca la sentencia No. 203/12 presentada por la actora, fallo que  manifiesta: PRIMERO: Que ambas partes han venido constituyendo pareja de  hecho desde el ano 2005 hasta el pasado mes de julio de 2011.  De igual manera reproduce lo senalado en PACTOS:  En forma especial a los acapites octavo, noveno y decimo; que se reproduzca a su favor  el lugar donde ha sido emitida la presente sentencia, y la fecha de expedicion que es de 29 de marzo del 2012; 7. Que rechaza los comprobantes de transacciones bancarias,  el contenido de los mismos en el sentido de que se verifique que el titular de la cuenta es el compareciente; 8. Que se oficie al Registro Civil de El Oro, o de Pichincha para que remita una certificacion   actas de nacimiento de los hijos de la confesante y disque testigo Lupe Fidelina Villacis Carranza, en donde se verificara el nombre el padre de dichos hijos, con lo que demostrara que la citada testigo es tia politica de la actora; 9. Que reproduce como prueba a su favor  y rechaza e impugna la prueba presentada  por la contraparte, por ser ajena a la Litis y sobre todo por improcedente mal actuada y carente de asidero ilegal y probatorio, como lo detalla: a) de los comprobantes de transacciones bancarias estipuladas en los acapites V y I del escrito de prueba de la contraparte, son de movimientos economicos de sus propias cuentas, mas no de cuentas de la actora, por  lo tanto, estas pruebas no tienen nada que ver en la Litis; b) Que se ha llamado a declarar  a la senora Lupe Fidelina Villacis Carranza, mediante un pliego de preguntas en sobre cerrado, es decir se pretende con esta modalidad antijuridica y anteprocesal tomarle a la citada senora una confesion judicial, cuando esta ciudadana no es parte procesal y lo peor pretender que la contraparte no realice repreguntas ya que no se sabe sobre que hechos son los que va a declarar, dejandose asi en estado de indefension;  c)  Rechaza tambien la confesion judicial  de su padre  cuando evidentemente el no es parte litigante y contraponiendose a lo que expresamente determina el Art. 140 del Codigo de procedimiento Civil que determina que la confesion judicial solo hace prueba contra el confesante no contra terceros; d) rechaza la pretendida inspeccion judicial que se ha senalado sobre un bien de su  exclusiva  propiedad, acaso se trata de  inventario y liquidacion de bienes, claro que no;  ya que la actora lo que reclama  en su confusa demanda es de que le devuelva dinero, nada mas que eso, mi bien nada tiene que ver.  La inspeccion judicial, de acuerdo a lo establecido en el Art. 242 del Codigo Adjetivo Civil, es el examen o reconocimiento de la cosa litigiosa o controvertida, nada mas que eso; 10. En caso de no revocarse la diligencia de inspeccion se adhiere a la misma.  En segunda instancia como pruebas ha solicitado: 1. Que se siente razon  si la senora Lupe Fidelina Villacis Carranza, quien rindio confesion judicial es parte procesal, es decir si consta en la demanda y calificacion de la demanda como actora o demandada, hecho se tendra como prueba a su favor; 2. Que se siente razon si  el senor Jose Maria Fernandez Feijoo quien rindio confesion judicial  es parte procesal es decir si consta  en la demanda y calificacion de la demanda como actor o demandado, hecho se tendra como prueba a su favor; 3. Que se reproduzca  a su favor el libelo inicial  en la parte que corresponde a las reclamaciones quien en una parte pide particion de bines y otra la devolucion de dineros; 4. Que se reproduzca la documentacion  constante en el proceso en especial es certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad del canton Atahualpa en donde e demuestra que adquirio  el bien inmueble el 23 de diciembre de 2004; la sentencia No. 232/12 en la cual consta que ambas partes constituimos una union de hecho que se inicio en el ano 2005 hasta el mes de julio del 2011; 5. Que se determine  si la actora ha justificado con algun titulo de credito la obligacion pecuniaria que supuestamente su padre Jose Maria Fernandez Feijoo y el compareciente hayan tenido con ella, asi como tambien se determine en base a los autos si hubo motivacion para que el juez a quo determine en su sentencia el pago e cien mil dolares americanos; 6. Que se tenga como prueba a su favor el informe pericial de inspeccion judicial en que se verifico que la casa de habitacion existente dentro del terreno, tiene apenas dos anos, lo que se demostro que empezo su edificacion luego de que termino la convivencia y union de hecho con la actora; 7. Solicita se tome en cuenta el avaluo  total de la propiedad que es noventa  y tres mil cuatrocientos sesenta y un dolares con veinte centavos; incluido el terreno; 8. Que se reproduzca las transferencias bancarias de depositos y retiro de las cuentas bancarias de su propiedad o de los cuales es su titular. 
NOVENO: ANALISIS DEL CASO SUB EXAMINE:  De la revision de las constancias procesales, se advierte que la pretension de la  accionante es la devolucion de dineros que por medio de transferencias bancarias hiciera al accionado Jairo Jose Fernandez Salamea  y a su padre Jose Fernandez Feijoo, por tanto, es necesario senalar  con respecto  a la carga de la  prueba  que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme el Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que en  forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley.  En el caso sub examine, la accionante ha presentado las partidas de nacimiento que  ha agregado al cuaderno de primer nivel de sus hijos Rashel Fernandez Arebalo, misma que nacio el 12 de abril del 2002 (fs. 37) y de Jairo Josuet Fernandez Arebalo, este que nacio el 23 de abril del 2003 (fs.38) inscritos la primera el 12 de abril del 2002 (fs.39) y el segundo 23 de abril del 2003 (fs.41); tambien la sentencia No. 203/12  con la cual ha demandado al accionado  la guarda y custodia (fs.43-50), en la que en el considerando  Primero del fallo dice: Que ambas partes han venido constituyendo pareja de hecho desde el ano 2005 hasta el mes de julio del 2011. Por otro lado, con la documentacion de fs. 52 a 120 se logra advertir que la accionante realizaba transferencia de dinero en moneda dolar  cuyo beneficiario era el padre del  accionado  senor Jose Maria Fernandez Feijoo  en algunos casos  a la cuenta No. 0180040107 (antes) ahora 3478426600 (actual) y en otros al demandado Jairo Jose Fernandez Salamea,   en la cuenta No. 4261961300, esto que se certifica con el oficio No. BP-AREC-2013-CU-2369 suscrito  por Catalina Salazar Mejia, firma autorizada del Banco del Pichincha (fs. 167) y no. BP-AREC-2014-MQ-1381 de fs. 43 del cuaderno de segundo nivel, en el que se especifica que  los giros eran realizados por la senora Diana Sandra Arebalo Barreno, la poderdante en el presente juicio; con el certificado del Registrador de la Propiedad  y Mercantil del Canton [Atahualpa (fs. 146-146vta) incorporado en cuaderno de primer nivel, se comprueba  la compra que hiciera el accionado de un solar o terreno cuyos vendedores no son los progenitores senores Jose Maria Fernandez Feijoo y Edith Evangelina Salamea Cabrera, con fecha 23 de diciembre del 2004 y tambien  consta la entrega de obra de la edificacion que hace mencion la actora se construyo con dinero  de su trabajo mantenido en el pais Iberico Espana, con fecha 04 de enero del 2013. Por lo precedentemente expuesto, se evidencia que ha existido una union de hecho entre la senora Diana Sandra Arebalo Barreno y Jairo Jose Fernandez Salamea, en la cual han procreado dos hijos que responden a los nombres de: Raschel Fernandez  Arebalo y Jairo  Josuet Fernandez Arebalo; situacion juridica existente que para sus efectos legales debe demandarse en la via procesal correspondiente, y mas no como se lo ha realizado la actora mediante juicio ordinario por cobro o devolucion de dinero, ya que la ley es sabia y ha establecido un orden procesal coherente y logico para la reclamacion de los derechos, precisamente para garantizarse la seguridad juridica del pais, dispuesta en el Art.82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador ;por lo que se acepta la excepcion de improcedencia de la accion propuesta, deducida por el demandado. Por los antecedentes expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", acepta el recurso de apelacion interpuesto por el demandado Jairo Jose Fernandez Salamea y REVOCA  la sentencia venida en grado. Se deja a salvo los derechos de la actora para deducir las acciones que crea convenientes. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- Intervenga la Dra. Nury Nugra Barragan, Secretaria Relatora de la Sala de lo Civil, en reemplazo de la Ab. Nancy Tenesaca, de acuerdo a la accion de personal No.2001-CJO-2015 de 27-11-2015. Notifiquese.-
.