CONTRAVENCION DE TRANSITO No  2014-0002, contra: TORRES AREVALO WILSON VLADIMIR.- 
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- El presente recurso de Apelacion,  fue recibido en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 26 de Septiembre del 2013, respectivamente, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto- por el procesado WILSON VLADIMIR TORRES AREVALO, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 
SEGUNDO: ANTECEDENTES
Segun consta de autos el parte policial suscrito por el Cbos. Juan Carlos Casa, quien en lo principal indica: El dia 29 de Diciembre del 2013, las 08:58, en las calles Edgar Cordova y 25 de Junio, en circunstancias que nos encontrabamos  de recorrido de consignas de primer turno en la buseta de placas OEA-1006 y a la altura de las calles Edgar Cordova Polo (circunvalacion Norte) pudimos observar  que el hoy detenido se encontraba conduciendo un automovil en sentido descrito en sentido Norte a Sur, a exceso de velocidad con la luz del semaforo en rojo frenando bruscamente y por poco se impacta con un bus, al acercarnos a verificar que  pasaba pudimos observar que el ciudadano VLADIMIR TORRES AREVALO presentaba un fuerte aliento a licor, luego de entregarnos la documentacion respectiva, se procedio a su traslado hasta las oficinas de la U.I.A.T  para realizar la respectiva prueba de ALCOTEST, misma que fue realizada por el Cbop. Wilson Quishpe, la que dio como resultado 0.85 mg/l, razon por la cual se procedio a su detencion, haciendole conocer sus derechos constitucionales...(sic). 
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO
El recurrente TORRES AREVALO WILSON VLADIMIR, quien por intermedio del Defensor Publico Ab. Jorge Pincay, en la respectiva Audiencia de Juzgamiento, llevada a efecto en la Clinica Guayaquil, ubicada en esta ciudad de Machala, en las calles Bolivar y Buenavista, con  fecha el dia 10 de Enero del 2014, a las 12h10, indica: "que no se ha cumplido con lo establecido en el Art. 77 de la Constitucion, por lo tanto el parte policial es nulo de nulidad Absoluta...(sic). 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la respectiva Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, con la presencia del Abg. Jorge Pincay, en representacion del procesado WILSON VLADIMIR TORRES AREVALO, indica: Recurrimos con la apelacion a la sentencia propuesta por la Jueza de Transito, en razon que en la audiencia de sentencia, se le pregunto al agente policial que suscribe el parte, si este conocia lo que determinan los Arts. 77 Nos. 3 y 4 de la Constitucion de la Republica, remitiendose el policia, a manifestar que se refiere a los derechos de las personas, impugnando por tanto la validez del acto, en cuanto a la violacion constitucional sobre la detencion  del ciudadano, pues el Art. 77 No. 3 de la Constitucion de la Republica, establece claramente, (da lectura), en este caso la  juzgadora hizo caso omiso de aplicar la norma constitucional referida, dandole validez total y absoluta a lo que contenia el parte policial indicando que todo era legal y que el parte inclusive constituia medio de prueba, violandose igualmente lo que  establece el Art. 424, 425, 426 y 427 de la Carta Magna, por lo que habiendose aceptado como prueba para la imposicion de una sentencia el parte policial, que establecia que el detenido se nego a firmar, sin embargo no contenia razon alguna, ni testigo que asi lo certifique, mucho mas si el detenido entonces manifesto ante la Jueza que no se le habian leido sus derechos y que habia sido agredido verbal y fisicamente, por lo tanto senora Presidenta, senores Miembros del Tribunal amparo el recurso de apelacion interpuesto, en la violacion de la norma constitucional antes referida, por lo que solicito que se acepte el mismo y se declare a favor del recurrente, que se han violado sus derechos y el procedimiento en la audiencia, en la que le fue impuesta una sentencia y el Tribunal debera desechar. 
De la intervencion de la Abg. Pilar Calle en representacion de la Procuraduria General del Estado, quien manifiesta: La Procuraduria General del Estado pide a su autoridad que se ratifique la sentencia de la Jueza de Transito, esto es de la autoridad de primer nivel. 
De la replica del Abg. Jorge Pincay, quien manifiesta: El sentenciado no ha cometido un delito que genere o cause conmocion social, ni ha lesionado de manera alguna los derechos o  intereses del Estado, por lo que la peticion de la Procuraduria General del Estado, sin analizar la actuacion ilegal de la Jueza en la sentencia, pide se ratifique la misma, con lo que se convertiria en complice de hechos y actuaciones inconstitucionales, por lo que ratifico en mi peticion inicial.
De la replica de la Abg. Pilar Calle, manifiesta: La contravencion en la que ha incurrido el senor Wilson Vladimir Torres Arevalo, se encuentra tipificada en la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo cual la senora Jueza Primera de Transito de el Oro, en uso y goce de sus atribuciones  ha emitido la sentencia por la cual esta Institucion del Estado pide que se ratifique.
QUINTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DE LA SALA PENAL.
De la fundamentacion realizada por el recurrente y contrastada con la sentencia recurrida se desprende que en el caso sub examine, existe la consumacion de una contravencion de Transito muy grave, como  consecuencia de haber conducido en estado de embriaguez de manera que se ajusta al principio de desidia, de una falta en materia de transito por el acto consumado, conforme lo define el Art.106 de la Ley  Organica de Transporte, Transito y Seguridad Vial. Las Faltas derivadas de las contravenciones en derecho penal, es una conducta antijuridica que pone en peligro algun bien juridico protegido, pero es considerado de menor gravedad. El sistema de faltas o contravenciones ha dado origen a una sub rama del Derecho Penal llamado Derecho Contravencional o Derecho de Faltas. 
Las faltas cumplen con los mismos requisitos que un delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad). La unica diferencia es que la propia ley decide caracterizarla como falta, en lugar de hacerlo como delito, atendiendo a su menor gravedad. La caracteristica del sistema de faltas es menos estricta por la ausencia de dolo y la culpa (segun Francesco Carrara la culpa al igual que la negligencia, supone "la voluntaria omision de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho". La gravedad de una falta es menor a la de un delito, en consecuencia las penas que se imponen son menos graves que las de los delitos, y se intenta evitar las penas privativas de libertad en favor de otras, como las penas pecuniarias a las de privaciones de derechos. Uno de los casos caracteristicos del sistema de faltas son las infracciones de transito, en toda contravencion donde haya un bien juridico lesionado que, por la caracteristica abierta  de las contravenciones y delitos de transito pueden ser la vida, la salud, la propiedad, el libre transito, la seguridad, la movilidad y el buen vivir.
Tomando en consideracion que las contravenciones de transito son culposas pues asi lo expresa el  Art. 108 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de manera que no existe la conciencia y voluntad de ocasionar un dano sino que son consecuencias de las "**acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demas regulaciones de transito ''. 
Segun Sentencia de Casacion la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia del Ecuador dispone respecto a la  Sana Critica, "El articulo 119, codificacion actual Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion. De acuerdo con el metodo senalado por este articulo, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, y en esta operacion el juzgador debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma. Luego, el juzgador debe estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. En este proceso mental el juez o jueza ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso" (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).
Para el tratadista Hugo Afsina "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes senaladas, y es lo que ha realizado el juez de instancia al emitir el fallo recurrido.
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el juzgador tenga la certeza de que esta comprobada la existencia en este caso de la contravencion y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el porque); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia).
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del contraventor, en ningun caso y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del contraventor.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados.  Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.  " 
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que los fallos deben ser justos apegados a la realidad procesal y con observancia de las normas constitucionales, convenios y tratados internacionales y ordenamiento juridico interno legitiman nuestro obrar y garantiza la seguridad juridica en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el caso sub examine la responsabilidad del recurrente se encuentra justificado con el resultado del examen Psicosomatico realizado cuyo resultado es  0.85 mg/l, parte policial y testimonios de los Agentes  suscriptores del parte policial, en el que indican las circunstancias por la que fue detenido el contraventor, evidentemente que la Jueza de instancia en base a las pruebas aportadas en audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento. 
De la revision del proceso a fs. 1 consta Test. No. 7410 esto es el examen Psicosomatico de Alcoholemia  practicado al contraventor, en las oficinas del UIAT El Oro en la ciudad de Machala el dia 29 de Diciembre del 2013 a las 08:58. De la revision del video adjunto como prueba, verificados con la prueba documental y contrastados con la prueba material y testimonial en estricto apego a la verdad procesal y Principio constitucional de proporcionalidad que los juzgadores estamos en la obligacion de observar a efectos de emitir los fallos o resoluciones, en el caso sub examine se evidencia concurrencia de infracciones prevista en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es conducir en estado de embriaguez. 
En la respectiva Audiencia de Juzgamiento, han rendido testimonio los senores los senores Cbos. Juan Carlos Casa, quien hace un relato de las circunstancias y en lo fundamental dice: "...Yo estaba en el semaforo, cuando de pronto aparecio el vehiculo de placas AFW102, conducido por el senor aqui presente, quien realizo una frenada brusca, el cual casi se impacta contra un bus que pasaba, por lo que con el resto de companeros nos bajamos para poder verificar lo que pasaba, al momento de acercarnos el senor Torres Arevalo Wilson Vladimir, aqui presente estaba con un fuerte aliento a licor, en compania de otro ciudadano que no quiso identificarse al cual le preguntamos y nos supo manifestar que se encontraba con algunos amigos con los que se habia amanecido que se habia tomado unas copitas y unos cocteles, por lo que se procedio a pedir una unidad de transito ECU911 indicando la novedad con el ciudadano para posterior, el vehiculo Rayito de luz, que se encontraba a la altura del colegio Atahualpa, supieron manifestar que le demos las caracteristicas del vehiculo ya que un carro, de similares caracteristicas habia causado un atropello a la altura del colegio Atahualpa,  por lo que al senor se le pidio que baje del vehiculo ya que queria arrancar. Haciendo caso omiso por lo que se procedio abrir la puerta y retirar las llaves del encendido del carro para posterior bajarlo del vehiculo para poderlo subir a la buseta con apoyo del personal policial, y que el ciudadano opuso resistencia y comenzo a insultarnos, por lo que se procedio hacer uso progresivo de la fuerza, luego llego el vehiculo patrullero y procedimos llevarlo...(sic). 
Testimonios y pruebas que al ser confrontadas y valoradas son coherentes y concordantes con la realidad factica juridica de los hechos. Y lo que es reprochable la conducta intolerante del contraventor que se observa en el video adjunto como prueba, quien   prevalido de pertenecer a una noble institucion como es el Cuerpo de Bomberos, institucion a la que debe honrar con adecuado comportamiento, mas no puede ser un escudo protector para arremeter de manera abrupta contra el personal de la fuerza publica, como se evidencia en el comportamiento del contraventor, El Art. 75 de la Constitucion del Ecuador establece la Garantia Constitucional de Tutela Juridica que les asiste a todas y todos los ciudadanos con sujecion al principio de verdad y lealtad procesal. Sin embargo, esa contrapartida del Estado tiene que ser retribuida con una diligente actuacion de las partes procesales a observar una conducta de respeto y consideracion para los agentes del orden que cumplen una labor tendiente a prevenir accidentes de transito con secuelas irreparables tanto para los conductores como para los transeuntes y comunidad en general, derivados por la imprudencia, negligencia o inobservancia de las leyes y Reglamento de transito, de aquellos conductores que conducen bajos los efectos del licor, a fin de precautelar la vida del mismo infractor y de la comunidad, observando el Principio de Buena Fe y Lealtad procesal,  que las Juzgadoras y Juzgadores estamos obligadas a exigir de las partes procesales a fin de evitar el abuso del derecho conforme lo determina el Art.26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. La actitud altanera del contraventor  resulta fuera de contexto  perjudica su propio derecho y de la institucion que aduce pertenecer, a la que debe honrar y no desacreditar con un lenguaje inadecuado y que desdice de tan noble mision del Bombero Ecuatoriano.  

De la revision integra del proceso se concluye que los argumentos del procesado se desvanece al evidenciar que no existe vulneracion de derechos constitucionales ni legales, por el contrario ejercio y ejerce en igualdad de armas y en forma plena su legitimo derecho de defensa, en observancia del Principio de Igualdad Formal y Material y no discriminacion, que no se ha vulnerado el Principio Constitucional y Universal de Tutela Judicial  efectiva, como equivocamente sostiene el recurrente, quien por su parte esta en la obligacion legal de observar el Principio de buena fe y lealtad procesal que los juzgadores estamos en la obligacion de exigir a las partes procesales a fin de evitar el abuso del derecho y la dilacion injustificada del proceso conforme lo establece el Art.26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, frente al ejercicio de la accion penal contravencional diligente y oportuna por parte del Juzgador conforme se evidencia en el presente caso, ante la contravencion muy grave consumada, actuacion del Juzgador a quo  que no puede ser descalificada por el contrario, es obligacion y deber constitucional y legal que corresponde a su investidura, mas aun si se toma en cuenta la gravedad de la contravencion imputada, por lo que es indispensable el actuar diligente no solo del agente del orden que realiza la detencion sino de las partes procesales y de los juzgadores, en un marco de libertad, dignidad y equidad, garantizando el principio de Igualdad Formal y Material, asi como tutela efectiva que garantiza la seguridad Juridica en un estado constitucional de derechos y justicia.  

La concepcion que se tiene hoy de la pena judicial no debe ser la de castigo, sino de rehabilitar a ese hombre que llego al delito o a la consumacion de la falta,  y es en este punto de partida que los del Tribunal de la Sala tomando en cuenta el caso concreto, circunstancias del hecho y la verdad procesal si bien es cierto las contravenciones de transito son netamente culposas sin embargo eso no impide que sean sancionadas conforme lo preve las normas legales, tomando en cuenta la seguridad juridica es el elemento esencial y patrimonio comun de la Cultura del Estado de Derechos y justicia social, implica la convivencia la confiabilidad en el orden juridico la que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Ley y a la aplicacion uniforme de la misma, la constancia, precision y previsibilidad del derecho como proteccion de la confianza.  
Asi mismo la norma constitucional preve en el Art. 11.3. Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte la observancia del debido proceso.
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juzgamiento.
Al respecto la  doctrina sostienen: siempre que se mantenga la identidad factica, es decir se observe el principio de congruencia, el tribunal puede modificar el encuadre juridico penal del hecho recogido en la acusacion.  Corresponde a los jueces calificar juridicamente las circunstancias del hecho con independencia del derecho que hubieran invocado las partes, en tanto y en cuanto no se alteren los hechos o se tergiverse la naturaleza de la accion deducida. El juez de conocimiento o tribunal puede otorgar al hecho acusado una calificacion distinta a la expresada en la acusacion siempre y cuando eso no implique dejar al encausado en estado de indefension. En consecuencia es un deber fundamental del juez aplicar exclusivamente el derecho vigente subsumiendo el hecho con la norma juridica que corresponda. Es funcion de los jueces la realizacion efectiva del derecho en el caso concreto que le corresponde resolver, conjugando los enunciados normativos con los presupuestos facticos del tipo.
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion. (Art.27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
SEXTO: RESOLUCION
En tal virtud, esta Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve:  Rechazar el recurso de Apelacion interpuesto por el recurrente TORRES AREVALO WILSON VLADIMIR, y en consecuencia se CONFIRMA LA SENTENCIA CONDENATORIA emitida por la senora Jueza Primera de Garantias Penales de Transito de El Oro, con fecha 29 de Diciembre del 2013. Ejecutoriado la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior, para que prosiga con el tramite respectivo. CUMPASE Y NOTIFIQUESE.- 