Guayaquil, 13 de marzo de 2014
VISTOS: Comparece el  ciudadano  EFRAIN ANDRES ESPINOZA AGUILAR, para impugnar la citación 6149535, referida en el parte  por vehículo retenido No. 09-00092057, por cuanto circulaba el auto de placas GNE0242 haciendo transportación publica TAXI a la en la avenida de Las Américas a la  altura de MECANOS.-. Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del parte por vehículo retenido No.  09-00092057, elaborado por el vigilante 5451 Cabo 2 Mayco Dario Conforme Bueno,   mediante  el cual se me hace conocer una contravención muy grave de tránsito descrito en el parte de novedades conducir un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado y tipificada presuntivamente en el art. 145 literal f) de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Impugnada la citación – parte, mediante providencia de fecha 12 de febrero de 2014, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, para el día de hoy 18 de febrero de 2014, a las 09h30,  en la que fueron escuchados el abogado defensor en representación del supuesto infractor EFRAIN ANDRES ESPINOZA AGUILAR,  y el vigilante 5451 Cabo 2 Mayco Dario Conforme Bueno, que elaboró la citación, por lo que, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en el parte por vehículo retenido  y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es conducir un vehículo prestado servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Al respecto el abogado defensor del impugnante EFRAIN ANDRES ESPINOZA AGUILAR niega y argumenta que: “ se trata de la vecina de su defendido y que responde a los nombres de Ingrid Sierra, que el  hace trabajos particulares, no hace  fletes, que ayudó a la señora en calidad de vecino” El impugnante Espinoza dice que venia en su carro por la avenida Juan Tanca Marengo y su vecina le hizo de la mano para que la lleve, él indicó que iba hasta el Modelo, la llevó haciéndole un favor a Ingrid Sierra.- El vigilante 5451 Cabo 2 Mayco Darío Conforme Bueno, que elaboró la citación idicò que es de la Unidad de Transporte Público, que vio a una persona del sexo femenino hizo señas, le paró la marcha el conductor y la pasajera dijo que no lo conocía  y se quedó en el estadio Modelo. Como prueba a favor del impugnante comparece INGERBORTH MELIZA SIERRA BOLAÑOS,  portadora de la cedula de ciudadanía No. 0919340406 y dice que EFRAIN ESPINOZA le hizo el favor de llevarla hasta el estadio Modelo y que su mama Margarita Bolaños  se quedó en el carro, En el interrogatorio se aprecia que la testigo, no iba en el vehículo al momento en que fue citado el impugnante, por lo que a la señora Sierra no le conoce ni le consta los hechos impugnados. CUARTO: En virtud de lo anteriormente expuesto, como la  testigo no ha podido desvirtuar el contenido del parte de retención,  al existir suficiente constancia que  el señor EFRAIN ANDRES ESPINOZA AGUILAR conducía  el vehículo  prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el documento habilitante, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción y en consideración al allanamiento que hace de la citación impuesta en su contra.-  Por lo expuesto, como Jueza I de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, encargada,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EFRAIN ANDRES ESPINOZA AGUILAR, con cedula de ciudadanía No.0911741726,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GNE0242, por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. PUBLIQUESE y Cúmplase.- .-