VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la consulta de la sentencia que resuelve confirmar el estado de inocencia a favor de ALBERTO JAVIER SORIA VALENCIA, que fue dictada por el Sexto Tribunal de Garantias Penales Guayaquil. Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideracion los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el testimonio del Sub Teniente de Policia GALLO CALI WILMER RICARDO, quien manifesto: Este parte surgio de un operativo que me solicitaron por la central de radio para que avanzara a colaborar en un operativo que estaba al mando de mi Mayor Villarreal el mismo que me presento  una orden judicial en la cual exponia que habia un operativo en el Colegio Canar esto es en el Canton Duran, se organizo el operativo, pasamos al mencionado colegio igual con unidades de servicio urbano los Yankees del lugar, ingresamos al lugar, me dio a conocer el senor Cabo Segundo de Policia Luis Fernando Llumitaxi Guaman, que de la oficina del conserje habia encontrado una funda roja de galletas festival y adentro habian varios sobres con una sustancia blanquecina, tome contacto con el senor conserje del colegio, quien se identifico como SORIA VALENCIA ALBERTO JAVIER, e indico que efectivamente el lugar donde se encontro la droga era la oficina de el, ya que esa estaba deshabitada y le habia dado la direccion del plantel, en vista de eso procedi a realizar la prueba de PIPH y dio positivo para cocaina, con un peso de cuatro gramos, peso bruto de los diez sobres de papel que se encontro en el lugar, en vista de esto le trasladamos hasta el cuartel modelo para verificar la salud del ciudadano, igual se le paso por el sistema SIPNE en el cual indico que tenia una boleta de captura pendiente en que tambien aparte de Tenencia de Sustancia sujetas a la Fiscalizacion que en ese momento se lo acuso, de igual manera el senor Fiscal que se encontraba en el operativo, el cual autorizo, abalizo la detencion del ciudadano; el senor que detuve se encuentra presente, en una funda de galleta se encontro, la sustancia dio positivo para cocaina.- 2) Consta de autos el testimonio del Sargento Primero de Policia Darling Guillermo Ortiz Ulloa quien realizo el Acta de Verificacion Pesaje y Toma de Muestras, senalando que se trata del caso policial 1455-DNA-JPAG-13, que hacia relacion a la detencion del ciudadano SORIA VALENCIA ALBERTO JAVIER, que recibio la evidencia que consistia en una funda de plastico con el logotipo Festival, con  diez sobres de papel que contenia una sustancia blanquecina, los mimos que realizada la prueba de campo dieron positivo a cocaina, con un  peso incluido la envoltura de papel de cuatro gramos.- 3).- Como Prueba Documental el Fiscal interviniente presento las siguientes: a)Parte Policial suscrito por el Subteniente Gallo Wilmer Ricardo, b)Acta de Verificacion, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Sargento Primero Ortiz Ulloa, c) Documento dirigido por el Juez en la cual solicita al Coronel del Comando de Duran a fin de que se haga el operativo en el colegio Provincia de Canar, d)Informe del perito Quimico Farmaceutico relacionado a la sustancia.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado despues del Art. 5 del Codigo de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de los juzgadores motivar sus resoluciones razon por la cual se observa lo siguiente: I. Esta Sala resuelve confirmar el estado de inocencia a Alberto Javier Soria Valencia declarando la EXTINCION DE LA ACCION PENAL, sustentado en el principio de insignificancia considerando la infima cantidad de Sustancia sujeta a fiscalizacion (cuatro gramos).- II. El bien juridico protegido por este tipo penal es la Salud Publica, en el caso que nos ocupa, debemos determinar si el actuar de los procesados, constituyo una conducta tipica antijuridica y culpable, capaz de vulnerar y poner en peligro concreto o abstracto el bien  juridico tutelado. La tenencia de sustancias estupefacientes, es considerada por la doctrina, como un delito de peligro abstracto, basandose la punibilidad del sujeto activo en la peligrosidad que conlleva su accionar en relacion a determinado bien juridico. Los delitos de peligro se consuman con la creacion de un mero peligro para el bien juridico tutelado, es decir que se puede concebir como una simple probabilidad de lesion. En los delitos de peligro abstracto, el peligro es solo la motivacion que indujo al legislador a la tipificacion, pero no es un elemento del tipo, es mas, su acaecimiento y punibilidad no dependen ni siquiera de la realizacion de un peligro concreto. Son generalmente delitos de pura actividad, donde ni siquiera el legislador incluye la expresion 'peligro' en el supuesto de hecho tipico. Roxin caracteriza a los delitos de peligro abstracto como aquellos en los que se "castiga una conducta tipicamente peligrosa como tal sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro". Se han cuestionado a los delitos de peligro abstracto en razon de su insita contradiccion con el principio de lesividad, base del derecho penal liberal que tiene como regla esencial aquella que impide prohibir y castigar una accion humana si no perjudica u ofende los derechos individuales o sociales de un tercero, la moral o el orden publicos. La necesaria lesividad del resultado condiciona toda justificacion utilitarista del derecho y constituye su principal limite axiologico externo. Zaffaroni senala que ninguno de los criterios esgrimidos para justificar la punibilidad de los  tipos de peligro abstracto son constitucionalmente admisibles: unos insisten en que el peligro se presume iure et de iure y otros en que se trata de la existencia de un peligro del peligro. En el primer caso estariamos frente a simples infracciones administrativas -delitos de desobediencia como los llamo Binding- y en el segundo se presentarian consecuencias inusitadas con la tentativa -triplicacion de peligros: riesgo de riesgo de riesgo. Como hemos visto, en los delitos de peligro abstracto, la finalidad limitadora del bien juridico se ha expandido de una manera inusitada, lo que implica la sancion de conductas que pueden llegar a ser inocuas en si mismas, pero que sin embargo pueden reconducirse a la proteccion de bienes juridicos remotos, materializandose pues la incriminacion de conductas notablemente distantes a la realizacion a la puesta en peligro del bien juridicamente protegido. El argumento vinculado a la defensa social intenta legitimar el castigo de la tenencia de estupefacientes para consumo personal a partir de los efectos nocivos, que este comportamiento tiene para la sociedad. Se ha tratado de fortalecer este argumento remarcando que al penalizarse la tenencia de estupefacientes para consumo personal como un delito de peligro abstracto, no resulta necesaria la existencia de un nexo de imputacion entre la conducta y el resultado lesivo al objeto de bien juridico tutelado, basta con la potencialidad danosa que pueda tener la conducta respecto de la salud publica. Cuando se tipifica a una conducta como un delito de peligro abstracto la pena tiene en consideracion las caracteristicas peligrosas de la accion pero para que la pena sea legitima, tambien aqui, el comportamiento debe tener proyeccion hacia terceros. La profesora Mendez Rodriguez ha sostenido que "Una de las manifestaciones mas terribles del poder estatal es precisamente el poder punitivo. A este poder no cabe establecer unicamente frenos de naturaleza doctrinal, sino que hay que buscar limitaciones normativas, constitucionales. Por eso se afirma que la consagracion del principio de legalidad no es suficiente ya que de nada sirve este principio si el legislador en materia penal pudiese fijar a su arbitrio el alcance de los conceptos de delito o pena, violando asi la idea de seguridad juridica y posibilitando la creacion de tipos penales con cualquier contenido".  Por lo tanto, toda conflictividad tipica que no requiera directamente la lesion de un bien juridico representa una anticipacion punitiva que obliga a precisar la proximidad del peligro, atendiendo tanto a la circunstancia concreta de la accion como a la finalidad del agente. Cualquier anticipacion criminalizante viola el principio de reserva, quedando excluidos los cursos de accion que solo revelan una posibilidad de afectacion abstracta, en los que no se hace mas que usar un discurso pretendidamente tutelar de bienes juridicos para habilitar el ejercicio del poder punitivo en razon de meras desobediencias administrativas o de criterios de moral subjetiva. Zaffaroni cita a Wilhelm Von Humboldt quien en 1.792 decia: "el Estado, para garantizar la seguridad de los ciudadanos, debe prohibir o restringir todas aquellas acciones que se refieran de manera inmediata solo a quien las realiza, de las que se derive una lesion de los derechos de los otros, esto es, que mermen su libertad o su propiedad sin su consentimiento o contra el, o de las que haya que temerlo probablemente; probabilidad en la que habra que tomar en consideracion la dimension del dano que se quiere causar y la importancia de la limitacion de la libertad producida por una ley prohibitiva. Cualquier restriccion de la libertad privada que vaya mas alla o que se imponga por otros motivos distintos se sale de los limites de la accion del Estado". En primer lugar, ha quedado sentado que el concepto de bien juridico en los delitos de peligro abstracto generalmente es de caracter publico, comun o colectivo, ya que justamente la abstraccion del peligro y la lejania de la lesion hacen que no pueda conocerse de antemano cual sera la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente. El bien juridico, salud publica, analizado en el contexto de la tenencia de estupefacientes para consumo personal, y no en otro, muestra la intencion de proteger a los "plurales titulares" de ese bien, de la solitaria y presuntamente peligrosa conducta del tenedor. No se niega aqui la existencia de bienes juridicos generales, sin embargo deben aceptarse solo cuando sean funcionales a los intereses del hombre. Es claro que ninguna salud publica puede legitimarse en tanto interfiera en ambitos de reserva y privacidad de los ciudadanos.- III).- El Tribunal considera  que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una minima cantidad,  compatible con las necesidades adictivas del mismo. El articulo 364 de la Constitucion dice: "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion,  y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas, asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales, y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales". Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinacion de algun grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmacion de su estado de inocencia.- SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitucion de la Republica, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria, que confirma el estado de inocencia del senor ALBERTO JAVIER SORIA VALENCIA. Ejecutoriada esta consulta de Ley, remitase el proceso al Juzgado  de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-