EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2020-00998
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de septiembre del 2020
Hora: 11h00
Presunta Infracción: ART. 196 HURTO. INC. 1
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:            
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:                                             SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carmen Martínez Arauz
Casilla judicial: martinezac@fiscalia.gob.ec
Agentes: Sgos. Richard Jovito Jiménez Saltos, Sgos. José Roberto Acaro Calderón y Sgos. Franklin Bastidas Valero (videoconferencia)
Víctima: Katherine Maricela Santistevan León
Abogada defensora:
Procesado/s: PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA (Videoconferencia)
Abogado defensor: Ab. Miguel Angel Encalada Parreño
Casilla judicial:
Testigos: Eugenio Gómez y Otilia Mercedes Indacochea Chiquito.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                   SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                     SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
PROCESADO:
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Miguel Angel Encalada Parreño, defensa técnica del señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, de la revisión del proceso se ha podido apreciar que no existen vicios de procedibilidad, tampoco existen vicios de procedimiento, usted es el competente para conocer y resolver la presente causa por lo cual solicito se sirva declarar válido el proceso.
ALEGATO DE APERTURA.-
Habiendo escuchado a la señora fiscal, cabe indicar que este es un juicio que no tiene pies ni cabeza, es el típico caso de una persona que deja olvidada sus cosas en un carro y pretende una acción penal a ver que saca. Señor Juez, cabe indicar que no existen los elementos suficientes de la fiscalía ellos van a tener que probar pero en esta audiencia se va a ratificar el estado de inocencia de mi defendido por cuanto no ha cometido ningún delito.
ETAPA PROBATORIA.-
Señor Juez, primero quiero referirme al parte, documento que se puede apreciar que es una copia simple, ni siquiera consta con firma electrónica, por lo cual solicito se inadmita este documento por ser inútil, de igual manera con respecto al oficio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forense de la Zona 8, de la Policía Nacional, impugno la presente prueba por tratarse de una copia simple, no tiene firmas electrónica para darle validez al documento, impugno también el oficio de fecha 25 de julio del 2020, emitido por la Dirección Nacional de Policía Nacional de Investigaciones Zona 8, documento que también impugno por ser inútil, en virtud de que se trata de una copia simple, impugno el documento con respecto a la cadena de custodia, es una copia simple, con respecto al estado de cuenta del Banco Pichincha, no tiene ninguna firma de responsabilidad por lo cual también lo impugno. Con respecto a la denuncia que señaló la señora no tengo nada que alegar con respecto al documento.
Señor Juez, dentro de las pruebas que hemos anunciado tenemos pruebas documentales y pruebas testimoniales, llamando a rendir testimonio bajo juramento a la señora Indacochea Chiquito Otilia Mercedes. 
TESTIGOS: Otilia Mercedes Indacochea Chiquito, de 61 años de edad, dedicada a los quehaceres domésticos, con domicilio en el Guasmo.
P.- Señora usted es esposa del señor hoy procesado PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA; R: Si; P.- Qué tiempo tiene usted de casada con él; R: 35 años; P.- En sus 35 años de matrimonio en algún momento se vio en una situación como esta; R: No, P.- Me puede indicar a qué hora llegó sus esposo el 24 de julio del 2020, a la casa aproximadamente; R: Él llegó a las ocho; P.-  Me comenta como fue la circunstancia cuando él llegó iba a lavar el carro encontró algo en el vehículo; R: Si, cuando fue a lavar el carro él encontró esas cosas; P.- Me puede indicar en lo posterior qué hicieron con esos objetos; R: Él cogió y lavó el carro fue a la cajuela y encontró eso y lo entró y lo puso debajo del mesón; P.- Cuando se percataron de estos objetos que habían sido olvidados por el cliente ustedes pensaron quizás en buscar contactarse con ellos; R: Si pero no sabía porque yo no conozco a esa señora; P.- Usted estuvo presente cuando allanaron y lo detuvieron al señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA; R. No yo no estaba presente.
Preguntas que realiza la señora fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz.
P.- Señora Chiquito Indacochea el día que llegó la policía a su casa por cuanto había una denuncia que en el vehículo se habían ido algunos objetos, usted estaba en la casa o no estaba; R: Si estaba ese día.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                                 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Carmen Martínez Arauz, Señor Juez, he sido convocada a esta audiencia a fin de resolver la situación jurídica del procesado VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, el mismo que fue procesado el día 25 de julio del 2020, por un presunto delito de Hurto contenido en el Art. 196 del COIP, en su presunta calidad de autor Art. 42, numeral 1, literal a), dentro el proceso no se observan vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia, que pudieran afectar la validez del mismo, así como su competencia para continuar con la siguiente fase.
ALEGATO DE APERTURA.-
La noticia criminis llegó a conocimiento de la fiscalía el día 25 de julio del 2020, a las 10h50, mediante parte policial de aprehensión que tiene fecha 25 de julio del 2020, en la que hacen conocer la detención de VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, se hace conocer que el 25 de julio la policía recibió una alerta del ECU 911 para que colaboren con un presunto hecho delictivo ocurrido en la ciudadela Abel Gilbert 3, donde tomamos contacto con la señora Santistevan León Katherine Maricela, la misma que manifestó que ese día 24 de julio había llegado desde Guayaquil hasta su domicilio llevando unas cosas de mudanza, posterior a eso su prima Inés Alexandra Franco Ortega, había llegado en un taxi informal en el interior llevaba una funda plástica color negra y su billetera y $ 1. 500,00 en efectivo, que habían sido sacados de manera sistemática del Banco Guayaquil, Banco Pichincha y Banco Bolivariano, el taxista la apresura para que baje del carro, la señora llama y le hace conocer a la policía que este señor salió en precipitada carrera antes de que desembarque todo, esto fue captada por una cámara de video de una de las casas del vecindario y se pudo establecer que se trataba del  vehículo de Placas GSH2231, que pertenece a la señora Aldas Rosa Grimaneza, domiciliada en la Cooperativa Unión de Bananeros, se trasladaros hasta el lugar y la señora le hizo conocer que ella alquila el vehículo al señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, tomaron contacto con el señor encontrando en poder del señor 10 soportes de papel moneda de $ 20,00 la cartera con documentos personales de la denunciante, la mochila y demás objetos con estos antecedentes se tomó el procedimiento respectivo y la señora Fiscal Inés Barcos, con estos elementos procedió a solicitar la respectiva Instrucción Fiscal en contra de VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, procesándolo con el Art. 196 del COIP, es decir de hurto en su presunta calidad de autor.
ETAPA PROBATORIA.-
La fiscalía ha solicitado la presencia de uno de los señores que suscribe el parte policial esto es Sgos. Richard Jovito Jiménez Saltos, al Señor Franklin Bastidas Valero. La fiscalía solicita la presencia del señor agente investigador Sgos. José Roberto Acaro Calderón. La fiscalía llamó a la señora Santistevan León Katherine Maricela. 
AGENTE: Sgos. Richard Jovito Jiménez Saltos, con cédula No. 1714185376, de ocupación policía, con domicilio en Durán.
P.- La fiscalía le solicita que reconozca ante el Señor Juez, si esta es su firma y rúbrica; R: Si; P.- Usted recuerda que el día 25 de julio del 2020, se produjo una aprehensión por un presunto delito; R: Si; P.- Usted recuerda los nombres de la persona aprehendida; R: VENTURA NORONA, es el apellido del señor; P.- Al ir al domicilio del señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, él tuvo alguna actitud renuente a la entrega de lo que se había supuestamente llevado en el taxi; R. En primera instancia se puso un poco nervioso y de ahí dijo ya voy a entregar buscó por debajo de los mesones de la cocina, fue a unos mesones que hay adentro en el domicilio de él, simplemente dijo que cuando él había llegado a su casa a limpiar el carro se ha encontrado con la funda, él ha revisado pero que iba a devolver a su propietario.
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Angel Encalada Parreño.
P.- Usted participó en el allanamiento señor agente; R: En el procedimiento si; P.- Cuando hicieron el procedimiento lo encontraron al señor Ventura en su domicilio, es cierto; R: Al señor lo encontramos en la calle y nos trasladamos al domicilio, a unos 20 metros de la casa de él; P.- Cuando ustedes hicieron el allanamiento encontraron las cosas en el domicilio; R: Expliqué que el señor por debajo de los mesones sacó las cosas y nos entregó.
Sgos. Franklín Bastidas Valero, con cédula No. 0914769377, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Durán.
P.- En el informe hay una firma y rúbrica la reconoce como las suyas; R: Efectivamente esa es mi firma que uso para las diferentes pericias; P.- Qué tipo de evidencia abarca su posesión como perito; R: hacer el reconocimiento de evidencias, de avalúo, reconocimiento del lugar.
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Angel Encalada Parreño.
P.- Dentro de todos los objetos que usted nos indicó usted hizo el peritaje de todos estos objetos que nos acaba de detallar; R: Así es; P.- Usted realizó alguna pericia con respecto a algo que justifique que los objetos que usted nos detalló fueron sustraídos de manera ilegítima; R: Dentro del informe va la referencia en torno a la detención del ciudadano VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO por un presunto delito de hurto; P.- Solamente fue reconocimiento de evidencia acláreme esto; R: Vuelvo y le repito reconocimiento de evidencias se ha realizado como dice dentro del informe.
Sgos. José Roberto Acaro Calderón, con cédula No. 1716512940, de ocupación Policía Nacional, con domicilio Recreo, tercera etapa.
P.- Cuánto tiempo tiene usted especializado en la materia de investigación policial; R: 17 años; P.- Esta es su firma y rúbrica; R: Si es la misma firma que utilizo; P.- Cuáles son los elementos o fundamentos de los que se vale para poder realizar una exhaustiva investigación que tenga la credibilidad necesaria para llegar  a una sala en este caso de juzgamiento; R: Como agente investigador previo a la delegación emitida por la fiscalía con oficio dirigido a la Policía Judicial, adjunto está el parte policial y existe una denuncia por la parte afectada, en el parte de aprehensión hacen conocer las circunstancias de la detención del ciudadano en base a ese fundamento y dentro de la investigación de la instrucción fiscal mandan a investigar y se procede a realizar varias diligencias entre ellos toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos, verificación y constatación física de lo que es las evidencias en este caso si existen en el proceso y verificación en el sistema interno de la Policía Nacional, tanto como en la fiscalía y a través de la Función Judicial; P.- En este caso usted tomó contacto con la señora víctima; R: Directamente no porque la señora no podía acercarse por la situación laboral, pero vía telefónica me contacte con la señora como consta en el informe policial; P.- Usted tomó contacto con los señores agentes aprehensores; R: Si señora fiscal con el compañero Omar Lucio y el Sgos. Jiménez Saltos, con quien se avanzó al lugar del hecho donde se había cometido el delito y así mismo donde fue el lugar de la aprehensión del ciudadano.
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Angel Encalada Parreño.
P.- Dentro de su informe de investigación y lo que usted manifiesta dentro de la presente audiencia usted indica que no tomó contacto con la señora denunciante de manera personal, eso es cierto; R: Así es; P.- Tampoco se puso en contacto en algún momento con el señor Ventura que es el hoy procesado; R: No en ningún momento porque él está detenido; P.- Su informe de investigación se basó en los elementos que constan dentro del proceso; R: Así es señor abogado.
Víctima: Katherine Maricela Santistevan León, con cédula No. 0924109846, de ocupación licenciada en Laboratorio de Clínica, con domicilio en Durán, ciudadela Abel Gilbert, Mz. B47, villa 1.
P.- Explique de manera clara y precisa de lo que ocurrió; R: Yo venía de la Juan Montalvo para mudarme a la casa de mis padres en Durán, Ciudadela Abel Gilbert, Mz. B47, villa 1, yo venía en el camión de mudanzas y mi prima venía en un taxi que había cogido en la Juan Montalvo, ella cargaba mis pertenencias porque yo venía con la mayor carga de peso, ella más atrás sale llegando con el taxista y comienzo a subir a mis perros y ella venía con los otros perros, cuando bajo a cancelarle al camión de la mudanza digo dónde está el otro señor para pagarle el taxi, en ese momento estaban bajando las cosas y a otro chofer que tenía le prestamos cinco dólares para poderle pagar al señor, él señor dice que revisó su carro cuando llegó a su casa pero en el video consta claramente cuando él abre la cajuela, observa lo que hay y comienza a apurar a la gente y luego cierra la cajuela y coge y se va de retro, comienzo a decir donde esta mi cartera mi cartera, le dije a los vecinos me ayudaran para ver si podíamos dar con la placa, fui a buscarlo fuimos a la casa de la dueña del carro y ella nos guío donde él vivía, solo le decía devuélvame y el señor no me devolvió completo; P.- Al momento que fue aprehendido el señor VENTURA NORONA PEDRO, usted estaba con la policía, usted fue a acompañarlos a los señores agente de policía; R: Claro;  P.- Usted habla de dinero que había sacado del Banco, puede manifestar sus números de cuenta y en que Bancos; R: El número de cuenta no me lo sé, pero es Banco Bolivariano, Pichincha y Guayaquil, mandé las captura de los mensajes cuando uno retira y llega cuánto retiro; P.- Los objetos que estaban en la funda en el momento que fue la policía estaban en la funda o no; R: No estaban en la funda porque se demoraron.   
Preguntas que realiza el Ab. Miguel Angel Encalada Parreño.
P.- Dentro del testimonio que acaba de señalar usted también indicó que para poder cancelar el taxi fue a buscar un vecino para que le preste cinco dólares para cancelar el taxi; R: Si porque en ese momento no sabíamos donde estaba la cartera; P.- Cuándo realizó las transacciones; R: Dentro de la semana; P.- Pero no fue el día en que usted se movilizó; R: No; P.- Señora Santistevan León Katherine Maricela, esta es la denuncia que usted plantea ante la fiscalía y que consta a fs. 6 del proceso, esta que está aquí es su firma y rúbrica; R: Si; P.- Por qué no le indicó a su prima de que baje sus pertenencias si usted también estaba presente; R: Si se acuerda que le dije que estaba subiendo los canes, son ocho perros.  
INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Carmen Martínez Arauz, Señor Juez, la fiscalía ha concluido con la prueba testimonial, también está anunciado la cadena de custodia que es una prueba documental, así como se agrega lo presentado por la señora del detalle del dinero sacado del Banco y también de lo que ella saco del Banco del Pichincha una copia certificada a fin de que al momento de resolver tenga en cuenta estos elementos Señor Juez.  
Señor Juez, estamos hablando de firma electrónica, la fiscalía no esta habilitada con firma electrónica, no nos han acreditado para el uso, la fiscalía siempre entrega el expediente y estaba haciendo conocer cuales son, nosotros entregamos los originales más no las copias, aquí está el expediente, me reservo para el alegato.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente diligencia. 
En esta causa se ha respetado el debido proceso, así también las partes han pronunciado en el mismo sentido tanto la señora fiscal así como la defensa técnica del procesado, por lo tanto declaro válido todo lo actuado dentro de la causa que nos ocupa.
En virtud que esta autoridad tiene que cumplir todas las diligencias agendadas, a fin de evitar audiencias fallidas, así también cumplir con todas las diligencias previamente establecidas, esta autoridad procede a suspender la presente audiencia, la misma que se va a reinstalar el día miércoles 23 de septiembre del 2020, a las 14h30, con lo cual las partes quedan legalmente notificados para la reinstalación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                    
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario