VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 25 de julio del 2020 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 196 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de hurto que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identifica con los nombres de PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, portador de la cédula de ciudadanía No. 1302797871, ecuatoriano, mayor de edad. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 196 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que hace referencia al delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cuyo tenor literal es el siguiente: “…Artículo 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años...”. Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. SÉPTIMO: 7.1 INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA.- La Abogada Carmen Martínez Arauz, Fiscal del cantón Durán, manifiesta lo siguiente: Señor Juez, he sido convocada a esta audiencia a fin de resolver la situación jurídica del procesado VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, el mismo que fue procesado el día 25 de julio del 2020, por un presunto delito de Hurto contenido en el Art. 196 del COIP, en su presunta calidad de autor Art. 42, numeral 1, literal a), dentro el proceso no se observan vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia, que pudieran afectar la validez del mismo, así como su competencia para continuar con la siguiente fase. ALEGATO DE APERTURA.-  La noticia criminis llegó a conocimiento de la fiscalía el día 25 de julio del 2020, a las 10h50, mediante parte policial de aprehensión que tiene fecha 25 de julio del 2020, en la que hacen conocer la detención de VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, se hace conocer que el 25 de julio la policía recibió una alerta del ECU 911 para que colaboren con un presunto hecho delictivo ocurrido en la ciudadela Abel Gilbert 3, donde tomamos contacto con la señora Santistevan León Katherine Maricela, la misma que manifestó que ese día 24 de julio había llegado desde Guayaquil hasta su domicilio llevando unas cosas de mudanza, posterior a eso su prima Inés Alexandra Franco Ortega, había llegado en un taxi informal en el interior llevaba una funda plástica color negra y su billetera y $ 1. 500,00 en efectivo, que habían sido sacados de manera sistemática del Banco Guayaquil, Banco Pichincha y Banco Bolivariano, el taxista la apresura para que baje del carro, la señora llama y le hace conocer a la policía que este señor salió en precipitada carrera antes de que desembarque todo, esto fue captada por una cámara de video de una de las casas del vecindario y se pudo establecer que se trataba del  vehículo de Placas GSH2231, que pertenece a la señora Aldas Rosa Grimaneza, domiciliada en la Cooperativa Unión de Bananeros, se trasladaros hasta el lugar y la señora le hizo conocer que ella alquila el vehículo al señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, tomaron contacto con el señor encontrando en poder del señor 10 soportes de papel moneda de $ 20,00 la cartera con documentos personales de la denunciante, la mochila y demás objetos con estos antecedentes se tomó el procedimiento respectivo y la señora Fiscal Inés Barcos, con estos elementos procedió a solicitar la respectiva Instrucción Fiscal en contra de VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, procesándolo con el Art. 196 del COIP, es decir de hurto en su presunta calidad de autor. ETAPA PROBATORIA.- La fiscalía ha solicitado la presencia de uno de los señores que suscribe el parte policial esto es Sgos. Richard Jovito Jiménez Saltos, al Señor Franklin Bastidas Valero. La fiscalía solicita la presencia del señor agente investigador Sgos. José Roberto Acaro Calderón. La fiscalía llamó a la señora Santistevan León Katherine Maricela. AGENTE: Sgos. Richard Jovito Jiménez Saltos, con cédula No. 1714185376, de ocupación policía, con domicilio en Durán. P.- La fiscalía le solicita que reconozca ante el Señor Juez, si esta es su firma y rúbrica; R: Si; P.- Usted recuerda que el día 25 de julio del 2020, se produjo una aprehensión por un presunto delito; R: Si; P.- Usted recuerda los nombres de la persona aprehendida; R: VENTURA NORONA, es el apellido del señor; P.- Al ir al domicilio del señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, él tuvo alguna actitud renuente a la entrega de lo que se había supuestamente llevado en el taxi; R. En primera instancia se puso un poco nervioso y de ahí dijo ya voy a entregar buscó por debajo de los mesones de la cocina, fue a unos mesones que hay adentro en el domicilio de él, simplemente dijo que cuando él había llegado a su casa a limpiar el carro se ha encontrado con la funda, él ha revisado pero que iba a devolver a su propietario. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Angel Encalada Parreño. P.- Usted participó en el allanamiento señor agente; R: En el procedimiento si; P.- Cuando hicieron el procedimiento lo encontraron al señor Ventura en su domicilio, es cierto; R: Al señor lo encontramos en la calle y nos trasladamos al domicilio, a unos 20 metros de la casa de él; P.- Cuando ustedes hicieron el allanamiento encontraron las cosas en el domicilio; R: Expliqué que el señor por debajo de los mesones sacó las cosas y nos entregó. Sgos. Franklín Bastidas Valero, con cédula No. 0914769377, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Durán. P.- En el informe hay una firma y rúbrica la reconoce como las suyas; R: Efectivamente esa es mi firma que uso para las diferentes pericias; P.- Qué tipo de evidencia abarca su posesión como perito; R: hacer el reconocimiento de evidencias, de avalúo, reconocimiento del lugar. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Angel Encalada Parreño. P.- Dentro de todos los objetos que usted nos indicó usted hizo el peritaje de todos estos objetos que nos acaba de detallar; R: Así es; P.- Usted realizó alguna pericia con respecto a algo que justifique que los objetos que usted nos detalló fueron sustraídos de manera ilegítima; R: Dentro del informe va la referencia en torno a la detención del ciudadano VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO por un presunto delito de hurto; P.- Solamente fue reconocimiento de evidencia acláreme esto; R: Vuelvo y le repito reconocimiento de evidencias se ha realizado como dice dentro del informe. Sgos. José Roberto Acaro Calderón, con cédula No. 1716512940, de ocupación Policía Nacional, con domicilio Recreo, tercera etapa. P.- Cuánto tiempo tiene usted especializado en la materia de investigación policial; R: 17 años; P.- Esta es su firma y rúbrica; R: Si es la misma firma que utilizo; P.- Cuáles son los elementos o fundamentos de los que se vale para poder realizar una exhaustiva investigación que tenga la credibilidad necesaria para llegar  a una sala en este caso de juzgamiento; R: Como agente investigador previo a la delegación emitida por la fiscalía con oficio dirigido a la Policía Judicial, adjunto está el parte policial y existe una denuncia por la parte afectada, en el parte de aprehensión hacen conocer las circunstancias de la detención del ciudadano en base a ese fundamento y dentro de la investigación de la instrucción fiscal mandan a investigar y se procede a realizar varias diligencias entre ellos toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos, verificación y constatación física de lo que es las evidencias en este caso si existen en el proceso y verificación en el sistema interno de la Policía Nacional, tanto como en la fiscalía y a través de la Función Judicial; P.- En este caso usted tomó contacto con la señora víctima; R: Directamente no porque la señora no podía acercarse por la situación laboral, pero vía telefónica me contacte con la señora como consta en el informe policial; P.- Usted tomó contacto con los señores agentes aprehensores; R: Si señora fiscal con el compañero Omar Lucio y el Sgos. Jiménez Saltos, con quien se avanzó al lugar del hecho donde se había cometido el delito y así mismo donde fue el lugar de la aprehensión del ciudadano. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Angel Encalada Parreño. P.- Dentro de su informe de investigación y lo que usted manifiesta dentro de la presente audiencia usted indica que no tomó contacto con la señora denunciante de manera personal, eso es cierto; R: Así es; P.- Tampoco se puso en contacto en algún momento con el señor Ventura que es el hoy procesado; R: No en ningún momento porque él está detenido; P.- Su informe de investigación se basó en los elementos que constan dentro del proceso; R: Así es señor abogado. Víctima: Katherine Maricela Santistevan León, con cédula No. 0924109846, de ocupación licenciada en Laboratorio de Clínica, con domicilio en Durán, ciudadela Abel Gilbert, Mz. B47, villa 1. P.- Explique de manera clara y precisa de lo que ocurrió; R: Yo venía de la Juan Montalvo para mudarme a la casa de mis padres en Durán, Ciudadela Abel Gilbert, Mz. B47, villa 1, yo venía en el camión de mudanzas y mi prima venía en un taxi que había cogido en la Juan Montalvo, ella cargaba mis pertenencias porque yo venía con la mayor carga de peso, ella más atrás sale llegando con el taxista y comienzo a subir a mis perros y ella venía con los otros perros, cuando bajo a cancelarle al camión de la mudanza digo dónde está el otro señor para pagarle el taxi, en ese momento estaban bajando las cosas y a otro chofer que tenía le prestamos cinco dólares para poderle pagar al señor, él señor dice que revisó su carro cuando llegó a su casa pero en el video consta claramente cuando él abre la cajuela, observa lo que hay y comienza a apurar a la gente y luego cierra la cajuela y coge y se va de retro, comienzo a decir dónde está mi cartera mi cartera, le dije a los vecinos me ayudaran para ver si podíamos dar con la placa, fui a buscarlo fuimos a la casa de la dueña del carro y ella nos guío donde él vivía, solo le decía devuélvame y el señor no me devolvió completo; P.- Al momento que fue aprehendido el señor VENTURA NORONA PEDRO, usted estaba con la policía, usted fue a acompañarlos a los señores agente de policía; R: Claro;  P.- Usted habla de dinero que había sacado del Banco, puede manifestar sus números de cuenta y en que Bancos; R: El número de cuenta no me lo sé, pero es Banco Bolivariano, Pichincha y Guayaquil, mandé las captura de los mensajes cuando uno retira y llega cuánto retiro; P.- Los objetos que estaban en la funda en el momento que fue la policía estaban en la funda o no; R: No estaban en la funda porque se demoraron.  Preguntas que realiza el Ab. Miguel Ángel Encalada Parreño. P.- Dentro del testimonio que acaba de señalar usted también indicó que para poder cancelar el taxi fue a buscar un vecino para que le preste cinco dólares para cancelar el taxi; R: Si porque en ese momento no sabíamos donde estaba la cartera; P.- Cuándo realizó las transacciones; R: Dentro de la semana; P.- Pero no fue el día en que usted se movilizó; R: No; P.- Señora Santistevan León Katherine Maricela, esta es la denuncia que usted plantea ante la fiscalía y que consta a fs. 6 del proceso, esta que está aquí es su firma y rúbrica; R: Si; P.- Por qué no le indicó a su prima de que baje sus pertenencias si usted también estaba presente; R: Si se acuerda que le dije que estaba subiendo los canes, son ocho perros. INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Carmen Martínez Arauz, Señor Juez, la fiscalía ha concluido con la prueba testimonial, también está anunciado la cadena de custodia que es una prueba documental, así como se agrega lo presentado por la señora del detalle del dinero sacado del Banco y también de lo que ella saco del Banco del Pichincha una copia certificada a fin de que al momento de resolver tenga en cuenta estos elementos Señor Juez. Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.- Señor Juez, debo manifestar que por cuanto la doctora que inició esta audiencia ya no está dentro de la fiscalía, por lo tanto considerando que la fiscalía conforman un solo cuerpo estoy aquí para culminar esta audiencia. Las pruebas ya fueron presentadas anteriormente en otra audiencia, la fiscalía presentó todas las pruebas. Señor Juez, en lo que respecta a la documentación certificados, firmas la fiscalía tiene objeción por cuanto no consta ninguna cédula de quienes han firmado, para la fiscalía no tienen ningún valor. ALEGATO FINAL.- La presente Instrucción Fiscal se dio inicio teniendo como antecedente una denuncia presentada por la señora Katherine Maricela Santistevan León, en contra de PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, donde manifiesta que ha sufrido un delito como es el hurto y documentos personales que quedaron en el vehículo cuando ella lo alquilo, él se apresuró en salir porque anteriormente había sacado dinero de esa maleta y prácticamente se apuró y los dejó botado y por eso se apresura viendo las cámaras mientras den8uncia y así que lo detienen el día 25 de julio del 2020, a las 02h30, en Guayaquil donde efectivamente fue encontrada la mochila con la documentación no así el dinero completo Señor Juez, han encontrado $ 20,00 en ese momento y que el dinero era $ 1.500,00 se ha presentado a la fiscalía los testimonios de los señores Richard Jiménez Saltos que es el aprehensor, el reconocimiento de evidencias por el señor policía Bastidas, también ha rendido su testimonio José Acaro Calderón y la denunciante Santistevan León Katherine, quien se ratifica en su denuncia y además ha acompañado y ha establecido los valores sacados del Banco Pichincha y Banco Guayaquil, esto es la cantidad de $ 1.500,00. Señor Juez, no hay ninguna duda de que el delito si existe, está el reconocimiento de la evidencia, la victima relata claramente las circunstancias de este hecho y efectivamente encuentran la maleta pero no completo su dinero, se ha establecido la responsabilidad del procesado, para la fiscalía no cabe duda que el delito se cometió y lo cometió el procesado Señor Juez, existe ese nexo causal entre el hecho que se ha investigado por la fiscalía y el procesado, ante estas circunstancias Señor Juez, la fiscalía habiéndose establecido tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, lo acusa de haber encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 196, esto es el delito de hurto, por ello Señor Juez, usted declarará su culpabilidad dictará la sentencia correspondiente de acuerdo al artículo antes señalado en concordancia con el Art. 42, numera1, letra a), esto es autor directo de este delito y como reparación a la víctima que se le imponga la cantidad de $ 1.500,00 como reparación a la víctima y la multa establecida en el Art. 70, del COIP. 7.2 INTERVENCIÓN DE LA AB. MIGUEL ANGEL ENCALADA PARREÑO, DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, quien manifestó: De la revisión del proceso se ha podido apreciar que no existen vicios de procedibilidad, tampoco existen vicios de procedimiento, usted es el competente para conocer y resolver la presente causa por lo cual solicito se sirva declarar válido el proceso. ALEGATO DE APERTURA.- Habiendo escuchado a la señora fiscal, cabe indicar que este es un juicio que no tiene pies ni cabeza, es el típico caso de una persona que deja olvidada sus cosas en un carro y pretende una acción penal a ver que saca. Señor Juez, cabe indicar que no existen los elementos suficientes de la fiscalía ellos van a tener que probar pero en esta audiencia se va a ratificar el estado de inocencia de mi defendido por cuanto no ha cometido ningún delito. ETAPA PROBATORIA.- Señor Juez, primero quiero referirme al parte, documento que se puede apreciar que es una copia simple, ni siquiera consta con firma electrónica, por lo cual solicito se inadmita este documento por ser inútil, de igual manera con respecto al oficio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forense de la Zona 8, de la Policía Nacional, impugno la presente prueba por tratarse de una copia simple, no tiene firmas electrónica para darle validez al documento, impugno también el oficio de fecha 25 de julio del 2020, emitido por la Dirección Nacional de Policía Nacional de Investigaciones Zona 8, documento que también impugno por ser inútil, en virtud de que se trata de una copia simple, impugno el documento con respecto a la cadena de custodia, es una copia simple, con respecto al estado de cuenta del Banco Pichincha, no tiene ninguna firma de responsabilidad por lo cual también lo impugno. Con respecto a la denuncia que señaló la señora no tengo nada que alegar con respecto al documento. Señor Juez, dentro de las pruebas que hemos anunciado tenemos pruebas documentales y pruebas testimoniales, llamando a rendir testimonio bajo juramento a la señora Indacochea Chiquito Otilia Mercedes. TESTIGOS: Otilia Mercedes Indacochea Chiquito, de 61 años de edad, dedicada a los quehaceres domésticos, con domicilio en el Guasmo. P.- Señora usted es esposa del señor hoy procesado PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA; R: Si; P.- Qué tiempo tiene usted de casada con él; R: 35 años; P.- En sus 35 años de matrimonio en algún momento se vio en una situación como esta; R: No, P.- Me puede indicar a qué hora llegó sus esposo el 24 de julio del 2020, a la casa aproximadamente; R: Él llegó a las ocho; P.-  Me comenta como fue la circunstancia cuando él llegó iba a lavar el carro encontró algo en el vehículo; R: Si, cuando fue a lavar el carro él encontró esas cosas; P.- Me puede indicar en lo posterior qué hicieron con esos objetos; R: Él cogió y lavó el carro fue a la cajuela y encontró eso y lo entró y lo puso debajo del mesón; P.- Cuando se percataron de estos objetos que habían sido olvidados por el cliente ustedes pensaron quizás en buscar contactarse con ellos; R: Si pero no sabía porque yo no conozco a esa señora; P.- Usted estuvo presente cuando allanaron y lo detuvieron al señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA; R. No yo no estaba presente. Preguntas que realiza la señora fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz. P.- Señora Chiquito Indacochea el día que llegó la policía a su casa por cuanto había una denuncia que en el vehículo se habían ido algunos objetos, usted estaba en la casa o no estaba; R: Si estaba ese día. Señor Juez, estamos hablando de firma electrónica, la fiscalía no está habilitada con firma electrónica, no nos han acreditado para el uso, la fiscalía siempre entrega el expediente y estaba haciendo conocer cuáles son, nosotros entregamos los originales más no las copias, aquí está el expediente, me reservo para el alegato. ETAPA PROBATORIA.- Señor Juez, se llame a rendir testimonio al señor Eugenio Gómez. Señor Juez el testimonio del señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA. Como prueba documental lo que es el documento de arraigo social lo que es una Declaración Juramentada con respecto del trabajo siendo el domicilio la Cooperativa Proletarios sin tierra, Mz. 28, solar 17, es donde el señor Ventura va a seguir viviendo una vez que sea puesto en libertad, de igual manera las firmas recogidas por personas que bien en el sector, certificados de honorabilidad a favor del señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, presentamos el documento de información del Consejo de la Judicatura con el número del señor Ventura sobre resoluciones en materia penal no se han encontrado coincidencias con este número de cédula, también la Declaración Juramentada realizada por la señora Vasquez Aldas Rosa Grimanesa, propietaria del vehículo el cual ha manejado el señor Ventura y que señala que desde el 2008 el señor Ventura viene trabajando para ella en calidad de chofer alquilándole el vehículo. TESTIGOS: Eugenio Gómez, con cédula No. 1301651624, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Guasmo Sur, Pre Cooperativa Proletario sin Tierra. P.- Señor Gómez, conoce al señor  PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA; R. Si lo conozco; P.- Exactamente de dónde lo conoce; R: Lo conozco porque somos vecinos; P.- Quizas usted fue testigo presencial de lo que sucedió el 24 de julio del 2020 cerca de las ocho de la noche, podría indicar que fue lo que usted pudo apreciar cerca de las ocho de la noche del 24 de julio del 2020; R: Cuando él llegó estaba viendo programa de televisión porque en mi casa no puedo ver porque hay mucha familia, llegó a las ocho de la noche abrió la puerta del carro, entro y dijo voy a lavar el carro porque apesta a perro; P.- Al momento que el señor iba a lavar el carro usted pudo observar de casualidad él en el taxi encontró algún objeto dentro del taxi; R: Abrió la cajuela del carro porque también lo iba a lavar, sacó una mochila y la entró con una funda negra, la puso debajo del mesón de ahí no sé nada más: P.- A usted le consta si el señor Ventura todos los días lava el carro; R: Claro que sí, porque se ensucia porque anda trabajando y lo limpia como de costumbre.  Preguntas que realiza el señor fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Señor Eugenio Gómez que tiempo lo conoce aproximadamente a VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO; R: Hace año y medio lo conozco; P.- Qué encontró en el carro; R: Una mochila y una funda negra; P.- Qué contenía eso; R: Yo no vi nada solo la entró. PROCESADO: PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA. P.- Señor Ventura, inicialmente la carrera que usted recogió a la señorita en qué lugar fue; R: En la Juan Montalvo; P.- Hacia dónde se dirigía; R: A la Abel Gilbert; P.- Cuándo la señora se bajó del taxi ella bajó sus objetos; R: No ella lo que bajó fue sus perros, la señora le dije bajara rápido esos perros porque me llevaban con baba los asientos, uno no quería bajar después el otro salió corriendo y ella fue entonces le dije señora págueme, me dijo espéreme y se puso un poco molesta, me dijo espéreme o lléveme de vuelta a Guayaquil, si yo la llevo le dijo me paga el pasaje, se fue hablando, antes de llegar al sitio primero apagué el carro y con la llave del swiche abrí la cajuela, me metí al carro y abrí las 4 puertas para sacudir el carro, le dije que hiciera el favor de cancelarme y me dice espere, llamó a un joven le dijo que le prestara $ 5.00 y el joven me pasó los $ 6.00 ahí me fui; P.- Señor Ventura en la denuncia que pone la señora ella alega que su sobrina que iba en el taxi sacó un fajo de $ 1.500,00 eso es cierto o es falso; R: Es falso abogado; P.- Señor Ventura en qué momento exactamente usted se dio cuenta que la señora dejó botado sus objetos; R: En el momento que yo llegué a la casa, porque cogí una carrera más, lo cogí porque era una sola persona que justamente iba por la Floresta, lo que hice fue llegar a la casa abril las puertas las cajuela y ahí es que me doy cuenta que iba como un canguro; p.- Señor Ventura cuando usted encontró y se dio cuenta que habían esas bolsas usted pudo notar se dé casualidad había algún número de teléfono, algún correo, algún sitio donde usted pueda comunicarse con los propietarios para hacer la devolución; R No, no, yo dije bueno mañana porque Durán yo casi no conozco, yo más ando trabajando en Guayaquil.; P.- Señor Ventura cuando llegaron los policías a hacer el allanamiento a su domicilio usted entregó todos los objetos; R: Así es porque yo estaba justamente afuera el señor policía me dice usted es Pedro Ventura yo le digo sí y me dice en vehículo quedaron unos objetos le digo si ahí en el carro entre le digo para entregárselo sin saber lo que la señora iba a decir, le abrí la puerta y le entregué. Preguntas que realiza el señor fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Señor Ventura ese carro es de su propiedad o alquila; R: No yo lo alquilo, tengo trabajando como diez años trabajando con la señora; P.- Qué horario de alquiler tiene; R: El carro yo lo puedo sacar de seis de la mañana a diez de la noche; P.- Señor Ventura en el momento que llegó a su casa es donde baja la maleta; R: Así es. ALEGATO FINAL.- Señor Juez, en esta audiencia hemos escuchado muchas cosas y hemos visto varias pruebas por parte de la fiscalía, entre ellos el testimonio de la denunciante donde cae en el delito de perjurio ya que es incongruente con lo que señala en su denuncia, presenta a la fiscalía una copia con varias transacciones bancarias donde se puede ver que la señora Santistevan León Katherine realiza en efecto transacciones pero no la realiza el día que suceden los hechos el 24 de julio del 2020, siendo todas de horas y fechas distintas, por lo cual no puede justificar o no pudo probar la fiscalía de que el señor Ventura se pudo apropiar de esa suma de dinero, ni siquiera pudo justificar de que al momento la señora tenía tal cantidad de dinero en su bolsillo, tuvimos los testimonios de los policías que fueron parte aprehensión el día del allanamiento que fue el 25 de julio del 2020, cerca de las 02h00, ellos jamás pudieron dar fe de que el señor Ventura se apropió de manera ilegítima de estos objetos muebles, ellos lo que indicaron de que al momento de hacer el allanamiento el señor Ventura colaboró con la policía  e hizo la devolución de todos los enseres que se le habían quedado a la señora en ese taxi, escuchamos al Sgos. Franklin Bastidas el cual fue el agente que se dedicó a hacer el reconocimiento de la evidencia, y dentro de so no se pudo justificar de que faltaba algún dinero o que faltaba algún objeto a los que alegan en esta audiencia, dentro de la prueba testimonial traída por la defensa en esta audiencia hemos escuchado que el señor se enteró por testimonio del señor Ventura de los objetos que la denunciante había dejado en su vehículo, y en el momento del allanamiento devolvió todo, sin tener la posibilidad de haber encontrado algún número de teléfono que se pudiera contactar para hacer la devolución de los objetos, en este sentido Señor Juez, solicito en esta audiencia se sirva ratificar el estado de inocencia del señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, y que se levanten todas las medidas cautelares tanto personales como reales que pesan en su contra y también solicito se declare maliciosa la presente denuncia por pretender causar perjuicio al señor Ventura, solicito se remita el expediente a la Fiscalía General del Estado a fin de que la testigo Katherine Maricela Santistevan León, sea investigada por el delito de perjurio. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: MOTIVACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad ); y, elementos subjetivos ( esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo - Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso la persona procesada PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, es una persona natural, como cualquier otro ciudadano, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (la victima Katherine Maricela Santistevan León), que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito de hurto, la víctima o sujeto pasivo del accionar tampoco es cualificado por lo que puede ser sujeto pasivo cualquier persona de la sociedad; c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de hurto el daño fue hacia la victima Katherine Maricela Santistevan León. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCION), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, la persona procesada señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, ha demostrado sus conductas antijurídicas. 3) DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito. Analizando de manera profunda las pruebas presentadas por los sujetos procesales mediante el testimonio de los señores agentes Richard Jovito Jiménez Saltos, Franklin Bastidas Valero, de la presunta víctima Katherine Santisteban León y del agente José Acaro  Calderón, se encuentra debidamente comprobado la existencia del delito previsto y sancionado en el Art. 196, primer inciso del COIP, así también la responsabilidad del procesado PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, en cuanto las pruebas presentadas por la defensa técnica del procesado, no ha sido suficiente para demostrar o para desvirtuar lo manifestado por los testigos de la fiscalía. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpable al señor  PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, en calidad de autor del delito previsto y sancionado en el Art. 196, primer inciso del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, por lo tanto se le impone la pena mínima de 6 (SEIS) meses de privación de libertad en contra de dicho ciudadano, así también amparado en el Art. 70 núm. 4, se le impone el pago de 3 (TRES) salarios básicos unificados del trabajador en general en calidad de multa, y como reparación integral, se le impone el pago de 2 (DOS) salarios básicos unificados del trabajador en general a favor de la señora Katherine Maricela Santisteban León. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. DÉCIMO PRIMERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Escuchadas como han sido las partes en la Audiencia Oral de Suspensión Condicional de la Pena, esto es el Ab. WILFRIDO HIDALGO VEGA, Fiscal  del Cantón Durán, así como a la defensa técnica del sentenciado, quien actuó en esta diligencia en representación del sentenciado PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA y así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito se pronunció de manera oral, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada, y para hacerlo se considera: a)  Por haber sido solicitada en legal y debida forma, se convocó a Audiencia para conocer y resolver la petición de Suspensión Condicional de la Pena, en la misma, la defensa del sentenciado realizó los argumentos encaminados a demostrar los requisitos establecidos en el art. 630 del C.O.I.P. de su parte la Fiscalía, expresó su anuencia, respecto de conceder la suspensión condicional de la pena solicitada.- b) El art. 630 del C.O.I.P., textualmente, dispone: Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena. c) Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; el sentenciado demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado, cualquier cambio informar al  Juez;  3)   no podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias; 5) Acreditar tener un trabajo o ejercer algún tipo de oficio; 7) Pagar el valor de la reparación integral a la víctima en el plazo de tres meses; 8) Presentaciones periódicas ante uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias, situado en la ciudad de Guayaquil, los primeros 10 días de cada mes, siendo la primera el mes de febrero del 2019; 9), No ser reincidente, 10). No tener Instrucción Fiscal, por nuevo delito. La duración de la suspensión será mientras dure la sentencia. El sentenciado, estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas. Ejecutoriado este auto, envíese todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciarias, cuya competencia recaiga mediante sorteo de Ley, a efectos que cumpla con el control que establece el art. 632 del C.O.I.P.-  Agréguese al proceso los escritos presentado por PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA. En lo principal, la petición del comparecientes ya se encuentra atendido.-  Intervenga el Ab. Jorge Villao Romero, en calidad de secretario encargado del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-