VISTOS: Dentro de la causa No. 0002-2015 (indagación previa No. 245-2012),  seguida  por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO en contra de SILVIO RAMIRO CASTILLO TAPIA,  ex Juez del Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, por el presunto delito de PREVARICATO; en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, avoco conocimiento de la misma. 
ANTECEDENTES:
El señor VICTOR BOLÍVAR MORENO CÓRDOVA denuncia en la Fiscalía Provincial de El Oro, el posible cometimiento de un ilícito, manifestando que con fecha 16 de marzo de 2011, a las 14h40 presentó en la Sala de Sorteos la demanda por Daño Moral en contra del Banco del Pacífico, en la persona de su representante legal y del señor Procurador General del Estado; habiéndose  admitido a trámite la demanda y disponiendo el cumplimiento de diligencias propias del proceso. 
Que con fecha 26 de mayo de 2011 a las 11h50, sin motivación alguna, el Juez Primero de lo Civil de El Oro, cede la competencia al Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil y dispone que los autos sean remitidos al juez provocante; por lo que considera que el Ab. SILVIO RAMIRO CASTILLO TAPIA, violó el Art. 29 numerales 3 y 5 del Código de Procedimiento Civil, lo cual  haría presumir la existencia del delito de PREVARICATO. 
Para pronunciarme sobre el pedido formulado por la Fiscalía Provincial de El Oro, se considera:
PRIMERO
Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.
SEGUNDO
Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31).
Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, y a contrario sensu, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada.
TERCERO
Que el Art. 27.3 del Código de Procedimiento Penal  vigente a la época de la denuncia, establecía que los jueces de garantías penales tienen competencia para tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.
Este articulo guarda relación con el Art. 38  y 39 ibídem donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.
CUARTO
La Fiscalía resuelve Desestimar la presente denuncia y solicita el archivo de la misma en virtud de que no se ha podido determinar una adecuada existencia de los elementos típicos que integran la conducta penal invocada por el denunciante;  por lo que solicita el archivo de la misma.
Con dicha desestimación, se ha corrido traslado al denunciante, sin que se haya pronunciado sobre dicha petición; por lo que, siendo la Fiscalía General del Estado la titular de la acción penal pública, al no determinarse la existencia de una infracción de carácter penal, procede el pedido formulado.
DECISIÓN:
Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I
El ARCHIVO  de la investigación y denuncia presentada por el señor VICTOR BOLÍVAR MORENO CÓRDOVA en contra de SILVIO RAMIRO CASTILLO TAPIA,  ex Juez del Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación. 
II
Ejecutoriada esta resolución, por secretaría devuélvase el expediente con copia certificada de la respectiva resolución; debiendo cumplirse con las demás formalidades de ley. 
III
Que el actuario notifique esta resolución en las respectivas casillas judiciales y/o correos electrónicos señalados por las partes intyervinientes.
IV
La denuncia presentada no se la califica de maliciosa ni temeriaria.
QUINTO
Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
NOTIFÍQUESE: 