VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte dias del mes de agosto a las doce horas treinta y cinco minutos,  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor NAVAS GOMEZ JORGE JOHN, con cédula de ciudadanía No. 090841981-5 ecuatoriano, 49 años, casado, agricultor, acompañado del Defensor Público Ab. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase flagrante para resolver la situación jurídica del aprehendido NAVAS GOMEZ JORGE JOHN, por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  NAVAS GOMEZ JORGE JOHN, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor NAVAS GOMEZ JORGE JOHN, y manifiesto lo siguiente: señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio de Mora de Mora y amparado en el Art.  191 de la Constitución de la República del  Ecuador, en concordancia con el Art. 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco a esta audiencia en representación de NAVAS GOMEZ JORGE JOHN el mismo que se encuentra inmerso en una contravención muy grave como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida, y que tenía la necesidad de llevar provisiones y medicinas, tal como lo demuestro con el documento de atención de la Junta de Beneficencia de Guayaquil y las recetas médicas de mi madre Gómez Macías Eulalia Gardenia del Hospital Luis Vernaza, lo cual al ser detenido pidió disculpas y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, por ser usted un Juez garantista de los derechos humanos, se le conceda una medida sustitutiva a la prisión. Hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida No.09-00105730, elaborado por el Vigilante 6918 Darío Enrique Loor Jama, de fecha 19 de Agosto del 2014, a las 16h00, en la vía a Daule, a la altura del Peaje-Chivería, que en las circunstancias de la detención indica: En que el señor Jorge John Navas Gómez con cedula de ciudadania No. 0908419815, quien conducía la camioneta de placas ADW-0381 marca Chevrolet color gris, el mismo que circulaba por la Vía Daule en sentido Norte-Sur (Daule-Guayaquil) carril derecho y al llegar a la altura del Peaje Chivería, fue detenida su marcha por circular sin placa anterior y al solicitar sus documentos (licencia, soat y matricula) indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito Sur en la camioneta X-218 de operativo cámara de la CTE quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. La camioneta de placas ADW-0381 fue trasladada por sus propios medios por el Cbo. Garcia hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de APREHENDIDA con inventario No. 027407. Del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El trámite dado a la presente causa  por contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se la declara válida. SEGUNDO: Antecedentes.- Dentro de autos consta el parte persona detenida  No. 09-00105730, elaborado por el Vigilante 6918 Darío Enrique Loor Jama, de fecha 19 de Agosto del 2014, a las 16h00. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud  de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención  se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante 6918 Darío Enrique Loor Jama, en fecha 19 de Agosto del 2014, a las 16h00, en la Vía Daule en sentido Norte-Sur (Daule-Guayaquil), a la altura del Peaje-Chivería, el señor NAVAS GOMEZ JORGE JOHN, conducía la camioneta de placas ADW-0381 marca Chevrolet color gris y habiendo manifestado en la audiencia que él no ha obtenido licencia para conducir moto, habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención de  primera clase  prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, reprimida con la pena de 3 dias de prisión y multa de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano  NAVAS GOMEZ JORGE JOHN, con cédula de ciudadanía No. 090841981-5, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo), por las circunstancias expuestas así como por la documentación que acompaña con las que se establece las circunstancias por las que tuvo que conducir, el suscrito Juzgador en cumplimento a lo establecido el Art. 60 Núm.  2 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que guarda armonía con el Art. 77 Núm. 11 de la Constitución de la Republica del Ecuador,  le sustituye la pena privativa de libertad por dos (2) dias de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de libertad y remítase a la prevención de tránsito de esta ciudad a fin de que cumplido el día de prisión se proceda a dejarlo en libertad; trabajo comunitario que estará bajo responsabilidad del Jefe de Transito de esta ciudad, quien informara de su estricto cumplimiento, caso contrario se lo revocará y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los días restantes de la pena impuesta.  El propietario de la camioneta de placas ADW-0381 marca Chevrolet color gris es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma  será devuelta a su propietario o persona autorizada una vez cancelada la multa.  La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  