EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00308-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de enero del 2016, Sala de audiencia 302 de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1.
Hora: 10H20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Procesada/s:   MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN
Abogado defensora pública: AB. MERCY PICO DIAZ
Casilla judicial: 5616
Agente Aprehensor: VERA ALVARADO ROBERTO POLICIA NACIONAL
Testigo: PALACIOS CASTRO RAUL HENRY

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSA: No tengo nada que objetar referente a la legalidad de la aprehensión 
JUEZ: habiéndose leído los derechos constitucionales y estando dentro de las 24 horas de conformidad al art. 527 y 529 del COIP se declara valida la detención y la flagrancia.
VERA ALVARADO ROBERTO  AGENTE DE LA POLICIA NACIONAL QUIEN INDICA LO SIGUINETE:”… Que encontrándome de servicio como atarazana 5 bravo en  circulación normal se procedía detener la marcha del vehículo marca Chevrolet corsa color plomo con placas GOJ-0662, comunicando por la central de radio para la respectiva colaboración llegando al punto la unidad de atarazana 5, así mismo el vehículo se encontraba conducido por el señor de nombres RAUL HENRY PALACIOS CASTROS, de C.I. 0910971258 con su acompañante la Srta. De nombre MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, con C.I. 2400212607, a los mismo que se les supo manifestar que tuvieran la amabilidad de bajarse de vehículo para proceder a realizar un registro del vehículo y ocupantes por lo que al momento de proceder a realizar el registro del vehículo la Srta. De nombres  MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, mantuvo un comportamiento altanero manifestando que los policías éramos unos bobos, cabrones, muertos de hambres, por lo que se procedió inmediatamente al traslado  de la Srta. Antes indicada no sin antes darle a conocer sus derechos y luego ponerla ante la autoridad competente y al estar aquí comenzó a decir hijo de puta, que me trajo por gusto, ojala te maten odio a los policías…” tengo como prueba un audio para que lo escuche. 
DEFENSA:  Señor Juez hemos escuchado la intervención de la Policía aunque el señor Agente no se ha mencionado lo que dice el parte debo indicar que un amigo la había invitado a mi defendida a merendar ya que ella es madre soltera,  y tiene una niña que en su momento oportuno lo demostrare,  mientras que circulaba en el vehículo, quienes se disponían a comer y el agente detuvo la marcha y al no encontrar nada, procedió a pedirle el número de cedula a mi defendida y como ella le dijo que era abuso de autoridad ahora  indica que tenía olor a marihuana y pregunto yo si eso fuera verdad porque no detuvo al conductor del vehículo y debo indicar que mi defendía goza de la presunción de inocencia y pido señor juez que sea escuchada mi defendido. En cuanto a la prueba que ha presentado el señor policía la rechazo; presento como prueba documentales, tales como facturas, certificado médico, y citas médicas de la menor de edad hija de mi defendida. Pruebas testimoniales del señor RAUL HENRY PALACIOS CASTROS, de C.I. 0910971258.
TESTIGO: RAUL HENRY PALACIOS CASTROS, de C.I. 0910971258, 43 años, divorciado, Cdla Simón Bolívar, ecuatoriano quien indica bajo juramento lo siguiente: usted puede relatar que tipo de relación tiene con la aprehendida.-  R. Somos amigos.  Al momento que fueron aprehendido, yo la invite a comer alitas de pollo, mi defendida se portó agresiva con el agente de tránsito.- R.- no.- solo dejamos a la niña sola por un momento y hasta la presente hora la bebe está sola. 
JUEZ. Usted dice que no pasó nada, entonces porque la aprehendieron. R.- no estábamos haciendo nada y el señor agente aprehensor la trajo aprehendida. Cuanto tiempo la conoce. R. 2 meses.- 
DEFENSA. Señor juez presento ante usted foto de cómo está la bebe que se encuentra sola, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia y de ser lo contrario se le imponga una labor comunitaria. 
APREHENDIDA MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN. Salimos con mi amigo que mi invito a comer y como a tres cuadra de la casa y el policía los vio, le pide los papeles al muchacho a mi amigo, y me pide la cedula, yo le dije que no tenía la cedula pero le daba mi número de cedula, y le dije tú estás haciendo mal yo he leído el derecho universal, jamás le insulte solo alce la voz pero fue por preocupación de que mi hija se podría estar ahogando. 
JUEZ:  Soy competente para resolver este tipo de contravenciones, se ha respetado el debido proceso, se ha calificado como flagrante y de legal la aprehensión y habiendo escuchado a las partes este juzgador declara culpable a la señora MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, esto es por haber incurrido en el art 394 numeral 2 del COIP,  contravención penal el cual la pena es de 5 a 10 días, dentro de esta audiencia la defensa  ha solicitado el trabajo comunitario por cuanto existe una menor de siglas A.M.H.D, y ha demostrado con facturas y carnet de la menos y además porque se encuentra bajo su  dependencia, en virtud de aquello se le impone la pena de 10 días de trabajo comunitario en el UPC o RETEN más cercano, una vez cumplido deberá comparecer la hoy sentenciada a la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja ante esta autoridad con el certificado de cumplimiento, en caso de no cumplir los primeros 15 días de oficios se sacara copia del parte y se le seguirá el trámite correspondiente, como en esta audiencia no se ha dictado la presión se levanta la custodia de la ciudadana MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN y se dispone su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  BELLA MERCHAN CHOEZ
SECRETARIA