VISTOS: Dentro de la presente causa, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Vera Alvarado Roberto, en la que hace saber la aprehensión de la ciudadana Morante Limones Jessenia  Jazmín, de 22 años de edad, por los hechos ocurridos el día de hoy 24 de enero de 2016, a las 21H35. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la aprehensión de la ciudadana ecuatoriana Morante Limones Jessenia  Jazmín, y verificado que han sido respetados sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, estando presente la señora Morante Limones Jessenia  Jazmín, en compañía de su Abogada Defensora Pública Mercy Pico Díaz. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, la defensa de la señora Morante Limones Jessenia  Jazmín, indicó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia toda vez que se le han leído sus derechos constitucionales así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas. Dentro de sus alegatos la defensa técnica de la ciudadana aprehendido indicó en lo principal: “...Señor Juez un amigo la había invitado a mi defendida a merendar ya que ella es madre soltera,  y tiene una niña que en su momento oportuno lo demostrare, mientras que circulaba en el vehículo, quienes se disponían a comer y el agente detuvo la marcha y al no encontrar nada, procedió a pedirle el número de cedula a mi defendida y como ella le dijo que era abuso de autoridad, ahora indica que tenía olor a marihuana y pregunto yo, si eso fuera verdad porque no detuvo al conductor del vehículo y debo indicar que mi defendida goza de la presunción de inocencia y pido señor juez que sea escuchada mi defendida. En cuanto a la prueba que ha presentado el señor policía la rechazo; presento como prueba documentales, tales como facturas, certificado médico, y citas médicas de la menor de edad hija de mi defendida. Pruebas testimoniales del señor RAUL HENRY PALACIOS CASTROS, de C.I. 0910971258…” CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Así mismo dentro de esta audiencia se han evacuado las pruebas. 1.-) Testimonio del señor Agente Aprehensor Vera Alvarado Roberto, quien en lo principal dijo: “…Que encontrándome de servicio como atarazana 5 bravo en  circulación normal se procedía detener la marcha del vehículo marca Chevrolet corsa color plomo con placas GOJ-0662, comunicando por la central de radio para la respectiva colaboración llegando al punto la unidad de atarazana 5, así mismo el vehículo se encontraba conducido por el señor de nombres RAUL HENRY PALACIOS CASTROS, de C.I. 0910971258 con su acompañante la Srta. De nombre MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, con C.I. 2400212607, a los mismo que se les supo manifestar que tuvieran la amabilidad de bajarse de vehículo para proceder a realizar un registro del vehículo y ocupantes por lo que al momento de proceder a realizar el registro del vehículo la Srta. De nombres  MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, mantuvo un comportamiento altanero manifestando que los policías éramos unos bobos, cabrones, muertos de hambres, por lo que se procedió inmediatamente al traslado de la Srta. Antes indicada no sin antes darle a conocer sus derechos y luego ponerla ante la autoridad competente y al estar aquí comenzó a decir hijo de puta, que me trajo por gusto, ojala te maten odio a los policías…” 2.-) Además señor Juez tengo como prueba un audio para que lo escuche y sirva de prueba. 3.-)  Por su parte la defensa de la aprehendida trajo como prueba el testimonio del señor RAUL HENRY PALACIOS CASTROS, de C.I. 0910971258, 43 años, divorciado, Cdla Simón Bolívar, ecuatoriano quien indica bajo juramento lo siguiente: “…usted puede relatar que tipo de relación tiene con la aprehendida.-  R. Somos amigos.  Al momento que fueron aprehendido, yo la invite a comer alitas de pollo, dejamos a la niña sola por un momento y hasta la presente hora la bebe está sola.  JUEZ. Usted dice que no pasó nada, entonces porque la aprehendieron. R.- no estábamos haciendo nada y el señor agente aprehensor la trajo aprehendida. Cuanto tiempo la conoce. R. 2 meses. 4.-) Señor juez presento ante usted foto de cómo está la bebe que se encuentra sola, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia y de ser lo contrario se le imponga una labor comunitaria. 5.-) Testimonio de la aprehendida MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, quien dijo. “…Salimos con mi amigo que mi invito a comer y como a tres cuadra de la casa y el policía los vio, le pide los papeles al muchacho a mi amigo, y me pide la cedula, yo le dije que no tenía la cedula pero le daba mi número de cedula, y le dije tú estás haciendo mal yo he leído el derecho universal, jamás le insulte solo alce la voz pero fue por preocupación de que mi hija se podría estar ahogando…” El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, valorando los testimonios rendidos dentro de esta audiencia tanto por los Agentes  Aprehensores así mismo el testimonio de la ciudadana aprehendida, y del testigo se puede determinar tanto la materialidad de la infracción  si como la responsabilidad de la señora MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, esto por cuanto tanto el testimonio del agente aprehensor guarda estricta relación con el parte de aprehensión así como del audio que ha sido reproducido dentro der esta audiencia, y respecto de los testimonios tanto del testigo de la señora aprehendida y su testimonio no es creíble por cuantos a más de existir contradicciones al momento de pedir aclaración del porque se lo  detuvo ambos no han respondido la pregunta, por lo que con las pruebas practicadas se ha determinado la materialidad de la infracción incurriendo así en la contravención establecida en el Artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica la Contravenciones Penal de segunda clase que indica: Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. LA PERSONA QUE MALTRATARE, INSULTE O AGREDA DE OBRA A LOS AGENTES ENCARGADOS DE PRECAUTELAR EL ORDEN PÚBLICO EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES.”   En el caso en concreto se ha demostrado que el Agente Policial, estaba en sus funciones y que fue insultado por parte de la señora aprehendida, en ese sentido en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la ciudadana MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 2400212607, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE como AUTOR DIRECTO de la contravención tipificada y reprimida en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, bien, dentro de esta audiencia la ciudadana sentenciada ha demostrado conforme a derecho con documentos originales que es madre de una menos de nombres A.M.H.D, de cinco años de edad, menor que de la documentación adjuntada se encuentra recibiendo tratamientos en Sociedad Ecuatoriana Pro Rehabilitación de los Lisiados SERLI, y ha indicado que en esta ciudad no tiene familiares quienes la pueda ayudar,  al respecto la constitución de la república en su Art. 35 determina que las niñas forman parte del grupo de atención prioritaria, y que están protegidos de manera especial por parte del estado de ahí deviene el interés superior al niño, aplicando normas constitucionales y realizando la ponderación entre el interés superior del niño y la finalidad de la pena privativa de libertad, en calidad de juzgador por haberla encontrado responsable le impongo las pena previstas en el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numeral 2 y 3 esto es, DIEZ DIAS DE SERVICIO COMUNITARIO en el Unidad de Vigilancia Comunitaria o UPC de la Policía Nacional más cercada a su domicilio, así mismo la obligación de comparecer dentro de los 15 día contados a partir de hoy, ante el suscrito juzgador conjuntamente con el certificado de haber cumplido satisfactoriamente con la pena de servicio comunitario en la institución antes indicada. REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral, por habérsele maltratado de manera verbal a los Agentes del orden, se ordena a la sentenciada MORANTE LIMONES JESSENIA JAZMIN, que cumpla con lo previsto en el numeral 4 del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, esto es a ofrecerles DISCULPAS PUBLÍCAS, en esta audiencia las mismas que ha sido cumplidas dentro de esta audiencia. Intervenga la actuaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-