EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01936
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de diciembre de 2016
Hora: 14:h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: ART. 360 .2 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:				        
Otra: AUDIENCIA DE DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. VICTOR ALTAMIRANO
Casilla judicial: 3130, @fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RUIZ PANTOJA JOHN PAOL 
Abogado defensor: Ab. BENITEZ PERALTA MAXWUILL
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		                                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: BENITEZ PERALTA MAXWUILL: Defensa: Ab. BENITEZ PERALTA MAXWUILL. La defensa en esta primera parte manifiesta que no existen vicios de procedibilidad, ni de prejudicialidad ni de competencia, que pueda invalidar el proceso, no tiene nada que alegar, la defensa continua con la teoría del caso tomando en consideración en este caso por lo manifestado por el señor fiscal, y tomando en consideración lo que dispone el art. 45 numeral 6 Coip, y 46 y 76 .7.6 COIP, La defensa en su momento oportuno probara que lo que afirma el señor fiscal y mediante el testimonio de mi defendido se relatara como fueron las circunstancias de este caso el asunto por el cual se inició el proceso investigativo por el delito de tenencia y porte de arma, del art. 360 COIP, tomando en consideración ciertas premisas respecto a lo que manifestó el señor fiscal, respecto a que  el arma de fuego que se encontró en la pretina de pantalón cosa que es totalmente incierto ya que esa arma se la  encontró en el domicilio del ciudadano, todo esto se aclarará en la versión de mi representado en su momento procesal oportuno hasta aquí la teoría del caso que presenta la defensa.

PRACTICA DE PRUEBAS: Ab. BENITEZ PERALTA MAXWUILL
Bueno su señoría solicito sea tomado el testimonio de mi defendido RUIZ PANTOJA JOHN PAOL.
JUEZ: no lo anunció como prueba pero igualmente el procesado tiene derecho a ser escuchado conforme determina la Constitución de la república debo indicarle el testimonio del procesado en este caso usted es un mecanismo de defensa es un medio de defensa a su favor en primer lugar en segundo lugar no tiene la obligación en rendir su testimonio Si desea no hacerlo puede pues de acuerdo a la misma Constitución de la república acogerse al derecho del silencio En tercer lugar tiene derecho a ser debidamente asistido por el abogado defensor que se encuentra aquí presente y como ya le dije y le reitero es un medio de defensa a su favor Estas son las reglas que establece el artículo 507 del código orgánico integral penal en relación al testimonio de la parte procesada queda la constancia que se ha cumplido con lo que determina este artículo y que este jugador ha sido claro y preciso en relación a la explicación qué se le debe dar al procesado en este estado le pregunto a usted cuál es su nombre completo
TESTIMONIO DE RUIZ PANTOJA JOHN PAOL (procesado)
DEFENSA Ab. BENITEZ PERALTA MAXWUILL
Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL,  me podría decir con mayor claridad cómo fue su aprehensión, el motivo por el cual se encuentra presente en esta audiencia.
Yo salía a cubrir mi turno porque yo estaba trabajando servicio de guardia de seguridad salí a cubrir a un compañero,  eran las 7:30 de la noche cuando salía de mi domicilio y se me acercan los agentes de policía me dicen que por favor me bajé de la moto y me piden los documento yo di los documentos, yo venía saliendo de mi casa, ósea tenía la puerta abierta y estaba poniendo en encendido la moto para que se caliente y tenía mi domicilio abierto y vienen los oficiales se me acercan y me pidieron los documentos de la moto Y le doy mis documentos,  ahí en el momento no pasó nada me dicen por favor puedo acercarme a su domicilio, entrar a su domicilio y le digo si no hay problema y en mi domicilio encuentran las armas de fuego las cuales, un arma estaba deteriorada no valía estaba entre unas herramientas y la otra  arma de fuego no le había podido sacar el permiso, porque recién tenía en la compañía poco tiempo de haber ingresado yo tenía que hacer unos cursos para poder sacar el permiso del arma, pero el arma nunca me lo encontraron en la pretina y nunca la portaba yo en la calle yo salía a cumplir con un turno de la empresa, que me llamaron de la compañía de la compañía mismo me dijeron que vaya a cubrir ese turno o sea yo salía a cubrir un turno a trabajar no podía llevar arma de fuego, si en la misma compañía te dan y como yo lo portaba el permiso de arma la misma compañía, como yo no contaba aun con permiso de arma lo que me dan es un tolete,  Esto es lo que puedo decir en base  a mi defensa.
ALEGATO DE CLAUSURA Ab. BENITEZ PERALTA MAXWUILL Defensa 
Tomando en consideración en este caso la intervención rendida en este caso por el señor fiscal respecto al tipo penal, lastimosamente para qué se opere lo que es la posición de garantía,  debería estar legitimada  por el permiso qué se le debería dar el uso y el porte de arma de fuego al Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, de la cual no ha negado  el hecho factico, no ha negado el hecho de que se le haya encontrado un arma dentro de su domicilio, el hecho de que el arma sea de su propiedad, pero está justificando la razón social o el rol que el cumplía en su posición su oficio su trabajo para poder custodiar la vida de otra persona , partiendo del punto de vista del señor fiscal que con esa arma se podría tentar con una tercera persona, en el momento que una persona toma consideración que es guardia de seguridad se le justifica mediante una credencial, en ese mismo momento esa persona es depositaria de las demás vida o  de un tercero, en la cual compartida con lo que dispone la doctrina en la dogmática penal respecto a  la posición de garantías,  tomando en consideración que también mi defendido el comenzaba a incursionar sus labores de guardia de seguridad ,tomando en consideración la posición causales de mi representado normado  no que dispone el artículo 76 numeral 7 literal C tal como se lo escuchado abiertamente que el arma de fuego lastimosamente era para uso de su protección, en la cual también es permitida y es  parte del hecho es táctico y tomando en consideración que en este caso lo que dispone el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 6 respecto en este caso y tomando en consideración en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, es un delito en la cual establece sus circunstancias y no hay circunstancias que se subsumirían, circunstancias agravantes que están propagadas en el Código Orgánico Integral Penal y por lo tanto en este caso sería acogible y apreciable, mediante su decisión judicial, téngase en consideración lo dispuesto en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, qué dice que se impongan un tercio de la pena sugerida por el fiscal, posteriormente caso a la sentencia, Señor Juez la defensa solicita que se le otorgue el derecho a la palabra si exista la réplica, Hasta aquí mi intervención Señor Juez.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 	            	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. VICTOR ALTAMIRANO: TEORIA DEL CASO: El día 1 de  diciembre del 2016 Aproximadamente a las 20 horas,  los miembros de la Policía Nacional entre ellos el subteniente El subteniente Guevara Cristian, Pérez Ortiz Juan Carlos, se encontraban realizando un operativo anti delincuencial, en  la tercera etapa del recreo a la altura de la manzana 34 solar 19, se observó la presencia de un ciudadano con vestimenta de guardia de seguridad, en una motocicleta negra con la placa deteriorada, al momento de acercarnos al lugar, pudimos observar que el ciudadano procede adoptar una actitud evasiva de control policial, procediendo Ingresar abruptamente a su domicilio, donde se logra interceptarlo a la altura de la puerta al momento de tomar contacto con dicho ciudadano se identificó como RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, de 26 años se procede a hacer un registro superficial encontrándole en la pretina del pantalón a la altura de la cintura del costado derecho un arma de fuego marca Rex, color negro mate in Germán 8 milímetros, con 4 municiones sin percutir, un teléfono celular Samsung j1 color azul, con tarjeta SIM, de operadora Claro, Con su respectiva batería tarjeta de memoria de 8 gigas, lo tenía en su mano derecha, de igual manera se le pidió los documentos de identificación personal de dicha motocicleta, asi  mismo se ingresó a su domicilio y ahí se le encontró una cartuchera de mango de madera, envuelta en una cinta aislante calibre 16, estos son los hechos ocurridos, de acuerdo a las armas de fuego, por lo que  los miembros de la Policía Nacional procedieron a detenerlo y poner a las órdenes de la autoridad competente, en la audiencia de flagrancia se procedió a la formulación de cargos y el procesamiento de RUIZ PANTOJA JOHN PAOL por el art 360 inc. 2 COIP, hasta aquí la teoría del caso señor juez.
PRACTICA DE PRUEBA FISCAL:
Gracias señor juez Solicito que por secretaría se llame a testimoniar al señor agente de policía PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS:
TESTIMONIO: POLICIA PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS: relato el parte de aprensión:
Fiscalía:
Muy buenas tardes señor PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS: pongo a la vista el documento donde aparece su firma ese parte firmad por usted es esa su firma/ Si
P/Usted Recuerda que a inicios de este mes de diciembre, usted se encontraba laborando para la Policía Nacional ?R/ Si
R/ En qué sector usted se encontraba laborando. R/ En el sector de la tercera etapa del recreo.
P/ usted recuerda los hechos para hacer conocer el señor juez Como fueron los hechos.
R/ En ese día nos encontrábamos en un operativo móvil, Entonces hisimos la detención de la motocicleta para hacer un registro de placas ya que minutos antes se habían reportado placas entonces en el momento que nosotros hicimos el registro y es cuando se le encontró un arma al ciudadano en la altura de la pretina.
Usted dice que encontramos en un operativo usted recuerda cuantos miembros policiales intervinieron en ese procedimiento ?i R/ tres policías  Mi JP y la motocicleta.
P/Cuando usted dice mi JP a quien se refiere R/Es mi jefe de  patrulla
P/Me da el nombre de señor. R/ El subteniente Guevara Cristian.
P/Usted A qué distancia se encontraba al momento que su compañero señala el subteniente Guevara Cristian encontró el arma, a qué distancia estaba usted. R/ Una distancia aproximada de 2 a 3 metros.
P/En el parte dice que el señor intentaba ingresar al domicilio, esta parte quiero que aclare al Señor Juez,  en qué parte lo encontraron al señor. R/ En la parte de atrás de su domicilio.
P/Sólo usted Recuerda haber encontrado una moto o alguna otra moto. R/ En el momento que se hizo del subteniente Guevara hizo el registro el señor se identificó como guardia de seguridad dónde se encontró el arma de fuego y en lo posterior el señor voluntariamente manifestando que era guardia de seguridad abrió la puerta de  su domicilio, luego ingresamos al domicilio ahí indico que no tenía nada, hicimos un registro del domicilio y fue donde encontramos una arma y una cartuchera.
P/Usted puede manifestar al señor juez, que la persona a quien se encontró el arma se encuentra presente en esta audiencia? R/ si él es el señor que está a mi lado derecho.
Defensa
P/Usted que observó al Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, que se encontraba haciendo afuera de su domicilio. R/ Lo que yo pude visualizar que el señor se encontraba subido encima de su moto y no pude visualizar otra situación más. R/ A lo que vio mi Teniente el  hizo el registro, como siempre suele hacer y encontró el arma de fuego.
P/Usted visualizo el arma de fuego. R/ Sí y posteriormente ingreso al domicilio y ahí el manifestó que el era guardia de seguridad.
P/Al manifestar que él era guardia de seguridad no opuso resistencia alguna? R/ El si colaboro no opuso resistencia, al ingresar al domicilio lamentablemente encontramos la segunda arma que fue la cartuchera.
P/De acuerdo le manifestó mi defendido A qué se dedica y le mostro algún tipo de documento que lo pudiera identificar como guardia de seguridad. R/ Si lo que es la credencial.
P/ Esto cuenta  como parte de evidencia en el parte de aprehensión. R/ La credencial no. Pero consta en el acta de cadena de custodia.
R/ Al ser arma de fuego, siendo de un guardia de seguridad, debía de ser justificado tendría que tener su permiso de armas, por eso es que se procedió ya que el arma no es de la compañía.
TESTIMONIO:  JAEN ANDRADE ELADIO JUNIOR 

P/Solicito que haga conocer al señor juez, que en el mes de diciembre de este año usted se encontraba laborando
R/  Si en la institución de la Policía Nacional.
P/En qué parte o sector que usted se encontraba laborando. R/ En el sector del recreo. 
P/Solicito usted se sirva a rendir su testimonio con relación al parte de aprehensión que pongo a su vista, como se dio la aprehensión del ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, R/ Nosotros nos encontrábamos en un operativo en todo el sector de recreo específicamente en la tercera etapa del recreo, dónde logramos visualizar a una persona en  una motocicleta, a acercarnos nosotros actúo de una manera evasiva de control avanzamos al sitio y tomamos contacto con el señor, le hicimos el registro y le encontramos a la altura de la pretina de su pantalón un arma de fuego, el manifestó que era guardia de seguridad, pero le explicamos que ese tipo de arma no es de guardia de seguridad, marca Rex, color negro mate in Germán 8 milímetros y al Ingresar a su domicilio encontramos otra arma una cartuchera.
P/ Usted manifiesta que se le encontró el arma a la  altura de la cintura, que persona hiso el registro. 
P/ Usted A qué distancia se encontraba en el momento de que lo aprendieron al señor. P/ A la distancia de unos 2 metros.
P/ Usted visualizo que se le encontró el arma, R/ Si, 
Abogado: Ab. BENITEZ PERALTA MAXWUILL
P/ Señor agente, Usted cuánto tiempo lleva laborando en la Policía Nacional R/ Yo llevo laborando 3 años 4 meses
P/  Al momento que usted pudo visibilizar al Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, que se encontraba fuera del domicilio en ese momento que se encontraba haciendo. R/el se encontraba en la moto.
P/ Aparte que se encontraba en la moto que otra actividad se encontraba haciendo R/al ver el que nosotros lo vimos el bajo de la motocicleta, y de ahí no se encontraba haciendo nada más.
P/ Y por qué motivo y por cual circunstancias es que ustedes hacen el registro corporal a mi defendido R/ porque  él tomó una actitud sospechosa, al ver a la policía intenta ingresar al domicilio
P/ Qué es para usted una actitud sospechosa R/ Evasiva, al ver al miembro policial se baja de la moto  intentando ingresar al domicilio,  es como que tiene algo que temer.
Una actitud evasiva puede tomarse en consideración, para determinar la personalidad de una persona  R/ponerse nerviosa. 
P/ En el momento de que el señor lo aprendieron él se opuso R/ No, no se opuso
P/ Manifestó un oficio o alguna profesión de que él se dedicaba el señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL. R/ Él lo dijo que era guardia de seguridad, después, dijo que laboraba como obrero.
P/ el le mostro algún tipo de justificativo que acredite que él era guardia de seguridad. R/ en ese momento se encontraba vestido como guardia de seguridad. 
P/ entonces ese era un justificativo del porque él tenía el arma de fuego en ese momento que ustedes hicieron el registro corporal pertinente R/ se le pidió el tipo de justificación ya que todo guardia de seguridad que porta arma tiene que tener su permiso,  pero no lo supo justificar.
JUEZ: P/ Para ser más claro a modo de aclaración usted verifico que en efecto al señor le encontraron un arma de fuego en el sitio R/ si yo lo vi.
ACUERDOS PROBATORIOS: 
Fiscal: en esta audiencia conjuntamente con el abogado de la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio tal como lo determina el art. 604 .4 L. D COIP,  los siguientes documentos que sean considerados como prueba de fiscalía y aceptado por la defensa:  el informe reconocimiento de evidencias realizado por el cabo de policía perito Chimpantiza  Iguasnia Kleber  y los documentos que se agregan y que se encuentran como cadena de custodia que se encuentran como evidencia, así también la motocicleta con placa deteriorada, el informe investigativo de la Policía judicial de Duran elaborado por  Moreno Ponce José cabo segundo PN,  el cual realizó el informe investigativo realizando el lugar de los hechos, estableciendo en el sistema de la PN antecedentes del ciudadano que se encuentra en calidad de procesado, como las constancias de las evidencias físicas, también el informe pericial  balístico elaborado por parte de señor agente de la Policía Nacional de la unidad de criminalística el sargento primero Francisco Vizueta Sánchez el mismo que se hizo las experticias sobre el estado y funcionamiento de las dos armas de fuego. El arma de fuego tipo Rex 0 044 726 color negro mate in Germán De fabricación alemana, se sometió a la prueba de la prueba de nitratos dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza calibre 25 c.35 milímetro se encuentra en buen estado de funcionamiento y apta para producir disparos;  referente al arma de fuego tipo cartuchera señala que es de tipo artesanal y que corresponde al calibre 16 que a la prueba de nitratos dio como resultado positivo  y que en respecto a las condiciones se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento no apta para producir disparos, respecto a los cuatro cartuchos correspondientes al calibre 25 o 6.35 es decir para la pistola marca REX señala que son de tipo común del sistema de Transfusión disparó central y puede ser utilizado como elemento de carga de este tipo de Calibre, Igualmente respecto a la prueba realizada con la vaina remitida para análisis correspondiente del Calibre 25 es decir de la misma pistola, se encuentra percutida, su causa difuminal de fuego parte constitutiva de un cartucho de arma de fuego pertenecientes al mismo calibres, decir que corresponden el tipo de arma en que se habría encontrado al ciudadano procesado Igualmente Respecto al procesamiento microscópico con el cartucho encontrado dio las mismas características de haberse disparado con la pistola marca REX  calibre 25 esto es la vaina analizada con la vaina testigo esto es ambas son correspondiente el dicho Calibre, esta prueba Señor Juez, que en el acuerdo comprobatorio con la defensa acordado solicitó que sean incorporadas  en la presente audiencia como prueba de la fiscalía y de lo cual por  el principio de contradicción pongo a la vista a conocimiento de la defensa para el derecho que tiene observar y analizar la misma.
Señor fiscal: 
Gracias Señor Juez para concluir con la prueba de parte de la fiscalía como prueba documental,  Solicito que se incorpora el parte policial de aprehensión de lo cual compadecieron a rendir su testimonio los señores agentes policía Pérez Ortiz Juan Carlos y Jean Andrade Eladio Junior, Por lo cual la fiscalía concluyera la presentación de la prueba que se solicita sea incorporada en la presente audiencia Señor Juez.

ALEGATO DE CLAUSURA FISCAL
Gracias Señor Juez en cumplimiento a lo que dispone el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal,  la fiscalía luego de sustanciar esta audiencia en sus dos fases iniciales cómo es la presentación de la teoría del caso la prueba, corresponde en esta parte realizar el análisis Respecto a los hechos que se ha presentado como actos antijurídicos o conducta penalmente relevante como señala el artículo 22 COIP, en este caso hacer la valoración conforme a la prueba presentada y sustancial en la  audiencia.  señor juez realmente el artículo 22 COIP señala Cuáles son las conductas penalmente relevantes y que están recogidas en este catálogo de delitos como es el Código Orgánico Integral Penal,  en ese sentido respecto a la conducta de la tenencia y porte de armas como lo señala el artículo 630 en dos partes, la primera que refiere a la tenencia de armas, es decir que la persona de manera pasiva contenga un arma de fuego y que está se encuentre en un domicilio o en un lugar fijo donde permanece y el porte de armas, qué se refiere a que este objeto este medio qué es considerado de peligro abstracto se encuentre con una persona o a su alcance es decir que se encuentre portando o se encuentre a su alcance para disponer de la misma de manera inmediata, en el presente caso de acuerdo a la prueba sustanciada por parte de la Fiscalía de manera clara y precisa, señor juez se establece que en esta audiencia de que existe todos los elementos incorporados como prueba y que ya constituidos como tales demuestra que efectivamente que el día 1 de diciembre del 2016, al Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, los señores miembros de la Policía Nacional,  al momento que realizaban un operativo de control,  al realizarle el chequeo el registro personal le encontraron en su poder un arma de fuego,  en este caso específicamente el arma que encontraron a la altura de la cintura, es una pistola marca REX de color negro de fabricación Industrial alemana y que la misma tenía 4 municiones sin percutir, así lo manifestaron aquí los dos señores miembros de la Policía Nacional, quiénes intervinieron en este procedimiento como es el cabo Pérez Ortiz Juan Carlos y el agente de policía Jaen Andrade Eladio junior, este último quien sería la persona en darle la protección el subteniente Guevara Cristian, quién fue la persona quién la encontró en su poder a la altura de la cintura al revisarlo el arma de fuego, en este caso la pistola la misma que de acuerdo a las pericias se encuentra en buen estado y apta para producir disparo y además qué ha sido ingresada para para lo correspondiente cadena de custodia que fue hecha su reconocimiento de como evidencia lo cual todo aquello se encuentra demostrado en la presente audiencia. Señor juez con la pericia balística se establece con claridad de que el arma de fuego en este caso el policía admite,  que la pistola marca Rex de fabricación Industrial alemana, se encuentra acta para producir disparo y además Qué los proyectiles encontramos en la misma pertenece al mismo Calibre y puede ser utilizado como medio de carga, respecto a la otra arma de fuego en la parte pertinente del informe qué realiza el señor Jacinto Vizueta Sánchez, hace conocer de qué esta no se encuentra en condiciones o aptas para producir disparo, el delito de porte de arma es un delito abstracto por cuanto el objeto en este caso identificado como arma de fuego es un arma letal que se puede ser utilizado contra la vida y por ende, el legislador al momento de establecer las conductas ha señalado una sanción que va entre los 3 y 5 años de privación de libertad, en la presente audiencia se llevaron mediante acuerdos probatorios aceptar por parte del ciudadano procesado, efectivamente si le encontraron a él en la arma de fuego, pero alegado que se le ha encontrado en su persona o adherido a su cuerpo como es para configurar el porte de armas, sino mas bien ha manifestado que esta fue encontrada y su domicilio, de lo cual Señor Juez,  Es evidente que los miembros de la Policía Nacional al rendir su testimonio de manera clara y precisa y concordantes y bajo juramento manifestaron de qué observaron y encontraron en el arma de fuego a RUIZ PANTOJA JOHN PAOL , a la altura de la cintura del costado derecho por lo tanto señor juez, la fiscalía por la que intervengo de conformidad de lo que establece en la artículo 195 de la constitución, solicita Señor Juez a declarar en calidad de culpable RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, del delito tipificado del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en su segunda parte Asi mismo esto en calidad de autor determina el artículo 42 numeral 1 literal a, es decir autor directo de la infracción antes señalada, considerándose también esta parte de la audiencia del ciudadano también ha presentado determinados documentos, qué tendría la protección de guardia de seguridad a  pesar de que no han encontrado ningún documento adicional, su actividad o trabajo es decir sin embargo había estado uniformado cómo tal, ha  presentado con la credencial y en está audiencia se ha aceptado me acuerdo probatorio, para evitar en parte el procedimiento,  la fiscalía de manera ponderada solicita se le imponga la pena mínima establecida para esta conducta qué son los 3 años, Igualmente se le imponga la multa contemplada del artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal Señor Juez.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Atento a lo que dispone el artículo 619 del código orgánico integral penal Una vez que se ha concluido con la intervención de los sujetos procesales, se anuncia de manera verbal la decisión de este juzgado, en primer lugar cabe indicar como antecedente tiene este proceso como antecedente la detención del ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, cuyas circunstancias constan debidamente detalladas en el parte asignado con el número SURDMG199939, en merito a ello se le dio inicio a esta causa mediante audiencia de formulación de cargos la que tuvo lugar el día 1 de diciembre del 2016,  en esta audiencia de formulación de cargos se hace mérito de las evidencias encontradas y por las cuales se dedujo imputación encontrar el procesado, se da inicio esta causa por el delito decida y reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, siendo aquellas infracciones previstas en el artículo 642 COIP, se estableció que el procedimiento para jugar esta infracción es en directo,  instalada que ha sido la audiencia de juicio directo se han escuchado las partes primeramente en sus teorías del caso luego en la práctica de pruebas de ahí fueron enunciadas en debida forma y posteriormente en su alegatos de cierre alegatos de clausura el señor fiscal ha manifestado en efecto que al ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL. Al momento de ser detenido le fue encontrada en su poder un arma de fuego, arma de fuego que fue debidamente periciada y cuya evidencia cónstá debidamente detallada en el informe practicado para tal efecto, así también debidamente periciada en mérito del informe pericial balístico que se realizó para tal efecto, la defensa en su argumentación a manifestado en primer lugar qué hubo una confesión espontánea por parte el procesado y ha manifestado de qué haciendo pues una explicación, una argumentación en relación a la teoría de los roles, en relación a la teoría de la imputación objetiva, que el ciudadano a justificado el haber  tenido el arma en mérito de qué es un guardia de seguridad, haciendo un análisis exhaustivo de las pruebas practicadas se puede establecer que en primer lugar que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada en mérito de los siguientes elementos probatorios, en primer lugar el informe investigativo realizado, con el que se demuestra de qué es infracción se perpetró en determinado lugar así consta en el reconocimiento del lugar de los hechos que está determinado en el informe investigativo, de igual manera por las evidencias encontrar esto es un arma de fuego que fue debidamente pericial como ya lo dije y lo reiteró y que consta como existente de acuerdo al informe de reconocimiento de evidencia, en este caso puntual me voy a referir únicamente a la pistola industrial marca REX calibre número 22 en mérito de qué como ya lo dijo el señor fiscal y se reitera en la pericia balística se estableció que en la otra arma de fuego encontrada no es apta para producir disparo, y es por ello que la fiscalía lo acusado únicamente por el delito reprime el artículo 360 en su inciso segundo,  esa arma ha sido debidamente reconocida y consta como reconocimiento de evidencia, el arma está arma mencionada es apta para producir disparos, fue disparada después de su última limpieza y así reza del informe pericial balístico, que también expuso y expresó que el señor fiscal, detallado al momento de su argumento, cabe indicar que estos tres elementos puntuales, estas tres pruebas documentales son parte de un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa,  es decir se tiende como afirmativo los asertos de los señores agentes que elaboraron dicha documentación esto es el informe investigativo, del informe de reconocimiento de evidencia y del informe pericial balístico,  esto en cuanto a la materialidad de infracción, en cuanto la responsabilidad del procesado este pues considera que se encuentra debidamente probado en mérito de los testimonios de los dos señores agentes aprehensores, quiénes estuvieron presentes en esta audiencia quienes declararon bajo juramento puntualmente los señores Pérez Ortiz y Andrade Erario Junior, fueron concordantes al manifestar que vieron y divisaron a corta distancia que al momento de hacerse el registro personal corporal se encontraba con la pistola marca REX en el sitio, en relación al indicado de la confesión espontánea de parte del procesado, no es dable, porque el señor procesado al momento de rendir su testimonio atento a lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, no aceptó, no confesó, haber cometido la infracción por la cual ha sido juzgado, manifestó que las armas se encontraban dentro del domicilio de igual manera refiriéndonos a la teoría de los roles, ha manifestado que él no salía con el arma de fuego, qué vestían uniforme de guardia de seguridad y que así se dirigía a su trabajo y que en su trabajo por no tener el permiso para portar arma de fuego todo lo que le dan es un tolete, es decir no había una aceptación expresa del cometimiento de la infracción qué hace materia es de juzgamiento conforme así lo afirma la defensa para que se pueda considerar que sea una confesión espontánea, no obstante ello, para que sepa considerar atenuante debe cumplirse mínimo dos de ellas para efecto que se pueda considerar una rebaja de pena, de todo esto podemos establecer en primer lugar qué la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada así también la responsabilidad del procesado, esto es el ciudadano acusado el señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, se apartó fue más allá del riesgo permitido e ingreso para el riesgo prohibido, cuándo portaba un arma sin tener permiso de la autoridad competente para que así pueda utilizar o portar la referida arma,  en efecto el delito es peligro abstracto cómo tal,  no mide resultados, mide  el simple hecho, no necesita que hay una muerte con el arma, no se necesita que haya un robo a mano armada, el simple hecho de portar un arma de fuego constituye una infracción, en ese momento superó el riesgo permitido ingreso al campo del riesgo prohibido, el simple hecho de tener el arma de fuego sin el correspondiente permiso, en efecto como dice la fiscalía se constituye como dice la doctrina un delito de peligro abstracto, toda vez de que no mira el resultado  en sí, hecho estos análisis en consideración este jugador como ya se dijo y se lo reitera la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada así también la responsabilidad del encausado en consecuencia de ello al ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, se lo declara culpable, en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el artículo 360 en su  segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena privativa de libertad de 3 años, toda vez que no constan atenuantes qué considerar, así también la multa de 10 salarios básicos unificados el trabajador en general, por haber sido solicitada dentro de esta audiencia la suspensión condicional de la pena, en la correspondiente sentencia se dará a conocer la convocatoria de la misma conforme agenda de secretaria.  La sentencia reducida escrito se notificará en los próximos días en sus correos electrónicos. Se declara concluido este acto procesal
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.