EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01936
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de diciembre de 2016
Hora: 14:h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: ART. 360 .2 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocas@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RUIZ PANTOJA JOHN PAOL 
Abogado defensor: Ab. CARLOS HERMENEGILDO SUAREZ
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )

AGENTE.- CHRISTIAN GUEVARA: señor juez, al momento me encontraba de servicio en operativo, nos encontrábamos en la 3era etapa del recreo se observó un ciudadano que vestía en una motocicleta negra, con placas deterioradas, al ver pa presencia de los policías el señor se ingresa a su domicilio y procede a dejar encendida la moto le realizamos el registro respectivo se le encontró un arma de fuego con 4 municiones para percutir y 1 ya percutido y un celular, así mismo se verifico la procedencia de la motocicleta, manifestó que trabajaba como guardia de seguridad, que no había ningún problema ingresar al domicilio, ingresamos a su domicilio encontrándole un a cartuchera, de mango de madera envuelta en cinta aislante se pidió el permiso de armas y no pudo justificar con un  permiso para que pueda portar el arma, por tal motivo se procede aprehender al ciudadano.

Abogado defensor: CARLOS HERMENEGILDO SUAREZ: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez, debemos de ver como relata el parte el agente aprehensor, señor juez, la dirección de parte del agente policial, no fue en la calle fue en el interior de su domicilio, en atr. 360 verbo rector, al interior de su domicilio eso dice el parte, agente policial quiere contradecir lo que el narro en el parte, diciendo que la revisión la hiso en la calle no cabe eso dicho el mismo aprehensor que fue en el interior de su domicilio, el dice que al ingresar los policías encuentran el arma y por esa razón lo detienen, tiene que hacerse la tipificación correcta del parte, no lo digo yo lo dice el mismo parte de aprehensión, no estamos de acuerdo con la tipificación que hace el señor fiscal, mi defendido hace una semana esta trabajando en una empresa de seguridad, y no contaba con el permiso por eso andaba con el uniforme no es que alegaba, no tiene causas penales, este es su primera detención, consta de los certificados, vive con su madre en el cantón de Duran, adjunto documento de contrato, para que al momento de resolver alguna medida cautelar se considere estos documentos y se le pueda otorgar la medida establecida en el art. 522 1 y 2COIP, por existir un arraigo social

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES : señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión de fecha 29/11/2016 a las 20h00, suscrito por los Agentes Aprehensores, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, en la tercera etapa a la altura de la manzana 341 solar 19 se observó la presencia de un ciudadano con vestimenta de guardia de seguridad, en una motocicleta negra con la placa deteriorada, al momento de acercarnos al lugar, pudimos observar que el ciudadano procede adoptar una actitud evasiva de control policial, procediendo Ingresar abruptamente a su domicilio, donde se logra interceptarlo a la altura de la puerta al momento de tomar contacto con dicho ciudadano se identificó como RUIZ PANTOJA JOHN PAOL de 26 años se procede a hacer un registro superficial encontrándole en la pretina del pantalón a la altura de la cintura del costado derecho un arma de fuego marca Rex color negro mate in Germán 8 milímetros con 4 municiones sin percutir, y una munición percutida, un teléfono celular Samsung j1 color azul, con tarjeta SIM, de operadora Claro, Con su respectiva batería tarjeta de memoria de 8 gigas, lo tenía en su mano derecha, de igual manera se le pidió los documentos de identificación personal de dicha motocicleta, asi  mismo se ingresó a su domicilio y ahí se le encontró una cartuchera de mango de madera .Por todo esto la Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso RUIZ PANTOJA JOHN PAOL. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP). Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión cadena de custodia de las armas encontradas, evaluación médica. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el DIRECTO. SE CONVOCA A LOS SUJETOS PROCESALES PARA EL DÍA 09 DE DICIEMBRE DEL 2016 A LAS 15H00. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito. Por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 se ordena la  prisión preventiva en contra de RUIZ PANTOJA JOHN PAO, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Varones) las partes se encuentran debidamente notificadas dentro de esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.