VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01936.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “….…El día 1 de  diciembre del 2016 Aproximadamente a las 20 horas,  los miembros de la Policía Nacional entre ellos el subteniente El subteniente Guevara Cristian, Pérez Ortiz Juan Carlos, se encontraban realizando un operativo anti delincuencial, en  la tercera etapa del recreo a la altura de la manzana 34 solar 19, se observó la presencia de un ciudadano con vestimenta de guardia de seguridad, en una motocicleta negra con la placa deteriorada, al momento de acercarnos al lugar, pudimos observar que el ciudadano procede adoptar una actitud evasiva de control policial, procediendo Ingresar abruptamente a su domicilio, donde se logra interceptarlo a la altura de la puerta al momento de tomar contacto con dicho ciudadano se identificó como RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, de 26 años se procede a hacer un registro superficial encontrándole en la pretina del pantalón a la altura de la cintura del costado derecho un arma de fuego marca Rex, color negro mate in Germán 8 milímetros, con 4 municiones sin percutir, un teléfono celular Samsung j1 color azul, con tarjeta SIM, de operadora Claro, Con su respectiva batería tarjeta de memoria de 8 gigas, lo tenía en su mano derecha, de igual manera se le pidió los documentos de identificación personal de dicha motocicleta, asi  mismo se ingresó a su domicilio y ahí se le encontró una cartuchera de mango de madera, envuelta en una cinta aislante calibre 16, estos son los hechos ocurridos, de acuerdo a las armas de fuego, por lo que  los miembros de la Policía Nacional procedieron a detenerlo y poner a las órdenes de la autoridad competente, en la audiencia de flagrancia se procedió a la formulación de cargos y el procesamiento de RUIZ PANTOJA JOHN PAOL por el art 360 inc. 2 COIP, hasta aquí la teoría del caso señor juez....…..”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “……La defensa en esta primera parte manifiesta que no existen vicios de procedibilidad, ni de prejudicialidad ni de competencia, que pueda invalidar el proceso, no tiene nada que alegar, la defensa continua con la teoría del caso tomando en consideración en este caso por lo manifestado por el señor fiscal, y tomando en consideración lo que dispone el art. 45 numeral 6 Coip, y 46 y 76 .7.6 COIP, La defensa en su momento oportuno probara que lo que afirma el señor fiscal y mediante el testimonio de mi defendido se relatara como fueron las circunstancias de este caso el asunto por el cual se inició el proceso investigativo por el delito de tenencia y porte de arma, del art. 360 COIP, tomando en consideración ciertas premisas respecto a lo que manifestó el señor fiscal, respecto a que  el arma de fuego que se encontró en la pretina de pantalón cosa que es totalmente incierto ya que esa arma se la  encontró en el domicilio del ciudadano, todo esto se aclarará en la versión de mi representado en su momento procesal oportuno hasta aquí la teoría del caso que presenta la defensa....…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL:  A)  POLICIA PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS, aprehensor: Muy buenas tardes señor PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS: pongo a la vista el documento donde aparece su firma ese parte firmad por usted es esa su firma/ Si. P/Usted Recuerda que a inicios de este mes de diciembre, usted se encontraba laborando para la Policía Nacional ?R/ Si P/ En qué sector usted se encontraba laborando. R/ En el sector de la tercera etapa del recreo. P/ usted recuerda los hechos para hacer conocer el señor juez Como fueron los hechos. R/ En ese día nos encontrábamos en un operativo móvil, Entonces hicimos la detención de la motocicleta para hacer un registro de placas ya que minutos antes se habían reportado placas entonces en el momento que nosotros hicimos el registro y es cuando se le encontró un arma al ciudadano en la altura de la pretina. P/Usted dice que encontramos en un operativo usted recuerda cuantos miembros policiales intervinieron en ese procedimiento ?i R/ tres policías  Mi JP y la motocicleta. P/Cuando usted dice mi JP a quien se refiere R/Es mi jefe de  patrulla. P/Me da el nombre de señor. R/ El subteniente Guevara Cristian. P/Usted A qué distancia se encontraba al momento que su compañero señala el subteniente Guevara Cristian encontró el arma, a qué distancia estaba usted. R/ Una distancia aproximada de 2 a 3 metros. P/En el parte dice que el señor intentaba ingresar al domicilio, esta parte quiero que aclare al Señor Juez,  en qué parte lo encontraron al señor. R/ En la parte de atrás de su domicilio. P/Sólo usted Recuerda haber encontrado una moto o alguna otra moto. R/ En el momento que se hizo del subteniente Guevara hizo el registro el señor se identificó como guardia de seguridad dónde se encontró el arma de fuego y en lo posterior el señor voluntariamente manifestando que era guardia de seguridad abrió la puerta de  su domicilio, luego ingresamos al domicilio ahí indico que no tenía nada, hicimos un registro del domicilio y fue donde encontramos una arma y una cartuchera. P/Usted puede manifestar al señor juez, que la persona a quien se encontró el arma se encuentra presente en esta audiencia? R/ si él es el señor que está a mi lado derecho. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P/Usted que observó al Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, que se encontraba haciendo afuera de su domicilio. R/ Lo que yo pude visualizar que el señor se encontraba subido encima de su moto y no pude visualizar otra situación más. R/ A lo que vio mi Teniente el  hizo el registro, como siempre suele hacer y encontró el arma de fuego. P/Usted visualizo el arma de fuego. R/ Sí y posteriormente ingreso al domicilio y ahí el manifestó que el era guardia de seguridad. P/Al manifestar que él era guardia de seguridad no opuso resistencia alguna? R/ El si colaboro no opuso resistencia, al ingresar al domicilio lamentablemente encontramos la segunda arma que fue la cartuchera. P/De acuerdo le manifestó mi defendido A qué se dedica y le mostro algún tipo de documento que lo pudiera identificar como guardia de seguridad. R/ Si lo que es la credencial. P/ Esto cuenta  como parte de evidencia en el parte de aprehensión. R/ La credencial no. Pero consta en el acta de cadena de custodia. R/ Al ser arma de fuego, siendo de un guardia de seguridad, debía de ser justificado tendría que tener su permiso de armas, por eso es que se procedió ya que el arma no es de la compañía. B) POLICIA JAEN ANDRADE ELADIO JUNIOR, agente aprehensor: P/Solicito que haga conocer al señor juez, que en el mes de diciembre de este año usted se encontraba laborando. R/  Si en la institución de la Policía Nacional. P/En qué parte o sector que usted se encontraba laborando. R/ En el sector del recreo. P/Solicito usted se sirva a rendir su testimonio con relación al parte de aprehensión que pongo a su vista, como se dio la aprehensión del ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, R/ Nosotros nos encontrábamos en un operativo en todo el sector de recreo específicamente en la tercera etapa del recreo, dónde logramos visualizar a una persona en  una motocicleta, a acercarnos nosotros actúo de una manera evasiva de control avanzamos al sitio y tomamos contacto con el señor, le hicimos el registro y le encontramos a la altura de la pretina de su pantalón un arma de fuego, el manifestó que era guardia de seguridad, pero le explicamos que ese tipo de arma no es de guardia de seguridad, marca Rex, color negro mate in Germán 8 milímetros y al Ingresar a su domicilio encontramos otra arma una cartuchera. P/ Usted manifiesta que se le encontró el arma a la  altura de la cintura, que persona hiso el registro. P/ Usted A qué distancia se encontraba en el momento de que lo aprendieron al señor. P/ A la distancia de unos 2 metros. P/ Usted visualizo que se le encontró el arma, R/ Si. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P/ Señor agente, Usted cuánto tiempo lleva laborando en la Policía Nacional R/ Yo llevo laborando 3 años 4 meses. P/  Al momento que usted pudo visibilizar al Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, que se encontraba fuera del domicilio en ese momento que se encontraba haciendo. R/el se encontraba en la moto. P/ Aparte que se encontraba en la moto que otra actividad se encontraba haciendo R/al ver el que nosotros lo vimos el bajo de la motocicleta, y de ahí no se encontraba haciendo nada más. P/ Y por qué motivo y por cual circunstancias es que ustedes hacen el registro corporal a mi defendido R/ porque  él tomó una actitud sospechosa, al ver a la policía intenta ingresar al domicilio. P/ Qué es para usted una actitud sospechosa R/ Evasiva, al ver al miembro policial se baja de la moto  intentando ingresar al domicilio,  es como que tiene algo que temer. Una actitud evasiva puede tomarse en consideración, para determinar la personalidad de una persona  R/ponerse nerviosa. P/ En el momento de que el señor lo aprendieron él se opuso R/ No, no se opuso. P/ Manifestó un oficio o alguna profesión de que él se dedicaba el señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL. R/ Él lo dijo que era guardia de seguridad, después, dijo que laboraba como obrero. P/ el le mostro algún tipo de justificativo que acredite que él era guardia de seguridad. R/ en ese momento se encontraba vestido como guardia de seguridad. P/ entonces ese era un justificativo del porque él tenía el arma de fuego en ese momento que ustedes hicieron el registro corporal pertinente R/ se le pidió el tipo de justificación ya que todo guardia de seguridad que porta arma tiene que tener su permiso,  pero no lo supo justificar. ACLARACION PARA EL JUEZ: P/ Para ser más claro a modo de aclaración usted verifico que en efecto al señor le encontraron un arma de fuego en el sitio R/ si yo lo vi. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de aprehensión signado con el No SURDMG199939 suscrito por el SBTE. GUEVARA AMAN CHRISTIAN ANDRES, CBOP. PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS, CBOS. APOLO ESPINOZA ILTON JUAN, POLI. JAEN ANDRADE ELADIO JUNIOR, en el que constan narradas las circunstancias de la detención del procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, así como las evidencias encontradas; b) Informe investigativo No 247-2016-PJ-DURAN, suscrito por el PPNN MORENO PONCE JOSE, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos y el que fue materia de acuerdo probatorio, dándose por verdaderos los dichos y manifiestos del informe, por lo que no fue necesario el testimonio del agente investigador; c) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, No DCGIT1607138 suscrito por el PPNN. KLEVER CHIMPANTIZA IGUASNIA, el que fue materia de acuerdo probatorio, dándose por verdaderos los dichos y manifiestos del informe, por lo que no fue necesario el testimonio del agente policial que lo suscribió; d) Informe pericial de Balística No 2016-DCG11601267 suscrito por el Sargento 1ero de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, Tecnólogo Criminalístico, el que fue materia de acuerdo probatorio, dándose por verdaderos los dichos y manifiestos del informe, por lo que no fue necesario el testimonio del perito acreditado que lo suscribió .-    5.2.- LA DEFENSA DE MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO EL TESTIMONIO DEL ACUSADO RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, QUIEN RINDIO SU TESTIMONIO CONFORME LAS REGLAS DEL ART. 507 DEL COIP: P/ Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL,  me podría decir con mayor claridad cómo fue su aprehensión, el motivo por el cual se encuentra presente en esta audiencia. R/ Yo salía a cubrir mi turno porque yo estaba trabajando servicio de guardia de seguridad salí a cubrir a un compañero,  eran las 7:30 de la noche cuando salía de mi domicilio y se me acercan los agentes de policía me dicen que por favor me bajé de la moto y me piden los documento yo di los documentos, yo venía saliendo de mi casa, ósea tenía la puerta abierta y estaba poniendo en encendido la moto para que se caliente y tenía mi domicilio abierto y vienen los oficiales se me acercan y me pidieron los documentos de la moto Y le doy mis documentos,  ahí en el momento no pasó nada me dicen por favor puedo acercarme a su domicilio, entrar a su domicilio y le digo si no hay problema y en mi domicilio encuentran las armas de fuego las cuales, un arma estaba deteriorada no valía estaba entre unas herramientas y la otra  arma de fuego no le había podido sacar el permiso, porque recién tenía en la compañía poco tiempo de haber ingresado yo tenía que hacer unos cursos para poder sacar el permiso del arma, pero el arma nunca me lo encontraron en la pretina y nunca la portaba yo en la calle yo salía a cumplir con un turno de la empresa, que me llamaron de la compañía de la compañía mismo me dijeron que vaya a cubrir ese turno o sea yo salía a cubrir un turno a trabajar no podía llevar arma de fuego, si en la misma compañía te dan y como yo lo portaba el permiso de arma la misma compañía, como yo no contaba aun con permiso de arma lo que me dan es un tolete,  Esto es lo que puedo decir en base  a mi defensa. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no presentó prueba documental alguna.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “……Gracias Señor Juez en cumplimiento a lo que dispone el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal,  la fiscalía luego de sustanciar esta audiencia en sus dos fases iniciales cómo es la presentación de la teoría del caso la prueba, corresponde en esta parte realizar el análisis Respecto a los hechos que se ha presentado como actos antijurídicos o conducta penalmente relevante como señala el artículo 22 COIP, en este caso hacer la valoración conforme a la prueba presentada y sustancial en la  audiencia.  señor juez realmente el artículo 22 COIP señala Cuáles son las conductas penalmente relevantes y que están recogidas en este catálogo de delitos como es el Código Orgánico Integral Penal,  en ese sentido respecto a la conducta de la tenencia y porte de armas como lo señala el artículo 630 en dos partes, la primera que refiere a la tenencia de armas, es decir que la persona de manera pasiva contenga un arma de fuego y que está se encuentre en un domicilio o en un lugar fijo donde permanece y el porte de armas, qué se refiere a que este objeto este medio qué es considerado de peligro abstracto se encuentre con una persona o a su alcance es decir que se encuentre portando o se encuentre a su alcance para disponer de la misma de manera inmediata, en el presente caso de acuerdo a la prueba sustanciada por parte de la Fiscalía de manera clara y precisa, señor juez se establece que en esta audiencia de que existe todos los elementos incorporados como prueba y que ya constituidos como tales demuestra que efectivamente que el día 1 de diciembre del 2016, al Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, los señores miembros de la Policía Nacional,  al momento que realizaban un operativo de control,  al realizarle el chequeo el registro personal le encontraron en su poder un arma de fuego,  en este caso específicamente el arma que encontraron a la altura de la cintura, es una pistola marca REX de color negro de fabricación Industrial alemana y que la misma tenía 4 municiones sin percutir, así lo manifestaron aquí los dos señores miembros de la Policía Nacional, quiénes intervinieron en este procedimiento como es el cabo Pérez Ortiz Juan Carlos y el agente de policía Jaen Andrade Eladio junior, este último quien sería la persona en darle la protección el subteniente Guevara Cristian, quién fue la persona quién la encontró en su poder a la altura de la cintura al revisarlo el arma de fuego, en este caso la pistola la misma que de acuerdo a las pericias se encuentra en buen estado y apta para producir disparo y además qué ha sido ingresada para para lo correspondiente cadena de custodia que fue hecha su reconocimiento de como evidencia lo cual todo aquello se encuentra demostrado en la presente audiencia. Señor juez con la pericia balística se establece con claridad de que el arma de fuego en este caso el policía admite,  que la pistola marca Rex de fabricación Industrial alemana, se encuentra acta para producir disparo y además Qué los proyectiles encontramos en la misma pertenece al mismo Calibre y puede ser utilizado como medio de carga, respecto a la otra arma de fuego en la parte pertinente del informe qué realiza el señor Jacinto Vizueta Sánchez, hace conocer de qué esta no se encuentra en condiciones o aptas para producir disparo, el delito de porte de arma es un delito abstracto por cuanto el objeto en este caso identificado como arma de fuego es un arma letal que se puede ser utilizado contra la vida y por ende, el legislador al momento de establecer las conductas ha señalado una sanción que va entre los 3 y 5 años de privación de libertad, en la presente audiencia se llevaron mediante acuerdos probatorios aceptar por parte del ciudadano procesado, efectivamente si le encontraron a él en la arma de fuego, pero alegado que se le ha encontrado en su persona o adherido a su cuerpo como es para configurar el porte de armas, sino mas bien ha manifestado que esta fue encontrada y su domicilio, de lo cual Señor Juez,  Es evidente que los miembros de la Policía Nacional al rendir su testimonio de manera clara y precisa y concordantes y bajo juramento manifestaron de qué observaron y encontraron en el arma de fuego a RUIZ PANTOJA JOHN PAOL , a la altura de la cintura del costado derecho por lo tanto señor juez, la fiscalía por la que intervengo de conformidad de lo que establece en la artículo 195 de la constitución, solicita Señor Juez a declarar en calidad de culpable RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, del delito tipificado del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en su segunda parte Asi mismo esto en calidad de autor determina el artículo 42 numeral 1 literal a, es decir autor directo de la infracción antes señalada, considerándose también esta parte de la audiencia del ciudadano también ha presentado determinados documentos, qué tendría la protección de guardia de seguridad a  pesar de que no han encontrado ningún documento adicional, su actividad o trabajo es decir sin embargo había estado uniformado cómo tal, ha  presentado con la credencial y en está audiencia se ha aceptado me acuerdo probatorio, para evitar en parte el procedimiento,  la fiscalía de manera ponderada solicita se le imponga la pena mínima establecida para esta conducta qué son los 3 años, Igualmente se le imponga la multa contemplada del artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal Señor Juez.…..”; 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….…Tomando en consideración en este caso la intervención rendida en este caso por el señor fiscal respecto al tipo penal, lastimosamente para qué se opere lo que es la posición de garantía,  debería estar legitimada  por el permiso qué se le debería dar el uso y el porte de arma de fuego al Señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, de la cual no ha negado  el hecho factico, no ha negado el hecho de que se le haya encontrado un arma dentro de su domicilio, el hecho de que el arma sea de su propiedad, pero está justificando la razón social o el rol que el cumplía en su posición su oficio su trabajo para poder custodiar la vida de otra persona , partiendo del punto de vista del señor fiscal que con esa arma se podría tentar con una tercera persona, en el momento que una persona toma consideración que es guardia de seguridad se le justifica mediante una credencial, en ese mismo momento esa persona es depositaria de las demás vida o  de un tercero, en la cual compartida con lo que dispone la doctrina en la dogmática penal respecto a  la posición de garantías,  tomando en consideración que también mi defendido el comenzaba a incursionar sus labores de guardia de seguridad ,tomando en consideración la posición causales de mi representado normado  no que dispone el artículo 76 numeral 7 literal C tal como se lo escuchado abiertamente que el arma de fuego lastimosamente era para uso de su protección, en la cual también es permitida y es  parte del hecho es táctico y tomando en consideración que en este caso lo que dispone el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 6 respecto en este caso y tomando en consideración en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, es un delito en la cual establece sus circunstancias y no hay circunstancias que se subsumirían, circunstancias agravantes que están propagadas en el Código Orgánico Integral Penal y por lo tanto en este caso sería acogible y apreciable, mediante su decisión judicial, téngase en consideración lo dispuesto en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, qué dice que se impongan un tercio de la pena sugerida por el fiscal, posteriormente caso a la sentencia, Señor Juez la defensa solicita que se le otorgue el derecho a la palabra si exista la réplica, Hasta aquí mi intervención Señor Juez......…”.-  SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la seguridad pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el porte de arma de fuego, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con los siguientes elementos probatorios, A)  Testimonios de los Agentes que practicaron la aprehensión del procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, los policías: PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS y  JAEN ANDRADE ELADIO JUNIOR, quienes fueron concordantes al declarar que vieron de manera directa que el procesado tenía en su poder el arma de fuego que consta como evidencia; B) Informe investigativo No 247-2016-PJ-DURAN, suscrito por el PPNN MORENO PONCE JOSE, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos y el que fue materia de acuerdo probatorio, dándose por verdaderos los dichos y manifiestos del informe, por lo que no fue necesario el testimonio del agente investigador; C) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, No DCGIT1607138 suscrito por el PPNN. KLEVER CHIMPANTIZA IGUASNIA, el que fue materia de acuerdo probatorio, dándose por verdaderos los dichos y manifiestos del informe, por lo que no fue necesario el testimonio del agente policial que lo suscribió; y, D) Informe pericial de Balística No 2016-DCG11601267 suscrito por el Sargento 1ero de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, Tecnólogo Criminalístico, el que fue materia de acuerdo probatorio, dándose por verdaderos los dichos y manifiestos del informe, por lo que no fue necesario el testimonio del perito acreditado que lo suscribió.- El artículo 498 del COIP, es claro al decir que los medios de prueba son tres; estos es; el documento, el testimonio, la pericia: De igual manera el artículo 454.6 del COIP, último inciso estipula. “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales, y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyen al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. El artículo 615. 4. del COIP  expresa: “Las versiones e informes del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, del personal competente en materia de tránsito, de los peritos y otras declaraciones previas se utilizarán en el interrogatorio y contrainterrogatorios con el fin de recodar sus actuaciones”.  Como elemento integrante del delito de Porte de arma de fuego, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL.  Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con las pruebas detalladas, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito de mera actividad y peligro abstracto; en donde no existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, pero conforme lo prescribe el Art. 441.6 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es El ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SEGURIDAD PÚBLICA. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico SEGURIDAD PÚBLICA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el artículo 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.5 (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 6 (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2do, cuyo verbo rector aplicado en éste caso, la posesión del material peligroso, en este caso un arma de fuego, cuyo examen pericial, en su conclusión determinó que está apta para producir disparos;  el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del agente aprehensor, quien declaró que neutralizaron al ciudadano saliendo de una de la habitaciones, acto seguido encontraron en una de las habitaciones una funda negra colgada en la pared, cabe indicar que dentro de esta funda se encontraba la droga que consta como evidencia. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, conocía que lo que portaba es un arma de fuego apta para producir disparos, configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico seguridad  pública, constituido por el porte del arma de fuego. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO determinado en el Art. 360 inciso segundo, se debe encuadrar su conducta en una de las escalas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, indicando este Juzgador que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo probado documentalmente, la evidencia encontrada es consistente en UN ARMA DE FUEGO, TIPO PISTOLA, MARCA RECK DE FABRICACION INDUSTRIAL..CALIBRE .25 o 6.35 mm…..EN BUEN ESADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTA PARA PRODICIR DISPAROS;  cuya pena privativa de libertad es de TRES A CINCO AÑOS y multa de DIEZ A DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantía Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0929550499; de 26 años de edad; de estado civil unión de hecho; de instrucción secundaria; domiciliado en esta localidad de  Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Se ordena el comiso penal y la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción al tenor del Art. 69.2 letra a), 3 del Código Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima (Estado) se dispone la reparación inmaterial, que consiste en la publicación de la sentencia por el sentenciado, ofreciendo a su vez, disculpas al Estado; y el reconocimiento de los hechos y responsabilidades en un diario de mayor circulación de ésta ciudad de Duran. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Sin costas procesales que regular.- CONVOCATORIA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por haber sido solicitado dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales para el día 07 de febrero de 2017 a las 16h30 a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne, en este complejo judicial.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-