VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del acusado AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, en contra de quien, el Dr. Freddy Soria Cevallos, Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el 23 de Mayo 2.013, Auto de Llamamiento a Juicio, por considerarle presunto autor del delito de Uso Doloso de Documento Falso, tipificado y reprimido en el Art. 341 en concordancia con el Art. 339 ambos del Código Penal. Posteriormente, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 9 de Septiembre del 2.015, a las 12h19, se radica la competencia en este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas; y, una vez instalada la audiencia de juzgamiento el día 8 de Octubre del 2.015, a las 09h00, la misma que se suspendió a petición de la Fiscalía, reinstalándose el 25 de Enero del 2.016, a las 09h00 y 2 de Junio del 2.016, a las 09h00, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso, previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también, en cumplimiento de las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral en la audiencia pública de juzgamiento; y, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, para hacerlo se considera:
I
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.-  Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”.

Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el acusado AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito de Uso Doloso de Documento Falso, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el número 1 del artículo 18 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de Ley, así como lo puntualizado en los artículos: 21 numeral 1; 17 numeral 5; 28 numeral 1 y 306 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa.- 

II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presente sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. 

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14, párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 

III
IDENTIDAD DEL ACUSADO
El acusado comparece al Tribunal con los nombres de: AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922108790, de 27 años de edad, de ocupación profesor, de estado civil soltero, domiciliado en Pascuales, cooperativa San Francisco.-

IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. José Morales Anchundia, por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del acusado Agustín Fernando Moncayo Montalván, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Dr. Freddy Soria Cevallos, Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 23 de Mayo del 2.011, teniendo como antecedente el Oficio No. 436-LV-INHMT-2009 de fecha 5 de Junio del 2.009, con lo que se vino al conocimiento que se encuentra el resultado de la prueba de inmunofluorescencia indirecta para el VIH 1-2 (IFI), practicada a Moncayo Montalván Agustín Fernando (Cód. No. 200) y cuyo resultado es que ha sido adulterado, es más el sello y firma del mismo no le pertenece y el resultado de la prueba ha dado positivo, el sello y firma no corresponde;  por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, como presunto autor del delito de Uso Doloso de Documento Falso, tipificado y sancionado en el Art. 341 en concordancia con el Art. 339, ambos del Código Penal.-


V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del acusado, las partes o sujetos procesales deben aportar los actos procesales de prueba necesarios e idóneos ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del mismo. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.

La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, es: “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el Art. 251 del mismo código, puntualiza que: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional. Por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. 

Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 83, 84, 86 del Código de Procedimiento Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. 

Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. 

Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal; y, el Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-

VI
EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo al inicio del juicio, el Tribunal procedió a informar al acusado AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, sobre los cargos que la Fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable. Volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por  el Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra; que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con sus abogados previamente antes de contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.- 

6.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FISCALÍA: El Abg. Walter Suárez Farías, Fiscal del Guayas, en la audiencia pública de juzgamiento reseñó la teoría del caso, manifestando: De la denuncia que presentara Michael  Charbonneau ha referido que el procesado Agustín Fernando Moncayo Montalván, ha presentado acreditación falsa en indagación previa que tramitaba la Fiscal Patricia Morán, documentación de certificaciones del Instituto Nacional de Higiene Leopoldo Izquieta Pérez, cuyos resultados dieron negativos de ser portador del virus de VIH al ser contrastada con los documentos adulterados, tal como consta del expediente. Situación que probaré en el transcurso de esta audiencia.-

6.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL DEFENSOR PÚBLICO, ABG. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR DEL ACUSADO AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN: El Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, defensor del acusado Agustín Fernando Moncayo Montalván, con relación a la teoría del caso, dijo: El Art. 191 de la Constitución de la República me faculta intervenir de oficio para velar derechos del ciudadano procesado. Una vez escuchada la teoría de la Fiscalía, manifiesto que mi defendido ha sido profesor y por requerimiento interno del colegio donde laboraba, se le pidió un examen de VIH, por lo que él acudió al Instituto Leopoldo Izquieta Pérez de Infectología para obtenerlo. El mismo hecho de acudir a dicho centro, le da idea que no incurrió en falsificación; para el efecto se declara inocente de los cargos; y, luego le dan en sobre cerrado los resultados. Dicen las investigaciones corroborar en una base de datos, pero resulta que no son los mismos que refleja el supuesto documento alterado, que está en discusión si es público o privado por su carácter reservado. Es la Fiscalía la que debe desvanecer el estado de inocencia con la prueba que tendrá que presentar en esta audiencia.-

6.3.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- A continuación, para determinar la participación del acusado Agustín Fernando Moncayo Montalván, el señor Fiscal,  Abg. Walter Suárez Farías, manifiesta: Si bien es cierto se inicia la causa el 8 de octubre del 2.010 por la formulación de cargos realizada. He revisado el expediente, al parecer la causa es de algunos años que es puesta  a mi vista el día de ayer, solicito se suspenda la audiencia para verificar el pedido de prueba testimonial y que la Fiscalía considere para la reinstalación de la audiencia. En la reinstalación de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 25 de Enero del 2.016, a las 09h00, el señor Fiscal vuelve a solicitar se suspenda la audiencia de juzgamiento por cuanto por la fuerte lluvia no han comparecido ninguno de sus testigos; por lo que en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento celebrada el 2 de Junio del 2.016, a las 09h00, la Fiscalía manifiesta: En esta reinstalación de audiencia debo indicar que lamentablemente por situaciones ajenas se ha pospuesto en varias ocasiones esta audiencia y lamentablemente hoy día no tengo la presencia de testigos que comparecieron en otra convocatoria, pero debo manifestar lo siguiente: Como elemento de prueba debo introducir documentos que obran en el expediente de los que me voy a pronunciar en la alegación. Copia certificada del examen químico de bioquímica realizado a Agustín Fernando Moncayo Montalván, examen de sangre realizado al ciudadano Moncayo Montalván del Instituto de Higiene Leopoldo Izquieta el 10 de Marzo del 2.009, una prueba ideológica del Instituto de Higiene de fecha 27 de Febrero del 2.009, una prueba de sangre realizada a Agustín Fernando Moncayo Montalván de febrero 12 del 2.009, presuntamente para determinar la inmunodeficiencia al VIH, prueba para determinar los anticuerpos y antigénicos para el VIH realizado también al procesado, prueba de sangre realizada el 10 de marzo del 2.009 al procesado Agustín Fernando Moncayo Montalván en el Instituto.- 

6.4.- PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN.- La defensa del acusado Agustín Fernando Moncayo Montalván, Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, en la etapa probatoria manifiesta que no va a existir prueba.- Al ser preguntado el señor acusado Agustín Fernando Moncayo Montalván si era su deseo el de rendir su testimonio, recordándole los derechos que le ampara la Constitución de la República y las normas penales, indica que se acoge al derecho del silencio.- 

6.5.- EL DEBATE:  
6.5.1. El señor representante de la Fiscalía, Abg. Walter Suárez Farías, respecto del acusado AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, en el debate dijo: La Constitución de la República a la Fiscalía mandatoriamente le da en el Art. 195, que en efecto establece la obligación en cuanto al ejercicio de la acción pública, pero esta debe estar determinada por el principio de mínima intervención penal, objetividad, presunción de inocencia, en cuanto al Código Procesal Penal vigente a la fecha de inicio de este proceso y del actual Código Orgánico Integral Penal, ratifica el principio de objetividad de presunción de inocencia en cuanto a determinar el nexo causal. Esta causa se inicia en el 2.010, Instrucción 72-2010 causa seguida en ese tiempo de la cual no conocía esta investigación, no la tramité, sin embargo a ustedes le pido que al momento de resolver revisen el auto de llamamiento a juicio para motivar mi exposición de alegato Fiscal. Como elemento del dictamen tenemos el oficio No. 1635-2009  suscrito por la Abg. Patricia Espinoza que refiere la alteración de exámenes constantes a Agustín Fernando Moncayo Montalván, que se inicia otra causa por presunto delito de violación y el Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas sentenció al procesado presente en esta causa. Luego se considera la versión del procesado de lo que se ha manifestado. Finalmente como conclusiones se sustenta en un documento suscrito en el oficio No. 436 del Instituto de Infectología Izquieta Pérez, de Carlos Mosquera Martínez de fecha 5 de Junio del 2.009 que se encuentra el resultado de prueba inmunodeficiencia practicada a Agustín Fernando Moncayo Montalván, cuyo resultado es alterado. Lamentablemente son estas las conclusiones donde hay un documento que no fue experticiado, sólo hay una referencia y finalmente se basa en esa referencia y en la versión del procesado. Bajo estas consideraciones se realiza un auto de llamamiento a juicio al procesado porque presuntamente ha adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 341 en concordancia con el Art. 339 del Código Penal. Son estos elementos probatorios y de cargo que ruego a Ustedes que analicen pormenorizadamente, ya que ni siquiera se puede señalar que se ha probado la materialidad de la infracción. Finalmente, entender responsabilidad del procesado Agustín Fernando Moncayo Montalván, de la documentación que derivó de otra causa, pero que en su momento quien inició debió haber tomado los recaudos necesarios para periciarlo y requerir el auto de llamamiento a juicio en contra de Agustín Fernando Moncayo Montalván. Por estas consideraciones y bajo el principio de objetividad, de mínima intervención penal, no existen elementos suficientes para solicitar sentencia y que se le imponga una pena en contra de Agustín Fernando Moncayo Montalván, salvo su mejor criterio, ya que no implica mi responsabilidad de esta causa que no tramité y en el momento que se me impuso a la vista fue en el mes de octubre del 2.015, una causa del 2.010, por el cual se dictó auto de llamamiento a juicio y bajo estas consideraciones la Fiscalía solicita que se confirme la inocencia de Agustín Fernando Moncayo Montalván.-

6.5.2.- Para el mismo fin del debate, el abogado defensor del acusado AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, dijo: Siendo muy objetiva la Fiscalía, no me queda más que allanarme a ese criterio, por insuficiencia probatoria se ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que sea girada la boleta de excarcelación para que pueda volver con su familia.-

VII
FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO
El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes.  Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 

7.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. No hay delito sin tipo legal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. 

Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. Así pues, el acto concreto ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal, entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto". Afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". 

En el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el acusado Agustín Fernando Moncayo Montalván, existe y se encuentra tipificado y reprimido por el Art. 341 y Art. 339, ambos del Código Penal, que establecen: 

“Art.341.- Usar dolosamente documento falso según casuística anterior.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”.

“Art. 339.- Falsificaciones cometidas por otras personas.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial:
Ya por firmas falsas;
Ya por imitación o alteración de letras o firmas;
Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos;
Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar.”.

La doctrina utiliza adicional o preferentemente el verbo “contrahacer” que significa hacer una copia de una cosa tan parecida a ella, que apenas se distingan una de la otra; y, la ley emplea el verbo “imitar” con idéntico significado. También la doctrina exige la presencia de un elemento subjetivo, que acentúa el carácter doloso de la conducta.

El Código Penal no define lo que es documento. Es el Código Civil (Art. 1716) y el Código de Procedimiento Civil (Art. 164), como norma supletoria que definen al instrumento público como: “El autorizado con las solemnidades legales por el correspondiente empleado”.  El instrumento privado sólo está definido por el Código Procesal (Art. 191): “El escrito hecho por personas particulares, sin intervención de notario ni de otra persona legalmente autorizada, o por personas públicas en actos que no son de su oficio”. El Código Penal Español considera documento (Art. 26): “Todo soporte material que exprese o incorpore datos, hechos o narraciones”.

La palabra falsedad tiene en la ley una significación más alta que la que le corresponde en el lenguaje común. Falsedad no es otra cosa que la falta de verdad y no constituye sino una voz neutra que se aplica a las personas y a todos los sujetos, pero no a las acciones. El término propio no es falsedad sino falsificación. Sin embargo la ley ha dado siempre técnicamente el nombre de falsedad a todo mudamiento de verdad sea como acción, sea como obra. Falsificación: Acción y efecto de falsear, adulterar, cambiar o imitar para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho, penalmente configura delito de falsedad que se comete en varias modalidades: de moneda, documento público, comercial o privado, sellos, timbres y marcas (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004).

El Art. 165 del Código de Procedimiento Civil, enumera los instrumentos públicos: “Los diplomas, decretos, mandatos, edictos, provisiones, requisitorias, exhortos u otras providencias expedidas por autoridad competente; las certificaciones, copias o testimonios de una actuación o procedimiento gubernativo o judicial, dados por el secretario respectivo, con decreto superior; y los escritos en que se exponen los actos ejecutados o los convenios celebrados ante notario, con arreglo a la ley; los asientos de los libros y otras actuaciones de os funcionarios y empleados del Estado de cualquiera otra institución del sector público; los asientos de los libros y registros parroquiales, los libros y registros de los tenientes políticos y de otras personas facultadas por las leyes”. En resumen pueden afirmarse que documentos públicos son los que tienen un origen administrativo, los documentos notariales y los documentos judiciales.

El uso de documento público falso deber ser siempre una acción engañosa, de lo contrario no se daría el delito de falsedad. Usar documento público falso es engañar o tratar de engañar sobre la validez jurídica de que carece en razón de su falsedad. “La obra de la falsificación tiene una finalidad especulativa y el fundamento de las severas sanciones con que la ley penal la reprime radica en la vastedad de los perjuicios que ella es capaz de generar. Esta obra no se agota con la falsedad misma sino que tiene su correlativo en el uso, en la circulación de lo que se ha falsificado y en el hecho de que los efectos que la ley se propone evitar pueden alcanzar a muchas personas. De ahí que disponga la ley que quien a sabiendas hiciera uso de un documento o certificado falso o adulterado, será reprimido como si fuese autor de la falsedad…. La acción consiste en “hacer uso” del documento o certificado falso, es decir, en emplearlos en un acto positivo… Se lo consuma en el momento en que el uso tiene lugar, sin que deba esperarse el ilegítimo enriquecimiento del agente. La jurisprudencia ha declarado que la presentación de esta clase de documento ante la justicia para obtener alguna ventaja no configura este delito sino que constituye tentativa de defraudación. Su punición es la misma que la prevista para la falsificación o adulteración” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, Buenos Aires, 3ra edición, páginas 910 y 911).

Por su parte el Art. 42 del Código Penal, indica: 
“Art. 42.- Definición de autoría del delito.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.

7.1.1.- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: 
a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”. “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". 

“Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640); y, en el presente caso el acusado AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, es persona natural, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación.

b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona: natural o jurídica, que es considerada como víctima y ofendido.

El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.

El Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, señala: “Se considera ofendido: 1. Al directamente afectado por el delito y a falta de éste a su cónyuge o conviviente en unión libre, a sus ascendientes o descendientes y a los demás parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segunda de afinidad. 2.  A los socios, respecto de los delitos que afecten a una sociedad, cometidos por quienes la administren o controlen. 3.  A las personas jurídicas, en aquellos delitos que afecten a sus intereses. 4. A cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellos delitos que afecten intereses colectivos o difusos; y, 5.  A los pueblos y a las comunidades indígenas en los delitos que afecten colectivamente a los miembros del grupo.”.
 
El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.

En este caso se contaría como víctima o sujeto pasivo al Estado, Hospital de Infectología de Guayaquil, que se encuentra  protegido por la Constitución y las leyes de nuestro país; pero sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. 

c) El Bien Jurídico.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). 

En este caso, el bien jurídico protegido es la “Fe Pública”, que se vulneró. Fue Carrara el primero que trató de delimitar el concepto de Fe pública. Según él, lo que distingue a la fe pública de la fe privada es la intervención de la autoridad del Estado, que crea signos materiales y delega en ciertos funcionarios la potestad de asegurar, mediante tales signos o con su participación, las características y condiciones de ciertos objetos o la existencia de ciertos hechos o convenciones. Y, es gracias a esa intervención de la autoridad pública, que los ciudadanos confían en la autenticidad de los objetos que llevan esos signos y en la veracidad de los documentos en que se afirma la existencia de ciertos actos. 

Cuello Calón teniendo a la vista las apreciaciones de Pessina y Garraud-, como la creencia  impuesta y garantizada por el Estado en la verdad de ciertos signos, instrumentos de prueba o actos de los que deriven consecuencias jurídicas. Falsedad es pues, más que un ataque contra dicha fe pública. Correlativamente, las conductas que la ley califica como delitos contra la fe pública consisten en atentar contra esa confianza de los ciudadanos, mediante la introducción de elementos de falsedad. La falsedad es, indudablemente, el medio característico para la comisión de estos delitos, pero no se puede desconocer que hay otros delitos, que afectan a distintos bienes jurídicos, en los cuales el sujeto activo también acude a un medio falso. Un intento de delimitar el concepto de falsedad, para efecto de los delitos contra la fe pública, especialmente en el ámbito documental, se encuentra en el código francés, que expresamente señala que: “Constituye una falsedad toda alteración fraudulenta de la verdad, susceptible de causar un perjuicio y realizada por cualquier medio, en un escrito o en cualquier otro medio de expresión del pensamiento, que tenga por objeto o que pueda tener como efecto constituir la prueba de un hecho con consecuencias jurídicas, o de un derecho”.

d) Objeto.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la fe pública. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, la fe pública. 

e) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “usar”; complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta: dolosamente documento falso;  más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que es el elemento central de la conducta. El tratadista Luis Jiménez de Azúa, manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición.

La Fiscalía en la etapa probatoria manifestó que presentaba como prueba documental: Copia certificada del examen químico de bioquímica realizado a Agustín Fernando Moncayo Montalván, examen de sangre realizado al ciudadano Moncayo Montalván del Instituto de Higiene Leopoldo Izquieta el 10 de Marzo del 2.009, una prueba ideológica del Instituto de Higiene de fecha 27 de Febrero del 2.009, una prueba de sangre realizada a Agustín Fernando Moncayo Montalván de febrero 12 del 2.009, presuntamente para determinar la inmunodeficiencia al VIH, prueba para determinar los anticuerpos y antigénicos para el VIH realizado también al procesado, prueba de sangre realizada el 10 de marzo del 2.009 al procesado Agustín Fernando Moncayo Montalván en el Instituto, pero no se presentó en la audiencia de juzgamiento ningún testigo o perito que judicialice dicha prueba documental, tal como lo señala el inciso segundo del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, que imperativamente manda: Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.

e) Elementos normativos: En el caso se refiere al usar documento falso, en el que se incluyen elementos que la doctrina califica como normativos, esto es: cometer una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar; pues se refieren a disposiciones, limitaciones o presupuestos de carácter jurídico que deben cumplirse para que haya tipicidad, existiendo también normas morales y culturales que también son tomadas en cuenta dentro de la tipicidad.-

f) Elementos valorativos.- Para el caso se constituye en que el sujeto activo debe conocer que su conducta era prohibida, esto es, usar un documento falso; y, que no puede alegar desconocimiento, cuanto más que el Art. 3 del Código Penal determina: “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa”. En nuestro sistema penal rige el principio “ignorantia vel error iuris non excusat”, esto es, la ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma.-

7.1.2.- Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo:
Se refiere a los estados de ánimo del sujeto activo, a sus propósitos o motivaciones. En el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto, que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, tal como lo determina el Art. 32 del Código Penal: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”, y el Art. 33 del mismo código que determina: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada de cometerlo”. 

Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente.” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). 

Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. 

7. 2. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.-
Se debe también analizar la categoría dogmática de la antijuridicidad. Una conducta o un acto antijurídico será exactamente, una conducta o acto contrario al orden jurídico, sin el cual el acto realizado no puede ser considerado delictivo. Se da en todos los casos en que la conducta humana vulnere un derecho reconocido por parte del Estado y al cual se ha dado protección penal. En definitiva cuando se lesiona un bien jurídico. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción) y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, el sujeto activo debe demostrar encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como también desvirtuar la “acción peligrosa” que pone en riesgo el bien jurídico protegido (desvalor de resultado), en el caso es la fe pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta por el legislador, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido denominado “fe pública”, que para Edgardo Donna (Derecho Penal. Parte Especial. Tomo IV. Editores Rubinzal-Culzoni, pág. 28): “Es la confianza que terceros indeterminados, ponen en un instrumento, para relacionarse jurídicamente con él, ya que el bien jurídico tutelado es la confianza general y no la de algunos pocos dotados de un saber técnico, por cuanto la fe otorgada es era omnes”, fuera de toda duda razonable; actuando el Tribunal  como indica Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.  

La antijuridicidad al análisis de Eugenio Zaffaroni, es: “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). 


7.3. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.- 
La responsabilidad penal del que actuó en forma típica y antijurídica, dependerá de que también haya actuado culpablemente. En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso: 

7.3.1.- El acusado AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, no demostró ser una persona inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381). En términos generales de Derecho, la capacidad es la regla general y la incapacidad es la excepción. Así mismo en el orden penal, la regla general es que las personas son imputables y sólo por excepción no los serán aquellas que la ley penal considera inimputables.

La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. 

En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al haber de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico”(Pág. 312).

7.3.2.- En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el el sujeto activo debe alegar y comprobar que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416).

Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. 

7.3.3. Es exigible al sujeto activo que no ponga en riesgo el bien jurídico protegido “fe pública”, ya que la persona está obligada a seguir normas, a adecuar su conducta conforme a las exigencias del Derecho.  No basta con que pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento; 


VIII
PARTICIPACIÓN 
Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con la persona acusada. El profesor Hans Welzel, diagrama la teoría del injusto como una infracción de la conducta a la norma, una relación de contradicción entre la acción y la norma jurídica, basado en su concepto de acción final. Él pone en claro que el injusto es esencialmente una acción humana y final y que esta acción debe ser típica y antijurídica, por ello es que si se realiza la acción descrita conceptualmente en el tipo de una norma prohibitiva, ésta entra en contradicción con lo que exige la norma, por ello afirma que, de esta contradicción deriva la “antinormatividad de esa conducta”.

En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de la teoría del Dominio del Hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (p. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”. 

En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el que tiene el actuar sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. El tratadista Luis Meza Velásquez dice: “A nuestro juicio no sólo se requiere la falta de verdad o simple mentira, que a la mentira asocie algún medio objetivo de persuasión (ej: un documento público falsificado, un balance ficticio), cuando no exista antecedentes entre ambos (ej: una estrecha amistad, comunidad de negocios, relaciones comerciales  más o menos permanentes) que razonablemente autoricen a la víctima dar credibilidad quien a la postre los defraudará con la mentira”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”.-

Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio y en el caso, la prueba documental aportada por la Fiscalía no da la suficiencia probatoria como para emitir sentencia en contra del acusado Agustín Fernando Moncayo Montalván. En respecto, tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”; lo que es concordante con lo señalado por el Dr. Jorge García Falconí en su tratado de Análisis Jurídico Sobre la Duda, donde indica: “La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces que conforman el Tribunal de Garantías Penales, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo. Hay que recalcar que el principio del in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente descritica el derecho constitucional de la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. Por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal”.

IX
EL PRINCIPIO DISPOSITIVO
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas. Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista Ruiz Pérez el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano Héctor Enrique Quiroga Cubillos señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor Alonso Aragoneses señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el juez no debe ser parte en sentido material, ni formal.

El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; y, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, señala: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusaicón Fiscal, no hay juicio”. 

La Presunción de Inocencia se encuentra reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Por otra parte, el onus probandi o carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, que señala: “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal”. 

Conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa; y, en la fase del debate hemos escuchados al señora Fiscal, Abg. Walter Suárez Farías, interviniente en esta audiencia, que ha solicitado se ratifique el estado de inocencia de Agustín Fernando Moncayo Montalván.-
X
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, con fundamento en los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, acogiendo el principio dispositivo, dispuesto en el No. 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia  de AGUSTÍN FERNANDO MONCAYO MONTALVÁN, con cédula de ciudadanía No. 0922108790, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, domiciliado en Pascuales calles 6ta y Av. Principal, ordenándose la cesación inmediata de las medidas que pesen en su contra, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni del  defensor de Agustín Fernando Moncayo Montalván, que intervinieron en la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-