VISTOS: Los infrascritos jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Richart Adolfo Gaibor Gaibor, como juez ponente, Ab. Alberto Lino Tumbaco y el Dr. Pedro Ortega Andrade; avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
  1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por XAVIER PAOLO GARCÉS VERA por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil el viernes 17 de julio del 2020, a las 15h32, dentro del proceso penal N°2012-0148, en la que se lo declara culpable en el grado de Autor, de conformidad con lo tipificado en el Art. 550 y reprimido el Art. 551 segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, en armonía con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, vigentes a la fecha de la comisión de la infracción, imponiéndosele la pena privativa de libertad de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR y como daños y perjuicios la cantidad de 2.000,00 dólares americanos, con lo establecido en el Art. 309, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal; y, la interdicción del condenado XAVIER PAOLO GARCES VERA, conforme lo establecido en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.
 
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
3) DE LA VALIDEZ 
 
La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
4) DEL TRÁMITE
 
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de la disposición Transitoria Primera que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 19 de octubre del 2021, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Héctor Jiménez Ordoñez en representación del procesado y recurrente XAVIER PAOLO GARCÉS VERA, y el Ab. Nelson Vela Andrade en representación de la Fiscalía.
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
 
5.1 El Abogado del procesado y recurrente, XAVIER PAOLO GARCES VERA en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) Se presento el recurso de apelación en contra de la sentencia referida en contra del señor Javier Garces Vera en base a las siguientes consideraciones, da inicio este proceso por una denuncia presentada el 7 de septiembre del año 2011 donde se denuncia un delito de robo, dice la denunciante que se encontraba en su vehículo en la Av. Francisco de Orellana y que fue interceptada por otro auto abordado por cuatro sujetos del cual se bajaron unos tipos describiendo a cada uno donde con arma de fuego obligaron al chofer a bajar el vidrio con intimidación llevándose la cartera, documentos, dinero, etc. y se dieron a la fuga, de esta denuncia se inició una instrucción fiscal, una denuncia sin autores porque la supuesta víctima no reconoció a nadie y tampoco se detuvo alguna persona en delito flagrante, en la audiencia de juicio compareció la fiscalía luego de 10 años comparece al juicio porque mi defendido había estado procesado por otro delito y se dieron cuenta que tenía este y se reactivó este proceso, la fiscalía presento como prueba testimonio del capitán de policía Paul Carrión, quien estuvo inmerso en la investigación indicando al final de su testimonio que no se hizo pericia de identidad humana, comparece otro capitán Carlos Quevedo quien hace el informe preliminar de investigaciones y manifestó que la víctima no quería colaborar con la investigación y otras aportaciones del caso, comparece también Eloy Sailema Cañizares quien realizo pericia de audio, video y afines en base a reportaje periodístico, ese es todo el acervo probatorio que fiscalía presento ante el tribunal de primer instancia, no presento más prueba, ni testigo ni la víctima en audiencia de juicio sin embargo el tribunal condenó a mi defendido por el delito de robo a pesar de que el tipo penal por el cual fue acusado y condenado es por el de la ley vigente el artículo 551, en la segunda parte de este artículo, nunca existió una justificación de la presunta víctima del perjuicio que sufrió, y debo recordarles que en el CPP era obligatorio para la fiscalía establecer la prexistencia de lo sustraído según el artículo 106 del CPP, eso nunca se probó y mi defendido fue condenado a pesar de que supuestamente existía un testigo y nuca compareció, sin embargo el tribunal en sus fundamentos jurídicos dice que ha respetado lo que señalaba el artículo 85 del CPP lo cual no s cumple de ninguna forma y otros artículos que menciona, lo más contradictorio es que manifiestan que la sentencia debe edificarse sobre la valoración razonable de las pruebas debatidas en el juicio oral, yo pregunto con esta insuficiencia probatoria se podía establecer con certeza lo que el tribunal dice en su fundamento jurídico, jamás señores jueces e incluso hubo una falta de motivación total por parte del tribunal para poder establecer que mi defendido es responsable, más allá de toda duda razonable ya que ni siquiera se cumplió con el artículo 106, 216 numeral 7 literal y 218 del CPP, por loque solicito se acepte el recurso de apelación y se revoque la sentencia condenatoria y se levanten las medidas cautelares a mi defendido (…)>>
 
5.2 Intervino el Ab. Nelson Vela Andrade en representación de la Fiscalía, quien, en lo medular indicó <<(…) Señores jueces la sentencia que ustedes tienen en sus manos, en la misma van a poder observar en el consideran 5.3 que existe la experticia de audio y video expuesta por el señor Antonio Sailema Cañizares el mismo que le correspondió exponer al tribunal los hechos que ocurrieron el día del suceso lo cual salió publicado en uno de los medios de comunicación de la ciudad de guayaquil, el testimonio del capitán Paúl Carrión quien indico los sucesos, por lo cual está plenamente acreditado por la fiscalía y así lo hace ver el tribunal de primera instancia de que el hecho como tal si ocurrió, es así que la víctima presenta una denuncia en la fiscalía respecto a lo ocurrido, que si bien es cierto en ese momento en que se presentó la denuncia no señalo nombres de los responsables es por cuanto ella en ese momento no contaba con información pero lo que no se esperaba el sentenciado es que el capitán de policial Paul Carrión ante este evento comenzaron hacer el cotejamiento sobre la foto que apareció publicada en el diario El Universo del robo y es así que ellos en sus labores investigativas recurren al álbum fotográfico donde constan los registros de las personas detenidas, y es así que el capitán dice que toma contacto personal con la victima a quien le exhibió el álbum y le enseño la foto del ciudadano y ella reconoce plenamente al procesado como el autor del asalto, es por eso que dentro de las averiguaciones se obtuvo una orden de detención con fines investigativos en contra del procesado, es así que se tiene certeza de la participación en este hecho delictuoso del señor Garces no hay aquí una insuficiencia probatoria, la victima inclusive tuvo contacto con Carlos Quevedo y le dice que era la persona que le robo pero ella no va hacer nada porque la policía no va devolver el dinero, entonces ella sí reconoce al ciudadano sentenciado pero eso no significa que no constan las pruebas suficientes como para sostener la sentencia del tribunal, es por ellos que fiscalía le pide que lean con detenimiento las explicaciones que justifican la sentencia en la cual hoy se intenta revocar o modificar (…)>>
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO
 
La presente causa penal tiene como antecedente el parte de detención de XAVIER PAOLO GARCÉS VERA de fecha 07 de noviembre del 2011, en el que se indica: “…  Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 07 de septiembre del 2011, siendo las 11h52, aproximadamente, en circunstancia que circulaba en mi vehículo tipo furgoneta marca Hyundai, placa GRX 5662, color plata, por las calles Francisco de Orellana y Juan Tanga Marengo, a cincuenta metros de Hamburguesa El Capi fui interceptada por un auto marca Hyundai Accert, color rojo, abordado por cuatro sujetos del cual se bajaron dos tipos, uno era tez blanca, estatura mediana, delgado, vestía, camiseta a rayas y pantalón jeans, el otro de tez canela, estatura mediana, grueso, vestía camisa dorada pantalón negro de tela, los mismos que con arma de fuego en mano, me obligaron al chofer a bajar el vidrio y luego bajo amenazas e intimidación procedieron a pedirme la cartera, en la cual tenía 800 dólares en efectivo, cedula de ciudadanía, certificado de votación, tarjetas de créditos, como son, dos Pacificard, Casa Tossi, una tarjeta de Banco de Guayaquil. Licencia de conducir, credencial de la Fuerza Arma, una credencial de jubilación, matrícula de un vehículo tipo furgoneta marca Hyundai placa GQA 281, una chequera del Banco de Guayaquil a nombres de la señora MARIA ROSARIO RODRIGUEZ PESANTES, dos libretas de ahorro, una del Banco del Austro y la otra del Banco de Pacifico, una tarjeta de crédito del Megamaxi…”
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
7.1 El Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo, PRUEBAS TESTIMONIALES: a) El testimonio del Sargento Segundo de la Policia Eloy Antonio Sailema Cañizares, quien, en lo medular indicó: “…(Informe de audio video y afines)  Al momento de la pericia No. DCG21100490, con fecha 26 de octubre del 2011 se me solicita mediante oficio del fiscal Errol Elizalde, Fiscal Octavo de lo Penal, la descripción de imágenes secuenciales  en un disco compacto, para lo cual me dirigí al Departamento de Criminalística, y con cadena de custodia No. AVA1467/11,  se me dio un disco compacto marca imation, serie ZKA007270205LB17 de color plateado, y como operaciones se procedió a fijar el elemento objeto de pericia y visualizar el elemento objeto de análisis. Se usó la técnica de análisis preliminar visual del disco para determinar la calidad y cantidad del mismo, y mediante el reproductor del disco se constató en  el análisis del disco CD titulado ASALTO,  que tiene un archivo denominado asalto MI2011-0907, y este a su vez guarda archivos de  imágenes fotográficas denominado foto 1, 2, 3 y 4 JP respectivamente. Describiendo las imágenes en su reconocimiento del CD, se pudo obtener que la imagen foto 1 JPG, se ve un lugar abierto en una calle de dos carriles con un parterre amarillo y negro,  y se ve un vehículo color rojo denominado B1; en su puerta posterior costado izquierdo abierta, como de igual manera, al lado del piloto una persona de sexo masculino con  camiseta color azul y rayas negras,  y en la parte posterior de esta un auto color plomo denominado B2, en cuyo retrovisor  se visualiza una persona masculina entre los dos vehículos, y se ve de pie a una persona de sexo masculino,  cabello corto, con camiseta a rayas y jean azul, EL QUE POSEE EN SU MANO SEMIEMPUÑADA, UN OBJETO SIMILAR A UN ARMA DE FUEGO COLOR PLATEADO, CON SU GATILLO HACIA ATRÁS, APUNTANDO HACIA EL PISO, el cual designaremos en adelante como persona de sexo masculino 1 PM1. En el archivo de la foto 2, se ve a PM1 y en la parte posterior del vehículo 2 una escalera y una placa que se lee GRX-56. En el archivo titulado foto 3 JPG, se ve a PM1 con sus brazos extendidos, y el objeto arma de fuego apuntando hacia el piso, y región dorsal hacia el vehículo 2. En la parte posterior se ve la escalera y una placa GRX-5661. En la imagen foto 4 JPG, se visualiza   similitud a lo detallado en la foto 3. Es todo cuanto se puede describir en la pericia realizada. Se determina que el disco compacto objeto de análisis no ha sido alterado. El elemento CD marca Imation objeto de pericia titulado ASALTO, tiene un archivo titulado ASALTO, y este a su vez los cuatro archivos fotográficos. La calidad de las imágenes es de buena calidad. Una vez realizado el mismo se ingresó el objeto de pericia al centro de acopio de Ciencias Forenses con su cadena de custodia, y en las mismas condiciones que fue recibido.  Me ratifico en el contenido de mi informe de audio video y afines. La firma que consta en mi informe es la que uso en mis actos públicos y privados. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. El informe que tengo en mis manos es el original.  Yo exploté un video que se me entregó. No hago pericias de identidad humana, eso hace el Departamento de identidad humana del Laboratorio de Criminalística. En la descripción de las imágenes no se visualiza a un miembro femenino…”; b) El testimonio del Capitán de la Policía Carlos Augusto Quevedo Celi, quien, en lo medular indicó: “…(Informe Preliminar de Investigaciones) Laboro en la Policía Judicial de Machala,  y estoy en la Policía Judicial desde el año 2011.  Hice un Informe Preliminar ya que nos habían delegado. El 27 de enero del 2012 se hizo un informe previa delegación sobre un delito contra la propiedad. Se realizaron las primeras investigaciones, se hizo el reconocimiento del lugar en la Av. Tanca Marengo, donde se constató el lugar, las cámaras de video y demás situaciones. Para continuar con las investigaciones se verificó en el sistema informático los datos del señor XAVIER PAOLO GARCES VERA, ya que existía una boleta por esa investigación. El señor tenía tres detenciones anteriores, en el 2001 por robo, en el 2002 por asociación ilícita y en el 2007 por robo.  Se continuó con las verificaciones para ubicar a la víctima MARIA RODRIGUEZ PESANTES y se ubicó un número celular donde se la contactó, la misma que dijo que no deseaba continuar con la investigación, pese a manifestarle que era de total importancia su testimonio y nos ayude con más datos. Tratamos de buscarla, pero no fue posible su ubicación, y se hizo el informe y se le entregó al señor fiscal. Es todo cuanto puedo dar a conocer señor juez de lo que se realizó en el año 2012.  Me ratifico en del contenido de mi informe. Hay anexos fotográficos a mi informe, el uno es del lugar de los hechos, no hay más imágenes. En el informe se anexa la delegación del señor fiscal Pedro Andrade; una copia de la denuncia de MARIA RODRIGUEZ PESANTES; un documento de las redes sociales donde se observa en la página del Diario un asalto en las calles Av. Fco. De Orellana entre Miguel Alcívar Vásquez y Juan Tanca Marengo; una imagen del Diario El Universo, donde se observa a dicho ciudadano con un arma de fuego en la mano. Muestro la fotografía de Diario el Universo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Antes de dar mi testimonio revisé mi informe. Son siete años que han pasado y por el tiempo se me hace complicado afirmar que esos son los anexos. La firma que muestro es la que está en el Informe. Los anexos se ponen luego de la firma del Informe. No estoy seguro de que los anexos son parte de mi Informe. En el acápite de entrevistas del Informe se dice que se logró obtener el número del teléfono celular de la víctima MARIA ROSARIO RODRIGUEZ PESANTES, con la que nos comunicamos, la que dijo que no tenía tiempo para realizar estas diligencias, y que si la Policía le iba a devolver el dinero sustraído para continuar con las diligencias relacionadas al caso. En el domicilio de la señora denunciante solo vivían los dos hijos de la denunciante. Solo tuve contacto con la víctima vía telefónica…”; c) El testimonio del Capitán de la Policía Paul Fernando Carrión Jumbo, quien indicó: “…El documento que se me muestra es un Parte informativo solicitando la boleta de detención del señor XAVIER PAOLO GARCES VERA.  Indica que en base a un reportaje periodístico se había conocido que se realizó un asalto y robo en la modalidad sacapintas, donde se procede a tener una toma fotográfica del mencionado ciudadano, por lo que haciendo las pericias respetivas y de inteligencia se dio con la identidad del mismo, por lo que se pide la boleta de detención del ciudadano XAVIER PAOLO GARCES VERA. Según referencia del Parte indican que el hecho fue en la Av. Francisco de Orellana y Tanca Marengo, el día 7 de septiembre del 2011. Lo que adjunto a mi parte es la denuncia de la perjudicada en la fiscalía, con fecha 7 de septiembre del 2011, la que se llama RODRIGUEZ PESANTEZ MARIA DEL ROSARIO. Así mismo, se adjunta reportaje periodístico del Diario El Universo y la toma fotográfica que sale en el mencionado periódico. La fotografía me indica el nombre de XAVIER PAOLO GARCES VERA, la fotografía donde se ve al ciudadano con del arma de fuego. Me ratifico en el contenido de mi Informe. Tomé contacto con la ciudadana víctima, la que al presentarle varias fotos que teníamos en nuestro álbum reconoció al señor XAVIER PAOLO GARCES VERA como el ciudadano que le efectuó el robo.  El álbum fotográfico es de personas que tenemos en la Policía Judicial que hayan tenido detenciones anteriores o hayan estado involucrados en algún hecho delictivo, y se les muestra las imágenes a las víctimas para que vean si han cometido el hecho delictivo. La señora se acercó a la fiscalía y a la Policía Judicial, y es allí donde se les exhibe la fotografía. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Mi Informe lo hice en base a un reportaje periodístico. Me basé en operaciones básicas de inteligencia, la denuncia de la ciudadana y el reconocimiento que hace ella en el álbum fotográfico que tenemos, y la foto que se hace en el reportaje. No se hizo pericia, se hizo operaciones básicas de inteligencia. En mi informe no consta el álbum fotográfico. Reconocimiento personal al detenido no se efectuó porque teníamos la foto del reportaje periodístico. Según el reportaje es un robo sufrido por la señora RODRIGUEZ PESANTES MARIA DEL ROSARIO que concuerda con la denuncia hecha en la fiscalía. No se hizo una pericia de identidad humana entre la foto que está en el reportaje periodístico y la que consta en nuestro álbum…”; c) El testimonio del procesado XAVIER PAOLO GARCES VERA, quien manifestó: “…quien dice ser ecuatoriano, con cédula de identidad 0914530688, de 44 años, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Central, Cooperativa Primero de Agosto, mz. C solar 8, de ocupación taxista informal, de instrucción  secundaria,  quien informado que por el juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, que está protegido por el principio constitucional de inocencia hasta que exista una sentencia condenatoria en su contra si ese es el caso; que está siendo juzgado por un Tribunal independiente, competente e imparcial, que cuenta con la asistencia de un abogado de su confianza que le asegura el ejercicio de una defensa técnica; que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria,  lo que es un medio de defensa en su favor,  o si es su deseo, acogerse al derecho al derecho constitucional al silencio, sin que esa decisión sea perjudicial a su situación jurídica,  manifiesta: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. La defensa no presenta prueba testimonial ni documental…”
 
7.2 DOCUMENTALES: a) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; b) Informe Investigativo; c) Reporte de las cámaras de seguridad d) Informe Pericial de Audio Video y Afines No. DCG21100490 e) Versión Libre y Voluntaria del señor Leopoldo Honorio Maire Almea.
 
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
 
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
 
8.1 La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y  76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
8.3 En el caso sub judice, se ha sentenciado al procesado y recurrente XAVIER PAOLO GARCES VERA en el grado de AUTOR por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 552 del Código Penal, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…“Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”; razón por la cual el Tribunal Sentenciador  debió considerar el máximo de la pena  para este tipo de delitos, es decir 5 años de Prisión, pero, en virtud del ejercicio de su autonomía e independencia consagrados en la Constitución y las Leyes  de la República y se le impone la pena mínima de tres años de prisión. Por amenazar e intimidar a la ciudadana María Rosario Rodríguez Pesantes donde el ciudadano XAVIER PAOLO GARCÉS VERA le sustrajo $800 dólares en efectivo, cédula de ciudadanía, certificado de votación, tarjetas de crédito,  como son dos Pacificard, Casa Tossi, una Tarjeta del Banco de Guayaquil, licencia de conducir, una credencial de las Fuerzas Armadas, una credencial de jubilación, matrícula de un vehículo tipo furgoneta marca Hyundai placas GQA 281, una chequera del banco de Guayaquil, a nombres de la denunciante, dos libretas de ahorro, una del Banco del Austro y otra del banco del Pacífico, y una tarjeta de crédito Megamaxi, los cuales constan en el relato de los hechos y el testimonio del capitán Paúl Carrión que indico los sucesos, por lo cual esta plenamente acreditado por la Fiscalía y así lo hace ver el tribunal de primera instancia de que el hecho como tal si ocurrió, también consta la foto que apareció publicada en el diario “El Universo” donde se lo aprecia al señor XAVIER PAOLO GARCÉS VERA y con la cual la víctima de la infracción MARÍA ROSARIO RODRIGUEZ PESANTES y el agente aprehensor Capitán de Policía Paul Fernando Carrión Jumbo, reconocieron a XAVIER PAOLO GARCES VERA como la persona que le sustrajera las pertenencias a la ciudadana MARIA ROSARIOA RODRÍGUEZ PESANTES; lo cual es concordante indicado por el Capitán de Policía Carlos Augusto Quevedo Celi quien ratificándose en el informe Preliminar de Investigaciones indico que durante las investigaciones se observó una pagina del Diario en la que constaba una fotografía en la que se observaba al procesado XAVIER PAOLO GARCES VERA sobre la Av. Francisco de Orellana entre Miguel H. Alcívar y Juan Tanga Marengo con un arma de fuego en su poder durante un asalto, asi también indicó que de la verificación del sistema informático se constató en contra de XAVIER PAOLO GARCES VERA existía una boleta de detención con fines investigativos y que este presentaba tres investigaciones anteriores, en el año 2001 por robo, en el año 2002 por asociación ilícita y en el año 2007 por robo.
 
 
8.4 Así, este Tribunal de impugnación, de las pruebas en legal y debida forma en la Audiencia de Juzgamiento encuentra probada fehacientemente la existencia material de la infracción, asi como el nexo causal entre la responsabilidad penal del procesado XAVIER PAOLO GARCES VERA, entre las que se encuentran; el testimonio de Capitán de Policía Paul Fernando Carrión Jumbo, quien elaborara el Parte Informativo realizado a la detención del procesado XAVIER PAOLO GARCÉS VERA; el testimonio del Capitán de Policía Carlos Augusto Quevedo Celi responsable del información preliminar investigativo; y el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares quien ratificándose en el informe Audio, Video y afines indico que el día 26 de octubre del 2011 realizó el informe pericial No. DCG21100490 por la cual mediante el reproductor del disco se constató en el análisis el CD titulado Asalto que tenía como archivo el asalto MI2011-0907, que durante el reconocimiento las imágenes y CD se ve un lugar abierto en una calle de dos carriles con un parterre negro y amarillo, y se ve un vehículo de color rojo denominada B1, en su puerta posterior costado izquierdo abierta, de igual manera, alado del piloto una persona del sexo masculino con camiseta color azul y rayas negras, y en la parte posterior de esta un auto color plomo denominado B2, en cuyo retrovisor se visualiza una persona masculina entre los dos vehículos y se ve de pie de sexo masculino, cabello corto, con camisa rayas y jean azul el que posee en su mano semiempuñada un objeto similar a un arma de fuego color plateado con su gatillo hacia atrás apuntando hacia el piso; en el archivo título 3JPG, se ve a PM1 con sus brazos extendidos y el objeto arma de fuego apuntando hacia el piso y región dorsal hacia el vehículo, se ha indicado que en base a un reportaje periodístico se había conocido que se realizó un asalto y robo en la modalidad sacapintas, donde se procede a tener una toma fotográfica del mencionado ciudadano, por lo que haciendo las pericias respetivas y de inteligencia se dio con la identidad del mismo, por lo que  se pide la boleta de detención del ciudadano XAVIER PAOLO GARCES VERA. En virtud de lo cual y de conformidad con lo dispuesto en el art. 5 numeral 3 del Codigo Orgánico Integral Penal en la convicción este Tribunal de impugnación no existe ningún tipo de duda en cuanto a que el hoy sentenciado ajusto su conducta al tipo penal contenido: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”
 
8.6 De tal manera, que no hay duda de que el ciudadano XAVIER PAOLO GARCES VERA hoy sentenciado si participo en el hecho porque existen pruebas técnicas de carácter científico donde se determina que XAVIER PAOLO GARCES VERA si participo utilizando un arma de fuego con otros ciudadanos en el asalto y robo a la víctima. Bajo estas consideraciones se considera que se encuentran probados todos los hechos, esto es la existencia de la infracción, la responsabilidad conforme a la norma de aquella época esto es Art. 252 del CPP, en el cual se demuestra la existencia de infracción y responsabilidad del ciudadano XAVIER PAOLO GARCES VERA. Por lo que se solicita que se ratifique la sentencia y se niegue el recurso de apelación.
 
9) RESOLUCIÓN: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por XAVIER PAOLO GARCES VERA y se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia dictada por Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, considerando culpable al recurrente en el grado de AUTOR, del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, con la agravante del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, imponiéndosele la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 