EXTRACTO DE AUDIENCIA DEPORTACION

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05514
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 29 de Diciembre  del 2016 
Hora: 19h00
Presunto Delito: 		                  DEPORTACIÓN	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: DEPORTACIÓN     SI ( X )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. FANNY CASTRO 
Casilla judicial: 3130
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:  FRANCO AREVALO MONICA de nacionalidad Canadiense 
Ab. Defensor Público: AB. CHRISTIAN EDUARDO SILVA LASLUISA
Casilla judicial: 1718 correo esilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCALIA: Estando en mi turno correspondiente se ha puesto en mi conocimiento el parte de aprehensión de la ciudadana  FRANCO AREVALO MONICA nacionalidad Americana, el día de hoy mediante oficio suscrito por la Juez de Garantías Penales de Guayaquil Ab. Marcia Vasquez, quien ha ordenado la libertad de la señora FRANCO AREVALO MONICA, quien ha cumplido pena de privación de libertad y no teniendo documento de ciudadanía ha hecho conocer sobre el hecho de antecedentes, consta el oficio elaborado por la Ab. Marcia Vasquez Ortiz, boleta de libertad, con lo expuesto, y como la detenida  FRANCO AREVALO MONICA esta irregular en el país no tiene documentación para permanecer en el país, en virtud de lo cual de conformidad con lo que dispone el art, 19 numeral 3 de la Ley de Migración, que ordena la deportación al país de origen ingreso 19 de octubre del 2014, con visa T de 90 días, a la fecha caducada

INTERVENCION DE LA  AB. DEFENSORA PÚBLICO: Comparezco en representación de la SEÑORA FRANCO AREVALO MONICA, nacionalidad Canadiense, si bien es cierto que mi defendida ha estado detenida y ha cumplido la pena, también es cierto que la ley de extranjería en su art, 19, será puesto en proceso de deportación, mi defendida cumplió una pena de 2 años 2 meses de prisión, este proceso estaría a lo que determina el art, 19 de la ley de deportación pero se debe acoger lo que determina el art. 61 de la Ley de Extranjería, lo expuesto lo hago porque mi defendida no tiene documentación con el cual pueda salir inmediatamente del país, por lo que ella volvería a estar detenida dentro del conocido hotel Carrión en Quito, y se demoraría un tiempo para salir del país, mi defendida no tiene ningún tipo de identificación, estaría cumpliendo una nueva condena. Aplique el art. 31 de la misma ley, como presentarse ante la autoridad que designe, esto lo sustento con el art, 9 igualdad de derechos, constitución, concordante art, 76 Constitución, art. 76 numeral 3 ultima parte Constitución, el procedimiento con la ley de extranjería seria el que se la ponga ante un juez de garantías penales y ordene una medida cautelar hasta que obtenga sus documentos y pueda salir del país. 


. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El suscrito Juez es competente Declara valido todo lo actuado dentro de esta audiencia. La fiscalia ha solicitado la deportación de la ciudadana canadiense con pasaporte No: 505780950 FRANCO AREVALO MONICA, la ciudadana ha cumplido la totalidad de la pena impuesta por la unidad de flagrancia de esta ciudad de Guayaquil, una vez cumplida conforma establece art, 19 numeral 3 ley de extranjería debe ser deportada, su estancia es de forma irregular en el Ecuador, por estar vencida su visa, correspondía estar solo 90 días. La defensa ha solicitado sea sustituida dicha deportación hasta que cuente con la identificación correspondiente. El juez al amparo del art, 26 de la ley de extranjería, en esta sala de audiencia debe de fundamentar con pruebas, documentales, periciales y testimoniales y la presunta contraventora no ha demostrado que ha realizado diligencias de ley que concuerden con lo que establece art, 31 de la ley de extranjería que no se puede deportar por falta de documentación, lo que no se ha demostrado para abalizar lo presentado por la defensa, la fiscalia presenta parte policial suscrito por agente Ocaña Villamar Luis Alfredo que pone en conocimiento la detención de la ciudadana, certificado de migración y extranjería consta la certificación de la ciudadana que está en forma irregular en el país, certificado que ha sido notificado al consulado mediante correo, se ha cumplid con las garantías establecida como lo determina la Constitución. Estas autoridad considera que la Fiscalia ha cumplido con los elementos que determina la ley por lo que  se ordena la deportación de la ciudadana FRANCO AREVALO MONICA ciudadana canadiense con  pasaporte No: 505780950 y se pone a cargo de las autoridades de extranjería de Guayaquil para que sea ingresada a la Casa de acogida Hotel Carrión,  debiendo de elaborar los correspondientes oficios.  

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab Elvia Ayora Salazar Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR.
SECRETARIO