Guayaquil, viernes 25 de octubre del 2019, las 16h24, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 25 días de octubre de 2019, a las 09h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, acompañado por su  abogado Villacreses Ascencio Marcos Orlando, Defensa Particular; la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Freddy Toala Cañarte; la victima MERA MALDONADO YADIRA CLEMENTINA, acompañada por su abogado Troya Bustos Raul Cristian.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; además, con sustento en la Resolución con fuerza de ley sobre la competencia para el juzgamiento de los delitos de tránsito No. 09-2016, emitida por la Corte Nacional de Justicia.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  por lo que esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO ORDINARIO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal dentro de la audiencia que: Tal como lo manifiesta el Art. 614 del COIP, fiscalía expone su teoría del caso es un hecho de tránsito de carácter culposo, por roce negativo y estrellamiento con daños materiales de los vehículos aprehendidos, el día 19 de julio de 2016, aproximadamente a las 23h30, en el sector de vía a la costa, cuando el vehículo conducido por el señor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, de placas GQV0536, iba vía a la costa sentido este oeste, por el carril izquierdo, antes de llegar a la fábrica de cemento HOLCIM rozo su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio medio del JEEP, de placas GSD3423, que era conducido por el señor Leon Mora John Deivy, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto del rozamiento el vehículo que conducía el señor Nivela se estrelló su parte lateral izquierda hacia la izquierda contra el muro de hormigón de la misma vía a la Costa,  mientras que el Jeep conducida por Leon Mora, se desplaza unos 50 metros y se estrella su parte frontal contra un árbol que se encontraba en vía a la Costa, producto del accidente resultaron con daños materiales los dos vehículos, mientras que después llegaron los de la Comisión de Tránsito, y los dos vehículos fueron trasladados al Centro de Retención Vehicular y puestos a órdenes de autoridad competente, dentro de la investigación se realizaron todas las diligencias pertinentes a este tipo de infracciones como son informes de daños materiales, ampliación a los daños materiales, informe de señalética, informe de reconocimiento de lugar, informe investigativo y la ampliación a dicho informe. 3.1.2.- VICTIMA  MERA MALDONADO YADIRA CLEMENTINA: La victima a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: En vista que el señor ha dictaminado, él ha mencionado todos los acuerdos probatorios que hemos llegado las partes desde la audiencia preparatoria de juicio, allanándome en todas sus partes, mi cliente requiere es que sean cubiertos los gastos materiales de lo que ha ocasionado el accidente, esto es, avaluó de $12.000,00 que el señor capital está de acuerdo cancelar a través de su seguro, así mismo, el asunto de la moro, las costas procesales que se han gastado el día de hoy, en ese sentido me allano a lo manifestado por el señor fiscal. 3.1.3.- PROCESADO  NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: Soy el defensor de NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, hemos llegado acuerdos probatorios conforme consta en el acta de la audiencia preparatoria de juicio, el parte, informe de avalúo de daños materiales y su ampliación, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de señalética, mi defendido esta consiente que por un error involuntario al tratar de esquivar a una persona topo con su vehículo, mi defendido tiene una póliza de seguros en la compañía LATINA, la cual la compañía está dispuesta a cubrir los daños cuando exista la responsabilidad declarada en sentencia, no es nuestro menester perjudicar a la persona afectada, mi defendido está ayudando en todo momento y acepta que fue el causante del accidente de tránsito que fue de manera involuntaria. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: La Fiscalía procede a manifestar que mediante el acta de audiencia del 6 de junio de 2019, a las 10h00, consta que llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) Parte policial por accidente de tránsito No. 09-132406, realizado por Hugo Antonio Navarro Zambrano, agente de tránsito; b) Informe de avalúo de daños del vehículo de placas GQV0536, con avalúo de daños de $3.000,00 dólares, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; c) informe de avalúo de daños del vehículo de placas GSD3423, con avalúo de daños de $6.000,00 realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; d) Informe de ampliación de daños materiales del vehículo de placas GSD3423 con avalúo de daños de $12.000,00 dólares, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; e) informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de la zona de impacto en la vía a la Costa, cerca de la fábrica HOLCIM, constan los puntos de impacto, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; f) informe de señalética solicitada a la ATM, realizada por Ing. Fernando Navas Núques, y Arq. Victor Rodriguez L.- Por lo tanto, fiscalía procede a practicar la prueba anunciada en legal y debida forma, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE GUAMAN NACIPUCHA GERMAN WALTER, con cédula No. 0907444319, 55 años, casado, ecuatoriana, ocupación vigilante de tránsito, domicilio Mucho Lote 2, Mz. 2873, villa 16, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: he sido llamado por medio de la orden general de mi trabajo por un accidente suscitado en vía a la costa, antes de llegar a la cemento HOLCIM. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. recuerda que es lo que hizo en el informe? Llame a los participantes de los móviles, fui al lugar del accidente, hice tomas fotográficas, en compañía de él (refiriéndose al procesado) fuimos al lugar del accidente; P. donde fue el accidente? Vía a la costa, sentido Guayaquil Chongon, pasando puerto hondo, antes de la fábrica de HOLCIM; P. cual fue la dinámica del accidente? Con los elementos la entrevista realizada al conductor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, parte policial, según indicaba que venía por el carril izquierdo y sale un peatón intempestivamente, y por no atropellar impacta al vehículo que venía por el carril central, conducido por león mora Jhon Deivy, vehículo GSD3423, marca Suzuki, es desplazado y se estrella con un árbol en el lugar; P. como era la visual de ambos conductores? Es oscuro por existir árboles, para ambos conductores; P. cuáles son los puntos de impacto en los vehículos? Participante 2 NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER realiza un giro a la derecha impactando con la parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierdo tercio medio por lo que es desplazado el vehículo, saliendo de la calzada; P. en ese informe quien es el participante 1? Peatón abandona el lugar del acccidente, participante 2 NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, participante 3 Leon Mora Johon Deyvi, con cédula No. 1311220295, tipo B, GSD3423; P. en su investigación el participante 2 NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, portaba su licencia? El que pide es el compañera que pide el parte de novedades; P. por qué puso un posible peatón? Asi lo dijo por la entrevista el señor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER; P. hay alguna infracción accesoria? Una concurrente el participante 3 el señor Leon Mora Jhon Deyvi, conduce a una velocidad superior a la permitida, mas allá de 100 km/h, el vehículo del señor Nivela impacta en la parte lateral izquierdo y se desplaza 68 metros para estrellarse con el árbol, quiere decir que ese vehículo venia más allá de lo normal de lo establecido en la carretera, lo establecí por el desplazamiento y daños sufridos en el vehículo, al velocidad permitida es de 100km/h; P. cuál fue el desplazamiento del vehículo de placas GQV0536? Según el señor presente Nivela, una vez que impacta regresa a su lado izquierdo, quedando su posición final hacia Chongon; P. en que km fue el accidente? Pasando puerto hondo y antes de llegar a la fábrica de Holcim; P. como causa basal? El participante 1 peatón se expone al riesgo de sufrir un accidente al salir de manera intempestiva desde la zanja central sin percatarse la presencia del móvil 2; P. al peatón lo determino solo con la entrevista? También en el parte de novedad consta lo mencionado por mi compañero, también con la presencia del señor Nivela, también manifiesta que un peatón salió de la zanja; P. a las 23h30 es posible que salga un peatón? Hay casas comunales; P. es posible que personas caminen en ese sector? Si.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- La defensa del procesado no tiene preguntas.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. usted se entrevistó con el señor Leon Mora Jhon Deyvi? Si, el día 4 de octubre de 2016, a las 13h34, se presentó y manifestó que el día martes 19 de julio del 2016, a las 23h30, conducía el vehículo por la via a la costa, y antes de llegar a la entrada de HOLCIM sintió un impacto en la parte lateral lado izquierdo, por esas circunstancias perdí el control y fui desplazado hacia un árbol, iba en compañía de Julio Merchan.- Además realizo el informe de ampliación, fiscalía pregunta: P. cuál fue el motivo de ampliación que realizo? El señor fiscal me llamo y me dijo que el señor Nivela había dado la entrevista y que haga alusión a la entrevista, en la versión dice en su parte pertinente que el día 19 de julio a las 23h30 circulaba por la vía a la costa, sentido Guayaquil Peaje, yo iba por el carril izquierdo cuando de repente un peatón imprudente intento cruzar la vía sin ver la vía, y a fin de evitar daños mayores procedí a invadir el carril continuo; P. usted cambia la denominación de los participantes en este informe? Existe un error, no le puesto al peatón numero 1; P. que nos dice como participante 1? Peatón transita del lado sur a norte de la vía a la costa; P. cuál es la dinámica del accidente en la ampliación? El participante 1 realiza un giro de maniobra hacia la derecha, hay un error, pero en la toma fotográfica hago alusión al peatón, mi error es que ya no lo he puesto al peatón; P. como causa basal? El participante 1 realiza una maniobra de giro a la derecha sin percatarse del móvil 2; P. en la parte final de la dinámica del accidente, descarta la presencia del peatón, ¿por qué pone eso? No sé; P. cuál es la versión que tomo como fundamento del señor Nivela? Tome la primera que dio en la oficina, en la parte de novedad; P. toda la ampliación es un error? No; P. por qué? Leyendo la foja 154 manifiesta el señor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, por la oscuridad de la noche y poca visibilidad tuve la impresión de que una persona iba a cruzar, sin embargo no tengo la seguridad de que había una persona; P. la denominación del participante 1 está bien denominada? Si en la ampliación de la versión; P. cuál es la causa basal? En el segundo informe el participante 1 realiza una maniobra de giro a la derecha sin percatarse de la presencia del móvil 2, motivo por el cual el p1 lo roza con el parte lateral derecho tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio medio y posterior del móvil 2; P. es decir que la causa basal está bien realiza o es un error suyo? Está bien realizada.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- La defensa del procesado no realiza preguntas.- La jueza pregunta: P. cuál es el informe bien realizado? La ampliación de fecha 12 de octubre del 2017; P. quien es el participante 1 en el informe referido en la respuesta anterior? El señor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, conductor del vehículo de placas GQV0536.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: presento los acuerdos probatorios  parte policial por accidente de tránsito No. 09-132406, realizado por Hugo Antonio Navarro Zambrano, agente de tránsito; informe de avalúo de daños del vehículo de placas GQV0536, con avalúo de daños de $3.000,00 dólares, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; informe de avalúo de daños del vehículo de placas GSD3423, con avalúo de daños de $6.000,00 realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; Informe de ampliación de daños materiales del vehículo de placas GSD3423 con avalúo de daños de $12.000,00 dólares, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de la zona de impacto en la vía a la Costa, cerca de la fábrica HOLCIM, constan los puntos de impacto, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; informe de señalética solicitada a la ATM, realizada por Ing. Fernando Navas Núques, y Arq. Victor Rodriguez L.; informe investigativo preliminar realizado por Sgto. Ing. Com. Lcdo. German Guaman Nacipucha, perito investigador y que consta la versión rendida por NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, de fecha 7 de agosto del 2017, a las 15h00, y además, la ampliación del informe técnico investigativo realizado por Sgto. Ing. Com. Lcdo. German Guaman Nacipucha, perito investigador, quien realiza la aclaración de los participantes en el accidente de tránsito de fecha 19 de julio del 2016.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado indica estar de acuerdo con la documentación.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: Considérese como prueba nueva el escrito presentado a SEGUROS LATINA insistiendo que se cancele los daños ocasionados a la víctima y copia de la póliza en la segunda foja en donde cubre hasta 25.000,00 dólares por daño civil y daños a terceros.- La fiscalía no realiza ninguna objeción por cuanto ha justificado el Art. 617 del COIP.- La defensa de la víctima no realiza ninguna objeción a la documentación.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: Fiscalía ha demostrado la materialidad, en cuanto a la responsabilidad el procesado descuida su conducción y sale con daños materiales del vehículo de placas GSD3423, tiene un avalúo de 12.000,00 dólares, y por eso que el señor Cristian Robles Navarrete realiza la ampliación, infringió el art. 230 del reglamento a la ley de tránsito, siendo responsables de su seguridad, acompañantes y de terceros, el art. 181 de la ley de tránsito en la que manifiesta que los conductores deben contralar su vehículo que conducen adoptando la seguridad, el señor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER infringió el deber objetivo de cuidada en concordancia con el art. 455 del COIP, es por eso que acusa a NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta al Art. 380 inciso tercero del COIP, por lo que solicito que se le ponga la multa respectiva, la reducción de 9 puntos en la licencia de conducir, reparación integral de lo que manifiesta en la ampliación de daños materiales al vehículo de placas GSD3423, por el valor de $12.000,00 en base a la prueba que ha presentado fiscalía.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VICTIMA: El señor fiscal ha manifestado que existe materialidad y responsabilidad por parte del procesado, y ha acusado al señor que ocasiono el accidente, me allano en todas las partes que ha mencionado el fiscal, ha transcurrido tres años, mora, gastos del abogado, la cantidad de $17.000,00 que deberá cancelar a través del seguro que tiene; no tenemos documentos en este momento, la mora no se puede demostrar, los honorarios profesionales, gastos procesales por honorarios profesionales son $5.000,00.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: debo manifiesta que el acto en el cual se lo responsabiliza a mi defendido fue involuntario por esquivar un peatón, no fue de manera dolosa, como puede justificar mí defendido esta consiente de que ocasiono el accidente y tiene una póliza de seguros y procederán a cancelar los valores que usted disponga.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso tercero del COIP, para efecto de demostrar la materialidad de la infracción se tienen los acuerdos probatorios como son: parte policial por accidente de tránsito No. 09-132406, realizado por Hugo Antonio Navarro Zambrano, agente de tránsito; informe de avalúo de daños del vehículo de placas GQV0536, con avalúo de daños de $3.000,00 dólares, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; informe de avalúo de daños del vehículo de placas GSD3423, con avalúo de daños de $6.000,00 realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; Informe de ampliación de daños materiales del vehículo de placas GSD3423 con avalúo de daños de $12.000,00 dólares, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de la zona de impacto en la vía a la Costa, cerca de la fábrica HOLCIM, constan los puntos de impacto, realizado por Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, peritos; informe de señalética solicitada a la ATM, realizada por Ing. Fernando Navas Núques, y Arq. Victor Rodriguez L.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada realizando un análisis en la responsabilidad se tiene lo siguiente: por parte de la fiscalía ha presentado el testimonio de Sgto. Ing. Lcdo. German Guaman Nacipucha, agente investigador de la CTE, quien fundamenta los informes técnicos investigativos realizados y a las preguntas que realiza la suscrita jueza en la parte pertinente se indica “…P. cuál es el informe bien realizado? La ampliación de fecha 12 de octubre del 2017; P. quien es el participante 1 en el informe referido en la respuesta anterior? El señor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, conductor del vehículo de placas GQV0536…”, así mismo, a las preguntas de fiscalía establece en su parte pertinente lo siguiente “…P. cuál es la versión que tomo como fundamento del señor Nivela? Tome la primera que dio en la oficina, en la parte de novedad; P. toda la ampliación es un error? No; P. por qué? Leyendo la foja 154 manifiesta el señor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, por la oscuridad de la noche y poca visibilidad tuve la impresión de que una persona iba a cruzar, sin embargo no tengo la seguridad de que había una persona; P. la denominación del participante 1 está bien denominada? Si en la ampliación de la versión; P. cuál es la causa basal? En el segundo informe el participante 1 realiza una maniobra de giro a la derecha sin percatarse de la presencia del móvil 2, motivo por el cual el p1 lo roza con el parte lateral derecho tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio medio y posterior del móvil 2; P. es decir que la causa basal está bien realiza o es un error suyo? Está bien realizada…”; además, la defensa técnica del procesado desde su alegato inicial indica que su defendido reconoce la responsabilidad, que es un delito culposo y que ha colaborado en todo momento, sin embargo, de la práctica de la prueba realizada en la audiencia, debo indicar que de conformidad con lo que establece el art 453, no me queda ninguna duda de la responsabilidad del procesado; toda la prueba practicada por parte de la fiscalía ha sido congruente para llevarme al total convencimiento del ahora procesado NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, con cédula, siendo  evidentemente el responsable de la presente causa por el delito de daños materiales en accidente de tránsito por lo tanto considero que se ha configurado el nexo causal, art 455 del COIP, fiscalía ha logrado demostrar la teoría del caso, por lo tanto configurado el nexo causal del art 455 la prueba conforme a derecho, esta juzgadora por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSITTUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto  condenatoria en contra del señor NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, con cédula 0912553724, de 50 años, casado, militar, ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el culpable y responsable del delito de tránsito de daños materiales tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del COIP, imponiéndole la multa de CUATRO (4) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la reducción de 9 puntos en la licencia de conducir No. 0912553724. Por concepto de reparación integral al existir daños materiales en el vehículo de placas GSD3423,  dispongo que el sentenciado NIVELA BAJAÑA CARLOS JAVIER, con cédula 0912553724, pague a favor de la señora MERA MALDONADO YADIRA CLEMENTINA, con cédula No. 1203449812, la cantidad de $12.000,00 dólares, de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP. Así mismo, dispongo que el sentenciado pague el pago de dos (2) salarios básicos unificados del trabajador en general, al abogado de la defensa de la víctima, de conformidad con el numeral 3 literal e) del Art. 42 Ley de Federación de abogados, este valor se dispone en virtud que no se ha presentado ninguna otra prueba documental o factura respectiva de los gastos en los que manifiesta que se ha incurrido por honorarios profesionales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE. 