CAUSA: 01823-2016
VISTOS: El señor Abogado Diego Rafael Poma Chamba, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Provincia del Guayas, dentro de la causa penal Nº 09287-2016-01823, en la   etapa de evaluación y preparatoria de juicio, luego de haber escuchado a los sujetos procesales mediante audiencia oral, pública y contradictoria, dictó el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de CEVALLOS BAUTISTA PAUL WLADIMIR, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso 1 del COIP en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad al Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose la audiencia pública de, juzgamiento el 20 de abril del 2017, a las 16h00, siendo reinstalada el día 28 de abril del 2017 a las 14h30, concluyendo la misma  con la audiencia de suspensión condicional de la pena el 11 de mayo del 2017; 12h30 con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg. Esp.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Dra. Isabel Leon Burgos y Dra. Monica Abab Mariscal. Además, con la presencia de la representante de la Fiscalía, Abg. KAREN QUINCHUELA MORAN; del procesado CEVALLOS BAUTISTA PAUL WLADIMIR,  acompañado de su Abogado Defensor JAIME CUELLO MINCHALA; y  siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en ésta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-  No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, no obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.- TERCERO.- El procesado  se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial;  y los artículos 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402  y  621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.-   CUARTO.-  ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA: la fiscalía  trae el día de hoy en conocimiento  de este tribunal el hecho suscitado el  12 nov del 2016 a las 16h30, en circunstancias que el señor Paúl Vladimir Cevallos Bautista ingreso y realizo un orificio en el domicilio de la Sra. MARJORIE ADELA MONTESDEOCA PRECIADO ubicado  en la Cooperativa Abel Gilbert Pontón 2, Mz. B, en Duran, en lo cual ingresó y se robó pertenencias de la denunciante MARJORIE ADELA MONTESDEOCA PRECIADO, como el tanque de gas, un reloj de hombre, una licuadora, al darse cuenta la señora de lo que habai sucedido pidió información a los vecinos del sector,  quienes habían observado que había ingresado el procesado Paúl Vladimir Cevallos Bautista, encontrándole en su domicilio una de las evidencias que contaba dentro de la denuncia como es una licuadora de  la denunciante, también se debe de mencionar que en el momento en que la señora fue a conversar con el señor Paúl Vladimir Cevallos Bautista este le habai manifestado que lo había realizado pero que él iba a devolver si le daba una activada de droga, es en este momento, razón por la cual es agredida por el señor Paúl Vladimir Cevallos Bautista con un palo de escoba por  lo que dentro e l a investigación la fiscalía realizó al respecto a investigación por el art. 186 inciso 1 del COIP.  Esa es la teoría del caso de la fiscalía la que se probara con la prueba pertinente. 
. ALEGATO DE  APERTURA DE LA DEFENSA.-  comparezco ante sus autoridades  en uso de las facultades dispuestas en el artículo 191 de la CRE,  normativa que me faculta a fin de ejercer la defensa técnica del ciudadano Paúl Vladimir Cevallos Bautista  en calidad de defensor Publio y delegado del departamento  de investigaciones y audiencias para el presente acto procesal,  corresponde a esta defensa presentar su alegato de  apertura para lo cual la defensa considera preponderante enunciar como premisa importante que nuestro sistema judicial ecuatoriano  se ha instituido una serie de principio rectores que rigen este sistema,  principios que convergen en unos de los más altos derechos y deberes de los cuidadnos , como el principio de presunción de inocencia, tal como lo ha establecido la CRE at 76 , 7 en consonancia en  el corpus juris civili y en materia de derechos humanos como lo es el principio universal de derechos humanos, tal principio de presunción de inconciencia presupone una premisa importante, y que  es que la fiscalía tiene la carga probatoria, en tal sentido  debe de verificar las circunstancias en que tuvieron lugar los hechos y que hoy de manera apresurada e injusta pretenden ser atribuidos a mi  patrocinado, pues del alegato de apertura de la fiscalía hemos escuchado las presentas circunstancias de cómo sucedieron los hechos, lo que la fiscalía pretenderá probar en esta audiencia, desde ya anuncio  que difieren de la teoría y de lo manifestado en el parte de aprehensión del ciudadano.   Pues bajo  ninguna circunstancia en cierto  que por supuestos testimonios de terceras personas el ciudadano Paúl Vladimir Cevallos Bautista fue presenciado  o fue objeto de avistamiento que se encontraba saliendo del domicilio, información que difiere de lo manifestado en el parte de aprehensión, no sin embargo la defensa como lo ha sostenido en diferentes etapas del proceso, sostener  que me preocupa que un ciudadano por un supuesto hurto de una licuadora esté privado de su libertad por más de 6 meses, a criterio de la defensa no encontramos frente a un hurto, que de demostrarse tendrán que responder en tal sentido por tal circunstancias, dentro del informe se ha  hablado de la sustracción de un tanque de gas, de un reloj de lo que no hay constancia según  lo que consta como evidencia, esto se va a corroborar. Hasta aquí el ofrecimiento y alegato de apertura de la defensoría publica.  CUARTO.  Como prueba de cargo de la fiscalía se recibieron los testimonios de: CBOP. DE POLICÍA CARLOS VICENTE QUELAL ZÚÑIGA, en su testimonio dijo que: presto mis servicios en el Distrito Duran, circuito Divino Niño de la Policía Nacional; tengo en mis manos el Parte Policial de Detención No. GOMDMG185537,  de fecha 12 de noviembre del 2016, por presunta participación en el delito de robo, en contra del procesado Cevallos Bautista Paúl Wladimir; las circunstancias fueron al acudir a  un auxilio del ECU 911 y dando cumplimiento a la orden de servicio N°2016-1218-DD-P3-Z8 se avanzó a colaborar hasta la Abel Gilbert pontón 2 Mz B un posible robo de domicilio, en el lugar se toma contacto con la Sra. MONTESDEOCA PRECIADO MARJORIE ADELA, la que manifestó que había sido objeto de robo en su domicilio una licuadora ,un cilindro de gas y un reloj y que minutos antes al retornar a su domicilio se percata que sale en precipitada carrera un individuo por la parte de atrás por lo que lo sigue y es golpeada con un palo de escoba en su brazo, por lo que le dije que avancemos hasta donde estaba el señor, efectivamente estaba el procesado, el que colaboro abriendo la puerta y se vio en un costado la licuadora, no se encontró nada más, por lo que procedí a llevarlo a la fiscalía de turno; dijo que le habían robado una licuadora ,un cilindro de gas y un reloj. La misma señora lo habai tratado de retener, por lo que es allí que le da un golpe con un palo de escoba; ene l lugar estaba la hermana del procesado un poco molesta, la misma que dijo que si había que detenerlo se lo lleven detenido. Respondiendo al  contar examen de la defensa dijo: los hechos fueron el día 12 de noviembre del 2016, a las 17h15 aproximadamente, tomé contacto con la Sra. MONTESDEOCA PRECIADO MARJORIE ADELA, si me dijo que minutos antes  había tenido conocimiento del hecho, que en la casa de la señora que es de construcción de caña habían hecho un orificio en la parte posterior de su domicilio por donde presumiblemente había entrado el presunto causante del hecho, la casa era de caña; no encontré el palo de escoba; procedí al registro corporal, no  tenía nada en su cuerpo;  tome procedimiento solo; lo habai  neutralizado, cuando llegaron los compañeros  le puse las esposas; a lado del cercado de caña se encontraba el individuo. CBOP. DE POLICÍA KLÉBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, Perito, en su testimonio dijo: laboro en el Departamento de Criminalística de la Zona 8, realizo reconocimiento de evidencias; tengo en mis manos  el Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1606691, elaborado por mí, dando cumplimiento al oficio No. 2016-0520-IOT-LCCFZ-8, de fecha 13 de noviembre del 2016, suscrito por la abogada Fanny Castro, Fiscal, referente a la detención del ciudadano  Paúl Vladimir Cevallos Bautista, es así que recibí de parte del agente aprehensor una (01) licuadora, marca Oster, modelo 6881, color blanco, con su respectivo vaso de licuadora, se me solicito el avalúo, la que dio $ 40 dólares americanos. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: además de la licuadora no recibí ningún otro elemento; el presunto avaluó fue de $ 40 dólares americanos, el estado de la licuadora era usada, por eso se le determina ese valor. CBOP. DE POLICÍA ARMANDO GUAMÁN JARA, Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigación de la Policía Judicial de la Zona 8 (Durán); en su testimonio dijo: laboro en la Policía Judicial del Cantón Duran, realizo toma de versiones y reconocimiento de lugar de los hechos, conforme lo determina el artículo 444 del COIP. Dando cumplimiento al oficio remitido por la fiscalía Cuarta del Cantón Duran  de fecha 17 de noviembre del 2016, el suscrito agente investigador, por cuanto existe un parte de detención No. GOMDMG185537,  de fecha 12 de noviembre del 2016, por presunta participación en el delito de robo, en contra del procesado Cevallos Bautista Paúl Wladimir; así también existe una denuncia presentada por la Sra. MONTESDEOCA PRECIADO MARJORIE ADELA del 13 de noviembre del 2016,  dándose cumplimiento a lo dispuesto por la autoridad el 28 de noviembre del 2016m, siendo las 10h30 me traslade conjuntamente con el señor agente aprehensor hasta la Coop. Abel Gilbert Pontón ubicada en la Mz B, solar s/n, lugar donde había procedido el aprehensor a la aprehensión de Cevallos Bautista, el mismo que se describe como una escena cerrada en un lugar abandonado con calles de primer orden con alumbrado eléctrico, así también se constató que era una escena cerrada la vivienda donde se habían suscitado os hechos, tal como lo demuestro señores jueces, el lugar donde fue aprehendido el ciudadano, el mismo que con anterioridad existía una covacha de madera, como lo indica la denunciante  y el aprehensor al momento de aprehender al hoy procesado, era el domicilio donde se habai suscitado el delito, como lo dije en líneas anteriores era de construcción de caña guadua cubierta de techo de zinc, fue necesario  realizar toma fotografía con vista panorámica donde indica al Sra. denunciante habría ingresado el procesado a cometer el hecho que se investigó realizando un orifico en la pared de calma guadua, la señora denunciante en su versión dijo que habai dejado abandonado su domicilio  y al ingresar con su hija se percata que habai sido víctima de robo, y que se le habían sustraído un reloj, un cilindro de gas y una licuadora; en al entrevista a un ciudadano se supo que se habían sacado un cilindro de gas, el que  reconoce al hoy procesado, me entreviste con el agente aprehensor el mismo que dijo que se ratifica en el contenido de su versión y parte de aprehensión, así mismo existe la versión de la denunciante, la que dijo que habai indicado a los moradores del sector sobre el  robo a su domicilio y que una ciudadana le había dicho que habían visto a Paul Cevallos al ingreso del mismo, por lo que la denunciante toma contacto con el proceso y le dice que le devuelva sus pertenencias el que le habai dicho que s i no le daba una activada de droga no le devolvía sus pertenecías, de lo cual le habai agredido físicamente con un palo de escoba. La licuadora habai sido entregada a la señora denunciante. Las personas que tome contacto con moradores del sector como Carlos Andres Guaipatin Cajape, de 19 años de edad domiciliado en el mismo lugar donde se suscitaron los hechos, el que me manifestó que se habai percatado que el señor Cevallos Bautista Paul salía con un cilindro de gas de la casa de la señora Adela Montesdeoca Preciado. Al momento de realizar la diligencia, pude ver el orificio en la parte posterior del domicilio de caña guadua de propiedad de la denunciante, los objetos sustraídos fueron un cilindro de gas, un reloj de hombre y una licuadora. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: le realice una entrevista al  morador del lugar, la entrevista es lo que manifiesta el que presencia algo se le pregunta, no es versión; identifique al mismo  porque la señora y el habitan en el mismo sector, al lado del domicilio de la denunciante habai una covacha, la denunciante dijo que había llegado al  domicilio con su hija, el  ciudadano de la entrevista dijo que los hechos fueron el 12 de noviembre, Carlos Andres Guaipatin Cajape lo habai vista salir, así mismo le dice a la denunciante que para devolver sus cosas le dé una activada de droga.  Si tomé contacto con el agente investigador, con la presunta víctima tomé contacto dos veces, en la toma de versión en las instalaciones de la PJ y en el reconocimiento del lugar de los hechos; la evidencia fue entregada a la señora.  DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON. Msc., Perito Médico Legista de la Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas. Realizó el Informe Forense; en su testimonio dijo que: realicé el Informe Forense de Lesiones No. 1359, de fecha 12 de noviembre del 2016, por valoración  a la denunciante Marjorie Adela Montesdeoca Preciado, de 36 años.  Refiere la señora Adela Montesdeoca Preciado que fue agredida físicamente con un palo de escoba cuando estaba con su hija en brazos, no se observó lesiones externas hasta este momento por lo que no se puede poner días de incapacidad.  Se pidió se realice RX y control por medio de  medicina general; la razón por la que se mandó a realizar este examen fue porque dijo que había recibido un golpe. Realice el examen el 12- 11-2016. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: Desde el 14 de agosto del 2014, laboro con la fiscalía y en la judicatura desde el 2012; soy  master en medicina  forense;   cuando se hace reconocimiento la señora refirió dolor, y al no observar nada, solicité se realicé RX. La Fiscalía presentó como prueba documental la siguiente: 1.- Parte Policial de Detención No. GOMDMG185537, en contra del procesado Cevallos Bautista Paúl Wladimir, de fecha 12 de noviembre del 2016, suscrito por el señor Cbop. de Policía Carlos Vicente Quelal Zúñiga, con cédula de ciudadanía No. 1715105407,Agente aprehensor, por su presunta participación en el delito de robo, ocurrido el día 12 de noviembre del 2016, a las 17h15 aproximadamente, en la Cdla. Abel Gilbert Pontón II en el cantón Durán;. 2.- Informe Forense de Lesiones No. 1359, de fecha 12 de noviembre del 2016, por valoración  a la denunciante Marjorie Adela Montesdeoca Preciado, de 36 años. 3.- informe de investigaciones Y reconocimiento de lugar de los hechos, realizado por el  CboP. De Policía Armando Guamán Jara, Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigación de la Policía Judicial de la Zona 8 (Durán). 4.- informe de reconocimiento  de evidencias realizado por CboP. de policía Kléber Ernesto Chipantiza Iguasnia, de una licuadora. Acta de entrega recepción de evidencias, de fecha 13 de noviembre del 2016, suscrita de manera conjunta entre la denunciante, Marjorie Adela Montesdeoca Preciado; y, Alvear Espinoza Pedro Pablo, testigo; Dra. Fanny Castro Sánchez, Fiscal de Turno; así como la Ab. Dolly Sánchez Quijije, Secretaria de Turno. 5.- Parte policial realizado por el  CboP. de policía Carlos Vicente Quelal Zúñiga, en su testimonio dijo que: presto mis servicios en el Distrito Duran, circuito Divino Niño de la Policía Nacional; tengo en mis manos el Parte Policial de Detención No. GOMDMG185537,  de fecha 12 de noviembre del 2016, por presunta participación en el delito de robo, en contra del procesado Cevallos Bautista Paúl Wladimir. 6.- denuncia presentada por la Sra. Marjorie Montesdeoca. 7.- versiones.  La Defensa técnica del procesado de CEVALLOS BAUTISTA PAUL WLADIMIR,   no presentó prueba documental; solicitando se practiquen la siguiente prueba: testimonio: a)  del acusado de PAUL WLADIMIR CEVALLOS BAUTISTA,, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de robo, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor público; dice ser de: 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado, de estudios o instrucción primaria, de ocupación albañil, no recuerda   su número de   cédula, en cuanto al motivo de su detención dijo textualmente que:  A mí me están acusando de algo que yo no hice; a la señora se le habían llevado su cilindro hace 3 días, en mi casa encontraron la licuadora de mi mamá  no es de ella, ella llegó ese con unos  tragos en la cabeza, creo que ha de haber bebido me dijo que le devuelva su cilindro y le dije que yo no había  cogido nada, ella me agredió a mí  con un palo de escoba; ella me agredió,  los policías estaban allí, hasta ellos me agredieron en la cabeza, no había nada, a la vuelta al siguiente día esa señora me fue a buscar a la casa con sus vecinas, me hicieron problema me tiraron piedra, me sacaron  de la casa y me hicieron detener, me detuvo el policía me detuvieron todo un día. Al examen de la su defensa le dice que: yo me dedicaba a albañirería, a pintar, ella sale deja a sus hijas solas, las vecinas tienen que ver a sus hijas, yo si tuve problemas con ella, ya que ella se llevaba aceite, azúcar de mi casa, un día se le llevó a mi hermana una carne, y mi hermana se enojó, desde allí le dijo le vaya  mandar preso a tu hermano. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: la señora Montesdeoca Preciado, llegó al medio día; no recuerdo el día,, no sé qué día fue, no sé cuando fui detenido, ese día que fui detenido no estaba bajo el efecto de  ninguna sustancia, pero estaba asustado, al lugar llegaron en un Kia tres policías, dos en una moto, yo estaba en el lugar con mi hermana, vivo al lado de la denunciante en una casa, el día de los hechos la denunciante estaba con las vecinas del sector, las vecinas del sector decían que yo era el que habai robado, los policías me golpearon porque  yo no quería trepar al carro; la denunciante decía que yo le había robado. En mi domicilio si se llevaron algunas cosas, no eran de ella.  La señora me golpeó con un palo de escoba; la denunciante no estaba con ningún menor de edad, solo estaba con las tres vecinas- ”.- QUINTO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del primer acusado  señor PAUL WLADIMIR CEVALLOS BAUTISTA, quien  manifestó textualmente: “… En esta audiencia la fiscalía ha anunciado como teoría del caso la sustracción efectuada por el señor Paúl Vladimir Cevallos Bautista en la Cooperativa Abel Gilbert Pontón 2, Mz. B, el 12 de nov del 2016, cuando ingresó y realizó un orificio en el domicilio de la Sra. Marjorie Adela Montesdeoca Preciado ubicado  en Duran, en lo cual ingresó y se sustrajo  pertenencias de la denunciante, en el cual se lo encontró en delito flagrante, encontrándole las evidencias, en esta audiencia de juicio hemos escuchado los testimonios del señor Cabo Quelal Zúñiga,  hemos escuchado el testimonio del señor Carlos Quelal Zúñiga que acudió a un llamado del ECU911,  donde tomó contacto con la señora denunciante la que le dijo que habai sido víctima de robo, el agente aprehensor dijo que la presta la ayuda a la denunciante y  vieron que el procesado estaba fuera del dominio de la denunciante, y dentro del domicilio se le encontró  la licuadora; así mismo se le había sustraído el tanque de gas, un reloj de hombre, manifestó el agente que la señora manifestó que ella lo vio, que trató de detenerlo y le pegó con un palo de escoba, que le habían hecho un hueco en la pared de la denunciante, que en la casa del procesado se le encontró  la licuadora, así también el CboP. De Policía Kléber Ernesto Chipantiza Iguasnia, realizo reconocimiento de evidencias; No. DCGIT1606691, dando cumplimiento al oficio No. 2016-0520-IOT-LCCFZ-8, de fecha 13 de noviembre del 2016, suscrito por la abogada Fanny Castro, Fiscal, y recibió el parte de aprehensión de  Paúl Vladimir Cevallos Bautista, el Cabo Guamán Jara,  el 17 de noviembre del 2016 realizo el informe el mismo que romo contacto con la denunciante, y en esta audiencia mostró fotografías; así también dijo que se  habai entrevistado con ciudadano del sector y  que  había  tomado la entrevista del agente y de Carlos Andres Guaipatin Cajape quien dijo que lo había  vista salir, a la defensa le manifestó que lo conocía porque habitaban en el mismo sector. El médico legista no  determinó lesiones, ya que no existían en ese momento, pero ella refirió dolor¸ pero mandó a realizar otros exámenes,  consta el parte de aprehensión, copia de la denuncia debidamente reconocida, parte de reconocimiento de evidencias; en virtud de lo determinado en el artículo 527 del COIP, en el que consta que: Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. Es decir dentro de las circunstancias de este casi se encuentra demostrada a flagrancia, al haberse encontrado evidencias  en la casa del señor     con la prueba presentada la fiscalía considera que ha demostrado la materialidad de infracción, así como la responsabilidad del señor procesado Paul Wladimir Cevallos Bautista, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el artículo 189 inciso primero y articulo 42 numeral  1 literal a  del COIP, ene l  grado de autor;  dentro del presente caso existen 2 hechos, la violencia con que se actuó, en el presente caso se realizó un orificio en la pared, utilizando la fuerza, así también como lo manifestaron tanto el agente aprehensor como la denunciante al decir que fue golpeada con un palo de escoba,  la fiscalía solicita le respectiva sentencia condenatoria  en contra del procesado PAUL WLADIMIR CEVALLOS BAUTISTA . Dentro de  la sentencia se deberá de dar la reparación integral a la víctima, no se ha establecido dicho valor. La defensa en sus alegaciones dijo: Esta  defensa de manera categórica se permite rechazar la apresurada acusación fiscal basada únicamente en indeficientes e indelebles   indicios   contradictorios, el principio de congruencia que es uno de los principios taxativos que rige nuestro procedimiento penal establece que al momento de determinar y resolver sobre la situación jurídicas de una persona debe de hacerlo en atención al principio de responsabilidad con la realidad procesal y material, es decir sin desapegos a situaciones de carácter de raza, sin perjuicios de principios morales, es deber del estado sancionar las conductas punibles, pero bajo esa gran premisa,  bajo ninguna circunstancias se puede generar o pretender alcanzar este interés superior del estado soslayando garantías  básicas como es la presunción de inconcina con indelebles acusaciones, es aquí como lo determina el art 455 del COIP. Es así que la fiscal de manera objetiva debe de manifestar como sucedieron los hechos, al momento de resolver la situación jurídica de mi patrocinado se deben de valorar los testimonios de los testigos que comparecieron en esta audiencia, el agente aprehensor y el agente investigador fueron discordantes, lo que consta grabado  en audios, en el testimonio de la defensa se indicó que bajo ninguna circunstancias se e4nceontro el palo de escoba, lo que fue verificado por el agente aprehensor,  la presunta víctima  dijo que se encontraba dentro del interior del domicilio el presunto responsables se hablado también que no presentaba lesiones físicas, frente e a ustedes compareció el agente investigador Juan Guamán, quien a la preguntas de la defensa de manera categórica dijo que la víctima que  al momento de realizarle la entrevista que por versiones de vecinos  tuvo conocimiento que le presunto penal lo cometió  mi patrocinado, que ella llego en compañía de otras vecinas, pero después dijo que se encontraba sola, la misma víctima al perito médico le dijo que fue  lacerada y menoscabada en su integridad física cuando estaba con su hijo en brazos, pero  en ningún momento se dijo esto,  el agente investigador dijo que la señora estaba sola,  y que el procesado estaba en el interior del domicilio; se ha hablado que no presentaba lesiones físicas; el agente investigador dijo que por versiones de vecinas se dice que mi patrocinado fue el causante del ilícito; una tercera versión de la presunta víctima dijo que ese día que fue agredida estaba con su hijo en brazos, nunca se acredito la existencia del menor de edad en la escena del hecho; no se encontró el elemento que causó la lesión , el palo de escoba, no se demostraron los golpes, además se pretende decir que ella estaba con vecinas, que son testigos, pero el agente aprehensor dijo que estaba sola, se dice que hubo robo con fuerzas en las cosas, no se acreditó tal violencia, ni que haya violencia física, lo que se quiso acreditar con el testimonio del médico legista; ya que el medico dijo que no había podido determinar violencia física, pretendiendo distraerse el criterio del tribunal, cuando se dice que por que no se hicieron exámenes mas minuciosas, pero el doctor dijo que tal agresiones, las referidas deberían dejar lesiones; las que no fueron acreditadas, no se pudo  o demostrar la existencia de una licuadora,  la que no se acreditó, la víctima no acreditó tal evidencia; hay contradicciones en los testigos de la fiscalía, no ha comparecido la víctima, no hay lesiones en el reconocimiento médico, nos remite a una indeleble indicio,  preocupa a la defensa que   mi representado este ante el  peligro de una sentencia condenatoria, la fiscalía no ha soslayado  el principio de  inocencia de mi defendido  por lo que pido se dicte a su favor sentencia absolutoria. SEXTO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, es el determinado en el Artículo 189.- Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad  volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será  sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. …” En la presente se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  SEPTIMO. - Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”- OCTAVO- Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que se debe hacer una enunciación de lo que fue presentado como teorías del caso, y alegatos de clausura o cierres, presentación, análisis de las pruebas, y relación entre el derecho aplicado y todo lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento. En ese orden de cosas comparece la señora abogada KAREN QUINCHUELA MORAN compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, manifestando en su alegato inicial: “la fiscalía  trae el día de hoy en conocimiento  de este tribunal el hecho suscitado el  12 nov del 2016 a las 16h30, en circunstancias que el señor Paúl Vladimir Cevallos Bautista ingreso y realizo un orificio en el domicilio de la Sra. MARJORIE ADELA MONTESDEOCA PRECIADO ubicado  en la Cooperativa Abel Gilbert Pontón 2, Mz. B, en Duran, en lo cual ingresó y se robó pertenencias de la denunciante MARJORIE ADELA MONTESDEOCA PRECIADO, como el tanque de gas, un reloj de hombre, una licuadora, al darse cuenta la señora de lo que habai sucedido pidió información a los vecinos del sector,  quienes habían observado que había ingresado el procesado Paúl Vladimir Cevallos Bautista, encontrándole en su domicilio una de las evidencias que contaba dentro de la denuncia como es una licuadora de  la denunciante, también se debe de mencionar que en el momento en que la señora fue a conversar con el señor Paúl Vladimir Cevallos Bautista este le habai manifestado que lo había realizado pero que él iba a devolver si le daba una activada de droga, es en este momento, razón por la cual es agredida por el señor Paúl Vladimir Cevallos Bautista con un palo de escoba por  lo que dentro e l a investigación la fiscalía realizó al respecto a investigación por el art. 186 inciso 1 del COIP.  Esa es la teoría del caso de la fiscalía la que se probara con la prueba pertinente.” Por su parte el ABG. JAIME CUELLO MINCHALA ,  en representación del procesado Paúl Vladimir Cevallos Bautista,  en su alegato de  apertura dijo: “comparezco ante sus autoridades  en uso de las facultades dispuestas en el artículo 191 de la CRE,  normativa que me faculta a fin de ejercer la defensa técnica del ciudadano Paúl Vladimir Cevallos Bautista  en calidad de defensor Publio y delegado del departamento  de investigaciones y audiencias para el presente acto procesal,  corresponde a esta defensa presentar su alegato de  apertura para lo cual la defensa considera preponderante enunciar como premisa importante que nuestro sistema judicial ecuatoriano  se ha instituido una serie de principio rectores que rigen este sistema,  principios que convergen en unos de los más altos derechos y deberes de los cuidadnos , como el principio de presunción de inocencia, tal como lo ha establecido la CRE at 76 , 7 en consonancia en  el corpus juris civili y en materia de derechos humanos como lo es el principio universal de derechos humanos, tal principio de presunción de inconciencia presupone una premisa importante, y que  es que la fiscalía tiene la carga probatoria, en tal sentido  debe de verificar las circunstancias en que tuvieron lugar los hechos y que hoy de manera apresurada e injusta pretenden ser atribuidos a mi  patrocinado, pues del alegato de apertura de la fiscalía hemos escuchado las presentas circunstancias de cómo sucedieron los hechos, lo que la fiscalía pretenderá probar en esta audiencia, desde ya anuncio  que difieren de la teoría y de lo manifestado en el parte de aprehensión del ciudadano.   Pues bajo  ninguna circunstancia en cierto  que por supuestos testimonios de terceras personas el ciudadano Paúl Vladimir Cevallos Bautista fue presenciado  o fue objeto de avistamiento que se encontraba saliendo del domicilio, información que difiere de lo manifestado en el parte de aprehensión, no sin embargo la defensa como lo ha sostenido en diferentes etapas del proceso, sostener  que me preocupa que un ciudadano por un supuesto hurto de una licuadora esté privado de su libertad por más de 6 meses, a criterio de la defensa no encontramos frente a un hurto, que de demostrarse tendrán que responder en tal sentido por tal circunstancias, dentro del informe se ha  hablado de la sustracción de un tanque de gas, de un reloj de lo que no hay constancia según  lo que consta como evidencia, esto se va a corroborar. Hasta aquí el ofrecimiento y alegato de apertura de la defensoría pública.”. Siendo el estado procesal oportuno, se abrió la etapa de prueba a efecto de que los sujetos procesales puedan demostrar lo que en su alegato de apertura habían sostenido, le correspondió en primer lugar a la Fiscalía presentar su prueba y  solicitó como testigos a los siguientes: CARLOS VICENTE QUELAL ZÚÑIGA,  CBOP. DE POLICÍA, realizó el  Parte Policial de Detención No. GOMDMG185537,  de fecha 12 de noviembre del 2016; al CBOP. DE POLICÍA KLÉBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, realizo reconocimiento de evidencias; No. DCGIT160669; CBOP. DE POLICÍA ARMANDO GUAMÁN JARA, realizo las Investigaciones y  toma de versiones y reconocimiento de lugar de los hechos, y al  DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON. Msc., Perito Médico Legista de la Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas. Realizó el Informe Forense; en su testimonio dijo que: realicé el Informe Forense de Lesiones No. 1359, de fecha 12 de noviembre del 2016, por valoración  a la denunciante Marjorie Adela Montesdeoca Preciado, de 36 años. Testimonios de los que se extrajo que efectivamente el hecho se suscitó, en el lugar y día indicados tanto en la denuncia como en la intervención fiscal;  se dijo  que de lo sustraído existía una licuadora, la misma que habai sido entregada a la denunciante. En cuanto al reconocimiento médico no se demostró ningún tipo de lesión, tanto en el informo como en lo manifestado por  el perito médico.- NOVENO.- En ese sentido el Tribunal pasó examinar en su conjunto la prueba y poder llegar a una decisión la misma que cómo se dijo es una decisión de carácter unánime  tomada por los tres Jueces que conformamos el Tribunal, en cuanto al justificativo procesal de lo anteriormente descrito, se encuentra plenamente determinado en cuanto a la existencia de la infracción,  con la prueba testimonial, documental y pericial presentada por la Fiscalía que a continuación se detalla: 1.- Parte Policial de Detención No. GOMDMG185537, en contra del procesado Cevallos Bautista Paúl Wladimir, de fecha 12 de noviembre del 2016, suscrito por el señor Cbop. de Policía Carlos Vicente Quelal Zúñiga, con cédula de ciudadanía No. 1715105407,Agente aprehensor, por su presunta participación en el delito de robo, ocurrido el día 12 de noviembre del 2016, a las 17h15 aproximadamente, en la Cdla. Abel Gilbert Pontón II en el cantón Durán. 2.- Informe Forense de Lesiones No. 1359, de fecha 12 de noviembre del 2016, por valoración  a la denunciante Marjorie Adela Montesdeoca Preciado, de 36 años. 3.- informe de investigaciones Y reconocimiento de lugar de los hechos, realizado por el  CboP. De Policía Armando Guamán Jara, Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigación de la Policía Judicial de la Zona 8 (Durán). 4.- informe de reconocimiento  de evidencias realizado por CboP. de policía Kléber Ernesto Chipantiza Iguasnia, de una licuadora. Acta de entrega recepción de evidencias, de fecha 13 de noviembre del 2016, suscrita de manera conjunta entre la denunciante, Marjorie Adela Montesdeoca Preciado; y, Alvear Espinoza Pedro Pablo, testigo; Dra. Fanny Castro Sánchez, Fiscal de Turno; así como la Ab. Dolly Sánchez Quijije, Secretaria de Turno. 5.- Parte policial realizado por el  CboP. de policía Carlos Vicente Quelal Zúñiga, en su testimonio dijo que: presto mis servicios en el Distrito Duran, circuito Divino Niño de la Policía Nacional; tengo en mis manos el Parte Policial de Detención No. GOMDMG185537,  de fecha 12 de noviembre del 2016, por presunta participación en el delito de robo, en contra del procesado Cevallos Bautista Paúl Wladimir. 6.- denuncia presentada por la Sra. Marjorie Montesdeoca. 7.- versiones. Comprobado la existencia DEL DELITO, corresponde al Tribunal,  analizar la  RESPONSABILIDAD penal  y grado de participación   del procesado, para lo cual se hace el siguiente  análisis: Según el testimonio del  CboP. De Policía Carlos Vicente Quelal Zúñiga, en su testimonio dijo haber realizado  el Parte Policial de Detención No. GOMDMG185537,  de fecha 12 de noviembre del 2016, en contra del procesado Cevallos Bautista Paúl Wladimir; ya que acudió  a  un auxilio del ECU 911, por lo que  avanzó a colaborar hasta la Abel Gilbert pontón 2 Mz B un posible robo de domicilio, en el lugar se toma contacto con la Sra. MONTESDEOCA PRECIADO MARJORIE ADELA, la que manifestó que había sido objeto de robo en su domicilio de una licuadora ,un cilindro de gas y un reloj y que minutos antes al retornar a su domicilio se percata que sale en precipitada carrera un individuo por la parte de atrás por lo que lo sigue y es golpeada con un palo de escoba en su brazo, avanzamos hasta donde estaba el señor, refiriéndose al procesado, el que colaboro abriendo la puerta y se vio en un costado la licuadora, no se encontró nada más; así también  el CBOP. DE POLICÍA KLÉBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, el que realizó el reconocimiento de evidencias; No. DCGIT1606691, el  13 de noviembre del 2016, a una (01) licuadora, marca Oster, modelo 6881, color blanco, con su respectivo vaso de licuadora, se me solicito el avalúo, la que dio $ 40 dólares americanos; y, de las versiones recibidas por él, CBOP. DE POLICÍA ARMANDO GUAMÁN JARA, el que también realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, el  17 de noviembre del 2016, y del contenido de la denuncia presentada por la Sra. MONTESDEOCA PRECIADO MARJORIE ADELA del 13 de noviembre del 2016,  se determina que efectivamente el procesado Cevallos Bautista Paúl Wladimir, realizó el cometimiento de la infracción, toda vez que fue observado por la denunciante cuando salía de su domicilio ubicado en la Coop. Abel Gilbert Pontón en la Mz B, solar s/n con uno de los objetos sustraídos, lo que fue corroborado por las versiones de las vecinas de la denunciante, encontrándose por parte del agente aprehensor ene el domicilio del antes mencionado  la licuadora de la denunciante. No probándose las lesiones que dice haber sufrido  la denunciante al recibir un golpe con un palo de escoba en su brazo; lo que se determina  por el testimonio  rendido ante este tribunal por el DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON. Msc., Perito Médico Legista de la Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, el mismo que dijo haber realizado  el Informe Forense  de Lesiones No. 1359, el  12 de noviembre del 2016, por valoración  a la denunciante Marjorie Adela Montesdeoca Preciado, de 36 años; a la que no  se le observó lesiones externas. DECIMO.-  Determinada la responsabilidad del procesado; y lo que refiere  ROXIN sobre el dominio del hecho, que  es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto,  o que se le encuentra  algún nexo; y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, o encontrar  en su poder elementos vinculantes con el ilícito, como en el presente caso, que se encuentra una de las cosas sustraídas en la casa del procesado, no pudiendo enervar  las pruebas presentadas por la fiscalía, ni con su testimonio  que es un medio de defensa  y prueba a su favor. No existiendo  duda al respecto. El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable.  De lo analizado se infiere que el  procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. En el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción,   produciendo un resultado demostrable, dado que es  imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Con lo que ha adecuado su conducta al tipo penal invocado por Fiscalía, al no  haber justificado la evidencia encontrada en el  lugar mencionado   no existe alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadanos al incumplir lo dispuesto en la norma. PARA EL TRIBUNAL EL PROCESADO NO DESVALORIZO LA PRUEBA APORTADA EN SU CONTRA POR LA SEÑORA FISCAL INTERVINIENTE EN LA AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO Y POR EL CONTRARIO EXISTEN PRUEBAS SUFICIENTES PARA ESTABLECER EL NEXO CAUSAL Y SU RESPONSABILDIAD EN EL HECHO QUE SE LES ACUSA.  El acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica.- Por lo que se lo declara responsable. En cuanto al testimonio del procesado no contribuyo para desvirtuar la prueba de la fiscalía pues lo que manifestó ante el tribunal no fue justificado ni acreditado con prueba alguna. Asi también en esta audiencia de juicio no se demostró que la víctima  tuviera un tipo de lesiones, así también no se encontró el objeto con el que se dice el procesado  golpeo a la víctima,  es decir , no se probó la violencia a la que se refiere el primer inciso del Art. 189 del COIP.  Por estas consideraciones este Tribunal de Garantías Penales, considera que la conducta típica y antijurídica del procesado  Paul Vladimir Cevallos  Bautista se adecua a lo que establece el artículo 189 segundo inciso del COIP.-  DÉCIMO PRIMERO.-La Fiscalía General del Estado no estableció ni demostró la existencia de ninguna agravante.  La Defensa  a su vez,  tampoco presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que son:  cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió en el presente caso por su parte. Por lo que no hay atenuante que considerar. Se establece que para la imposición de la condena sea tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la  responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena a imponer  sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- DÉCIMO SEGUNDO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL UNICO  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar en forma unánime  la existencia del delito y así la responsabilidad  penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a PAUL WLADIMIR CEVALLOS BAUTISTA dice ser de: 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado, de estudios o instrucción primaria, de ocupación albañil, responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso segundo en  concordancia con los Arts. 42 Numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; a quien se les impone TRES  AÑOS  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el  ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone al mencionado ciudadano la multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y como reparación integral a la víctima la cantidad de doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.   El 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- DECIMO TERECRO.-  En la conclusión de la audiencia de juzgamiento la defensa del sentenciado PAUL WLADIMIR CEVALLOS BAUTISTA, solicito se le otorgue la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo que se señala fecha para la audiencia dentro del día y la hora prevista y celebrada la misma se dispuso:  VISTOS: Habiéndose señalado como fecha de Audiencia, el 11 de mayo  de 2017, a las 12h30, para conocer y resolver la petición de suspensión condicional de la pena del  sentenciado Paúl Vladimir Cevallos Bautista,  una vez que se constató la presencia de las partes procesales convocadas a la Audiencia Oral,  se declaró instalada la misma, en la cual se concedió la palabra al señor ABG. JAIME CUELLO MINCHALA  defensor de PAUL WLADIMIR CEVALLOS BAUTISTA,  el que textualmente dijo: “la sentencia a la que arribó el tribunal en contra de mi patrocinado es por delito tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso segundo en  concordancia con los Arts. 42 Numeral 1 literal a), imponiéndole la pena de 3 años de pena privativa de libertad, después de escuchar la deliberación de la sentencia en forma oral, solicité la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que indica “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En este caso la pena para este delito es 3 a 5 años, y la pena impuesta es de 3 años, está cumpliendo con ese requisito; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, ella no tiene otra causa y lo justifico con información del sistema SATJE, y 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado , así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, justifico que sus  familiares más cercanos PADRE, MADRE, HERMANOS, según el sistema SATJE no ha tenido antecedentes penales hasta la actualidad, así también se va a incorporar sendas firmas de moradores del sector;  así también a fin de no exponer a la víctima a una posible revictimización, con documento habilitante se determina que el procesado vivirá en la casa de la madre de mi patrocinado, a fin de verificar lo dicho se adjunta planillas de servicio básico, así como también documentos habilitantes de parentesco.  4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; no es el caso; una vez que recobre la libertad va a vivir en la casa de su señora madre, lo que consta en la declaración juramentada que acompaño y así también adjunto certificación laboral en la que el señor Abraham Richmond se compromete en darle trabajo en su tienda de abarrotes; y lo más importante hago entrega de un acto de compromiso en la que me comprometo hacerle llegar a la víctima, el valor impuesto como reparación integral, adjunto el acta  que suscribo, la misma que se pone a la vista de la fiscalía, documentación con la que la defensa aspira se otorgue la libertad condicional de  mi defendido ya que se han cumplido los requisitos dispuesto s en el art. 631 del COIP.  Se hace entrega de toda documentación a la señora Fiscal Abg.  KAREN QUINCHUELA MORAN, para que pueda revisar y de ser el caso objetar. En ese sentido se concedió la palabra a la representante de la Fiscalía General del Estado,  KAREN QUINCHUELA MORAN, quien señaló puntualmente: “ respeto de la documentación presentada esta es original, así como la escritura en la que la señora Lorena Bautista determina el domicilio en el que habitara el procesado, peor al no haberse adjunto el certificado de antecedentes penales, pido por secretaria se haga conocer si el procesado no tiene otras causas, es todo lo que pide la fiscalía, con el resto de la documentación presentada estoy conforme. La petición  que hace el sentenciado está dentro de sus derechos, así también el articulo por  el que ha sido acusado y la pena impuesta permiten se de paso, yo no tendría ningún inconveniente de no  tener causa. No teniendo causa penal en su  contra la fiscal interviniente  no se opone a que se le otorgue la suspensión condicional de la pena. Este Tribunal al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del COPI., y escuchadas las alegaciones  de las partes procesales, habiendo deliberado el Tribunal, y una vez que se le hizo conocer de manera oral y pública la decisión  de los Jueces que componemos ése Tribunal  de aceptar  la solicitud de suspensión condicional de la pena del sentenciado PAUL WLADIMIR CEVALLOS BAUTISTA, para hacerlo se consideró: PRIMERO: el 28 de abril del 2017,a las 14h30  se concluyó la audiencia oral publica y contradictoria,  en la que luego de la deliberación  en forma oral y detallada  se notificó la  decisión del Tribunal, en la  cual se declaró  responsable en el grado de autor directo  del delito tipificado y reprimido en el artículo189, inciso segundo en  concordancia con los Arts. 42 Numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole    TRES AÑOS  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD a  Paul Wladimir Cevallos Bautista. Segundo:  El Código Orgánico Integral Penal  en el primer inciso del articulo 630 estable que: “La                                                                                                                                                                                                                                                                           ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…”. Al efecto se finalizó la Audiencia de Juzgamiento en la presente causa el 28 de abril de 2017, solicitándose en ese momento en forma unánime por la defensa del señor sentenciado la suspensión condicional de la pena, es decir,  dentro del término que al efecto franquea la ley, siendo que;  luego  que el Gestor de Audiencias, agendara y diera  fecha y hora se la convocó para conocer y resolver tal petición.- TERCERO: La Suspensión condicional de la pena, es aquella figura que surge o se puede interponer ante la sentencia dictada en primera instancia. Entendiéndose como primera instancia a aquellas resoluciones y sentencias emanadas posterior al proceso conocido y seguido por uno de los Tribunales de Garantías Penales del País. Por lo antes citado, se puede determinar en todo caso que, la suspensión condicional de la pena, puede ser adoptada solamente una vez que se ha demostrado la culpabilidad del sujeto activo del delito en el injusto y se ha dictado siguiendo el trámite correspondiente una resolución, una sentencia, cuya pena será la cual se suspenda en beneficio del sentenciado. De la misma forma, el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala de manera expresa e irrefutable las exigencias a observar previo a la adopción de la suspensión condicional de la pena. CUARTO. -  El Art. 630 del Código Orgánico Integral establece los requisitos que se deben cumplir para poder aceptar una solicitud de suspensión condicional de la pena. Una vez que se  han analizado los recaudos que han sido agregados por la Defensa, y de los cuales la Fiscalía no objetó, indicando que no se oponía a la suspensión de la pena y que se le de paso, corresponde al Tribunal hacer la siguiente disquisición: en ese sentido el numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Este primer requisito determina que la conducta delictiva, misma que ha generado la imposición de una sanción, sea correspondiente a un acto no concerniente a la vulneración de derechos que puedan considerarse como superiores e intrínsecos al ser humano. Al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el de delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo que dice: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años;  en concordancia con el Art. 42, todos del Código Orgánico Integral Penal, cuyo mínimo  y máximo abstracto es de 3 a  5 años de prisión, más aún, que según la sentencia emitida por este Tribunal la pena en concreto que se le impuso, fue de 3 años de prisión, por lo que el primer numeral se cumple; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.  Entendiéndose que para poder ser beneficiario de la figura de suspensión condicional de la pena, el sujeto activo del injusto no debe contar con antecedentes personales delictivos, es decir, que no se encuentre inmerso en procesos penales que se están prosiguiendo en su contra, ni sentencias previas por cualquier tipo de delito de carácter penal. Delimitando claramente que para acogerse a esta medida el infractor penal debe ser “novato” o como dicen algunas doctrinas “primario” en su actuar delictivo. Lo que ha sido justificado por el sentenciado con la información obtenida del sistema  SATJE, que esta es su primera detención y la presente causa es la única que se tramita en su contra.  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  Este requisito se vincula a determinar que el sujeto activo del delito no representa un riesgo social y asegurar que el mismo en el futuro no volverá a verse inmerso en actos delictivos pesquisables por la ley penal. Por lo que es necesario para el cabal cumplimiento de este numeral, previo a disponerse los beneficios que otorga la suspensión condicional de la pena, quien pretenda acceder a esta figura determine  en primer lugar mediante cualquier tipo de forma arraigo, sea este personal, laboral,   social o familiar. EL ARRAIGO PERSONAL.  Se debe de determinar,  probadamente que  el sujeto posible beneficiario de la suspensión se encuentre estudiando, posea una propiedad, una vivienda propia o arrendada con la que pueda determinarse que de ser beneficiario de esta figura, no tendría la necesidad de desaparecer, de trasladarse a otro sitio o encontrándose en el mismo pueda volver a delinquir. Y en el caso que nos ocupa el señor sentenciado ha demostrado con declaraciones juramentadas, planilla de servicios básicos, tener un lugar donde habitar, en casa de la señora Lorena Bautista, en la Cooperativa Nueva Ciudad, de propiedad de su señora madre. EL ARRAIGO SOCIAL. Certeza que la persona implicada en el delito posee socialmente prestigio de aquellas personas que en su entorno lo rodean, o también demostrando que la persona posee un empleo fijo, una fuente de ingresos que sería motivo para asegurar su inmediación al trámite de ser el caso, o a su vez que se establezca como un seguro que determine que la persona no se va a ver envuelto a futuro en nuevos hechos delictivos. Por parte del peticionario se ha recibido documentos con firmas de los moradores del sector donde habitaba,  los que dan referencia de la  buena conducta del sentenciado antes de su detención; certificados de honorabilidad de personas de reconocida solvencia moral. OTRA FORMA DE ESTABLECER ARRAIGO ES EL NÚCLEO FAMILIAR. La defensa  ha presentado su partida de  nacimiento, certificado laboral donde el laborara una vez que recupere su libertad; en fin, razones suficientes de permanencia, rehabilitación y reinserción como sujeto productivo de la sociedad y que por las mismas no volverá a vulnerar la norma. Asi también dentro de este numeral se observa la modalidad y peligrosidad de la conducta.  Se entiende que la conducta está relacionada a la modalidad que tiene una persona para comportarse en diversos ámbitos de su vida; y , habiéndose demostrado en forma documentada que esta es su primera detención, que antes de este hecho no  tenía causa penal en su contra, que después del ilícito dentro del Centro Penitenciario donde se encuentra recluido ha demostrado buena conducta. La MODALIDAD, según doctrina,  también  dependerá de la racionalización de la conducta demostrada por el infractor durante su vida. De la  misma manera, este requisito posee otra circunstancia más, la cual establece que la modalidad o la gravedad del injusto reprochable por el cual se adoptó la condena no se constituya como indicio de peligrosidad futura, además de que determine que no es necesaria la ejecución de la pena. En este caso, se debe contemplar no solo el delito cometido sino los estados conductuales del sentenciado a fin de determinar si el hecho efectuado no se desliza producto de alguna clase de tendencia delictiva o criminal. Lo que no es el caso. 4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Que no es el caso en especie, toda vez que se trata de un delito de asociación robo, el cual no se encuentra inserto dentro de la prohibición legal antes citada. CUARTO. - De esta forma ante la solicitud de aplicación por parte del autor del injusto reprochable, con la anuencia de fiscalía, la que dijo  que no  se oponía a la suspensión condicional de la pena y que le daba paso a la misma de no tener antecedentes, y una vez verificados los requisitos para su procedencia concordando con la  fiscalía y la petición  de la Defensa del procesado, con los antecedentes expuestos, por  haberse acreditado el cumplimiento en legal y debida forma de los numerales  previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS acoge  el pedido de suspensión condicional de la pena solicitada. Le corresponde al Tribunal determinar los condicionamientos a cumplirse con el carácter de obligatorio por el sentenciado ante la aplicación de la suspensión condicional de la pena, durante el período que dure la suspensión condicional de la pena, contemplados en el  Artículo 631.- 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Para lo cual  la defensa del señor: Paul Wladimir Cevallos Bautista, mediante declaración juramentada hace conocer que una vez que recobre su libertad, habitará  en el  domicilio ubicado en la COOPERATIVA Nueva Ciudad, Mz. B3, solar 29, de su señor madre Lorena Cevallos Bautista, lugar distinto del que vivía antes de ser detenido. Asi como laborará en el Local Comercial ubicado en la Cdla. Hector Cobos Mz. T solar 9, en la despensa del señor Richmond Zúñiga.  Ha determinado la dirección de un domicilio estable, en el que permanecerá el tiempo que dure la sentencia, al que se le dispone que ante cualquier tipo o necesidad de cambio de domicilio deberá informar al juzgador y señalar su nuevo domicilio a fin de que continué cumpliendo lo dispuesto durante el tiempo en el que se le fijo la suspensión condicional. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, es decir abstenerse de frecuentar el lugar donde habita la víctima así como los lugares que ella frecuenta.  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Ha manifestado que van a ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo, para lo cual han adjuntado documento habilitante con la razón social del lugar donde laboraran así como el nombre de su empleador. Local Comercial ubicado en la Cdla. Hector Cobos Mz. T solar 9, en la despensa del señor Richmond Zúñiga. En cuanto a la reparación integral la defensa del señor sentenciado abogado Jaime Coello Minchala, ha presentado un documento  suscrito por él, en el que se compromete hacerle llegar los doscientos dolores de estados unidos de Norteamérica, valor total que le fuera  impuesta como reparación integral  a favor de la víctima. Concediéndole 72 horas a la defensa para que haga conocer al Tribunal la entrega de dicho valor, por no encontrarse presente la víctima.  Para el cabal cumplimiento de lo dispuesto deberá presentarse cada treinta días, ante la secretaría del  la señora Fiscal Abogada Karen Quinchuela Moran, durante l tiempo que dure su condena. Conforme lo determina el Artículo 632.- El incumplimiento por parte del sentenciado de cualquiera de las condiciones o transgreda el plazo pactado, se  ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Por todo lo expuesto y acogiendo la petición de suspensión condicional de la pena impuesta al señor procesado Paul Wladimir Cevallos Bautista, se levantan las medidas de carácter real y personal que se hayan dictado en contra su contra, debiéndose emitir las respectivas boletas de libertad a su favor, la que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.- Intervenga como secretario el abogado Guillermo Espinoza de los Monteros Corral.-  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.