VISTOS: de diciembre del 2013, las 14h09.- En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece EDISON EDUARDO MARTINEZ BRIONES, con cédula de ciudadanía No. 095321877-3, acompañado de su abogado defensor BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No 17-2002-355, del Consejo de la Judicatura; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez, por conducir el vehículo tipo motocicleta  de placas HQ160S por la avenida Guayaquil sentido Norte-Sur por el carril derecho,  fue detenida su marcha por circular sin utilizar el casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos indico que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado por la X-338 de la CTE conducida por el Cabo Merino hasta la Prevención de Tránsito del Cantón Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO y a orden de Autoridad competente según consta de parte de persona detenida de fecha 21 de diciembre 2013; las 21h00 firmado por el  señor vigilante Michel Jacinto Alvarado Pinela con Código 7325.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- Acto seguido el señor Juez concede la palabra al detenido, señor EDISON EDUARDO MARTINEZ BRIONES, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 095321877-3, de 20  años de edad, de estado civil unión soltero, de religión católica, con  domiciliado en ciudadela Patria Nueve de la ciudad de  Daule.- Preguntado que fue si se allana al parte policial de tránsito que ha sido elaborado en su contra, este manifestó que se allana al mismo.  El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rep. Sí, es la primera vez señor juez 3) Diga el detenido el día y hora y lugar donde fue detenido. Rp. Si fui detenido el día de ayer 21 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 21h00, a la altura de la avenida Guayaquil.  4) Diga el detenido de quien es la motocicleta que conducía el día de su detención Rp. Es de un amigo de nombres Freddy Lozano.- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, en  calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano, quien se encuentra presente en esta audiencia, expongo lo siguiente:  Yo soy  el Abogado Braulio de Mora de Mora Defensor Público acreditado en este Cantón, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo que dispone el art. 191 de la Constitución de la República y en concordancia con los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal Ecuatoriano y lo hago de manera gratuita señor juez, para manifestar lo siguiente señor juez, que hago esta defensa del señor EDISON EDUARDO MARTINEZ BRIONES, manifestando señor juez  que de conformidad a lo que dispone el Art. 11 numeral 9 de la Constitución que dice, que toda persona tiene al debido proceso y al no existir prueba en su contra considero que mi defendido es inocente y por lo tanto solicito su inmediata libertad. Hasta aquí mi intervención señor juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido EDISON EDUARDO MARTINEZ BRIONES.- PRIMERO: Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detención del antes mencionado ciudadano se ha comprobado de manera fehaciente así como la materialidad de la misma, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida No. 09-00089781, de fecha 21 de diciembre del 2013 las 21h00, suscrito por el señor vigilante Michel Jacinto Alvarado Pinela, de fecha 21 de diciembre del 2013 las 22h00 así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir.- SEGUDO: Este juzgador considera  que el ciudadano EDISON EDUARDO MARTINEZ BRIONES, con cédula de ciudadanía No. 095321877-3, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDISON EDUARDO MARTINEZ BRIONES, con cédula de ciudadanía  No. 095321877-3, lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- La medida sustitutiva solicitada por el defensor del detenido no se la considera por cuanto en el expediente no consta ningún documento que justifique el arraigo domiciliario ni laboral.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  