Guayaquil, lunes 18 de marzo del 2019, las 16h23, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora LARA ESPINOZA CARLA ESTEFANIA, a la citación de transito No. 416472, de fecha 11 de julio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de enero del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son LARA ESPINOZA CARLA ESTEFANIA, con C.C. 0923855456, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada ACOSTA MURILLO RAQUEL ROCIO, en representación de la impugnante LARA ESPINOZA CARLA ESTEFANIA, como alegato inicial manifestó: “el 11 de julio del 2018, en la cual se impuso una multa de tránsito de la ATM siendo las 12h55 dice que iba por la av. Narcisa de Jesús, donde se puede observar por las cámaras que la señora iba a 80 km por hora, mientras que el otro carro, al tomarse la foto no se percatan y toma la foto a los dos carros le mandan la multa a la señora Carla Lara Espinoza, cuando no es así”.- En su intervención el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: “hemos sido convocado a esta audiencia por la impugnación de la multa Nº. 416472, En contra del vehículo de placas GSG7984 por adecuar su conducta al Art. 389 núm. 6 del COIPO, Dr. Dentro de esta audiencia se ha constatado con prueba pertinentes, lo cual también hemos observado dentro de este sistema de la autoridad municipal que la citación materia de esta impugnación, ya tiene resolución por parte de la agencia Municipal ha sido también impugnando por la vía administrativa, al mismo día que impugno por la vía judicial,  revisando  entonces revisando el sistema hemos verificado que efectivamente tiene una sentencia condenatoria por parte de la agencia municipal, por lo tanto la defensa de la ATM invoca el Art. 5 núm. 9 del COIP,  le hago llegar la impugnación que consta con la firma de la impugnante y la resolución de la impugnación.- ETAPA PROBATORIA: Intervención la Abogada ACOSTA MURILLO RAQUEL ROCIO, en representación de la impugnante LARA ESPINOZA CARLA ESTEFANIA, como alegato inicial manifestó: como obra de autos que en realidad hay las cámaras han tomado los dos vehículos cuando bajaban por la Av. Narcisa de Jesús, como dijo el abogado se ha hecho por las dos vías por no obtener respuesta ya que hay cuatro audiencias fallidas, porque si la multa la hubiera hecho ella la hubiera cumplido con la multa, anuncio la citación como prueba documental.- Intervención el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: que quede constancia que el abogado del impugnante le llegó la notificación de la resolución y por prueba la fotografía tomada en la impugnación.- Una vez escuchada las pruebas planteadas por cada una de las partes se dispone que se realice los ALEGATOS FINALES por parte de los sujetos procesales: intervención la Abogada ACOSTA MURILLO RAQUEL ROCIO, en representación de la impugnante LARA ESPINOZA CARLA ESTEFANIA, como alegato inicial manifestó: su señoría una vez que se encuentra dentro de autos y se ha verificado su señoría que en realidad en las pruebas documentales nos hemos podido percatar que los foto radares han tomado a dos placas que circulaban por la Av. Narcisa de Jesús, siendo esto tomado prácticamente a mi cliente la señora Lara, usted puede percatarse mi señor, que no ha podido ver que fue mi cliente si no que se ha tomado dos placas, se puede ver que mi cliente iba a 80 km por hora ella no puede ir a velocidad por cuanto viaja todo los días con el hijo a la escuela donde ella mismo trabaja, entonces ella no le gusta ir a mucha velocidad por eso la impugnación de tránsito, le pedimos que se declare el estado de inocencia de mi defendida.- Intervención el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: la empresa Municipal ha dado constancia de que se ha dado este proceso por doble juzgamiento, hubo una resolución en el proceso en principio de lo establecido en el Art. 5 núm. 9 del COIP, incluso en concordancia con el Art. 86 de la CRE, dentro de esta audiencia se le solicita ya que hay una resolución en contra del impugnante por `parte del área administrativa impuesta antes de esta audiencia por lo tanto ya la impugnante tiene una sanción impuesta, por lo tanto pide que no se juzgue la materia que ha sido juzgado.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicas de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa: respecto a un doble juzgamiento hay que hace hincapié en lo que ha alegado el señor Montero, si bien es cierto existió una impugnación o solicitud presentada por LARA ESPINOZA CARLA ESTEFANIA, en la oficina de la Autoridad de Tránsito Municipal, existe una resolución respecto a la solicitud presentada por la antes mencionada, esta solicitud es en el campo administrativo no tiene nada que ver con un proceso judicial de acuerdo a una tipificación establecida por el COIP, que es competencia exclusiva de los jueces de garantías penales, avocar conocimiento sustanciar y resolver mediante el debido proceso una impugnación de transito es por esto que este juzgador le ha dado paso a la impugnación presentada por la señora LARA ESPINOZA CARLA ESTEFANIA.- En cuanto a la resolución que nos ocupa, se puede observar que existe como prueba el detalle de citación en la cual se observa el vehículo de placas GSG7984 de fecha 11 de julio del 2018,lugar avenida Narcisa de Jesús, sentido norte-sur, consta el número de serie foto radar GCPC1375 fecha de calibración 18 de junio del 2018, velocidad permitida por esa vía es de 90 km por hora y la velocidad en la cual el vehículo se encontraba era de 104 km por horas.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se  constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que en el vehículo de placas GSG7984 de propiedad de la señora LARA ESPINOZA CARLA ESTEFANIA, se ha cometido una contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CARLA ESTEFANIA LARA ESPINOZA, con C.C. 0923855456, en su calidad de propietaria del vehículo de placas GSG7984, como autora responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, sin la reducción de puntos. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 