VISTOS: Ha tocado conocer y resolver a los suscritos jueces  Doctores  Olga Martina Aguilera Romero, en reemplazo del Ab. Juan Paredes, por sorteo de Ley; Carmen Vásquez Rodríguez en reemplazo de Demóstenes Díaz Ruilova y Gabriel Manzur Albuja, el recurso de apelación Interpuesto por  VERONICA SHIRLEY CHUGA CHUGA; de la sentencia dictada por el  Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se considera: PRIMERO: El recurso de  apelación ha sido interpuesto por la procesada, dentro del término legal y reúne los requisitos establecidos en los  artículos 652, 653 y 654  del Código Orgánico Integral Penal, , en concordancia con el Art. 76, núm. 7, literal m, de la Constitución de la República respectivamente, convocandose a la audiencia oral, pública y contradictoria .- Por lo que es admisible el Recurso; SEGUNDO: Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal , tanto la procesada como La Fiscalía han podido hacer uso de la voz en audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada el 29 de diciembre del 2016, a las 08h30; TERCERO.- En cuanto al recurso de apelación, tenemos: a) Fundamentación.- 1. El abogado defensor AB.  JUAN   CARLOS  HILL PIEDRA, de la  Defensoría   Pública.-  Expuso  “…Que este  recurso de  apelación  de  la  sentencia dictada  por  el Tercer  Tribunal de  Garantías  Penales  del  Guayas  en  contra  de  Chuga  Chuga  Verónica  Shirley  a  quien represento  en  el  que  se le  dispuso cumplir   13  años  de  pena  privativa  de  libertad  por  el delito  de  plagio  tipificado en los artículos.  188  y  189  # 7  de Código Penal. Hechos  ocurridos  en  el  2010. Antonio  Tomas  Baque  Franco   es  el  desaparecido y  el denunciante  es  el  hermano  Luis  Alberto Baque  Franco,   que  su  hermano  había  desaparecido.  Mi  defendida   fue  muy  clara  en  su  testimonio  de   que ahora tiene 23  años de edad, que es   soltera,  y  cuando  ocurre  la  desaparición  del mencionado ciudadano, ella  tenía  15- 16  años de  edad, tiempo en  el  cual ella estudiaba  y  se  hizo  de  compromiso,  que  en  el  año  2007  tuvo una   pérdida  de   sus documentos,  pero  como  era  muchacha  no  sabía  que  podría pasarle  algo así y  sus  papas  le  sacaron  otros  papeles . Solicito  Señores Jueces de Alzada que por  insuficiencia  probatoria se acepte  el  recurso.  Y que a prueba de la Fiscalía  no fue suficiente para enervar el principio de inocencia de mi defendida…..”.- 2. Dr. FERNANDO  YAVAR  NUÑEZ,  FISCAL .- “… quién manifiesta la  versión  que  da  el  Abogado  de  la  defesa  no  tiene  asidero  jurídico respecto  al  sustento de una  apelación,  el  mérito  probatorio  que  el  Tribunal  emitió  la  sentencia , se trata  de  un  plagio,  y no  es  verdad que  ella  era  menor  de  edad, ella  estaba  cumpliendo  una condena  de  8  años  por  narcotráfico y  que  fue  trasladada  a  la penitenciaria y  que  luego  estaba  en  la  casa  de  confianza,  tenía  una  pareja  que  era  el  cojo  Montoya y  este  contrata  a  dos  personas,  que  al señor  Baque,  Papá,  le  habían  pedido  120  mil  dólares.  Que  ella  era  la  mentalizadora y que  se  busquen  una  finquita por  el  Empalme  para  tenerlo  encerrado  a este  señor  que  hasta  el  momento  no  aparece.  Solicito  que se  rechace  la  apelación  y   se  ratifique  la  sentencia  emitida  por  el   Tercer  Tribunal…”.- El abogado de la defensa no hace uso de la réplica.-CUARTO: Conforme a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para, según corresponda, condenarlo o absolverlo, siendo que en la etapa de juzgamiento, se encuentra debidamente probada la materialidad del ilícito con las pruebas que ha presentado la fiscalía , esto por cuanto así lo dispone  la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal : Como prueba documental de cargo en contra de la acusada VERÓNICA SHIRLEY CHUGA CHUGA, la Fiscalía presentó: A) Denuncia presentada por Luis Alberto Baque Franco, hermano de la víctima; B) Parte Informativo realizado por el señor Ítalo Proaño Andrade, persona que rindió su testimonio en la presente audiencia; C) La entrevista tomada del señor Alcívar Ochoa Carlos Ernesto, donde nos da a conocer todas las circunstancias del hecho al momento de su detención; D) Certificación remitida por el Centro Femenino de Rehabilitación Social de Guayaquil, a la época por el oficio No. 0584 de fecha junio del 2010 que hace el Dr. Francisco Campodónico a efectos de requerir información sobre la acusada Verónica Shirley Chuga Chuga, en contestación al oficio No. 121-2010 de fecha 8 de julio del presente año, dentro de la cual se solicita información de la PPL Verónica Shirley Chuga Chuga ingresó al Centro el 20 de junio del 2009 trasladada del Centro de Rehabilitación Social de Quevedo mediante oficio No. 822 de fecha 19 de junio del 2009 se encontraba detenida por el delito de tenencia ilegal de droga, en la causa penal No. 0092-2007 a órdenes del Segundo Tribunal de Los Ríos en la que se la sentenciaba a ocho años de reclusión, el 27 de mayo del 2010 se acoge al beneficio de pre libertad otorgado por la Dirección Nacional de Rehabilitación Social mediante oficio No. 0001347 de fecha 25 de mayo del 2010 pasando a la casa de confianza, la misma que se encuentra ubicada contigua al Centro de Varones de la ciudad de Guayaquil, es decir, que se confirma que la señora Chuga estaba detenida a la época donde se suscitaron los hechos y cuando tomaron contacto con las demás personas; E) Copia del Expediente Investigativo Fiscal suscitado en la ciudad del Empalme, donde se dan a conocer todas las circunstancias como la versión del señor Felicísimo Baque, así mismo la versión del señor Víctor Ricardo Veloz Ríos; F) Parte de Detención realizado por el señor Hugo Durando Calero, Agente Aprehensor, en el que se detallan las circunstancias en las que se detuvo a las personas que retiraban el dinero de las Rutas Empalmeñas, en las que están muchas versiones incluso de las personas que fueron detenidas; G) Publicaciones y fiel copia realizadas en los diarios públicos por parte del padre de la víctima, donde se hace y se solicita la búsqueda del señor Antonio Tomás Baque Franco, en el cual consta como antecedentes, dos veces las publicaciones de búsqueda de su hijo, el cual es un hecho público que ha significado la gran conmoción social, el Código Orgánico de la Función Judicial establece que cuando los hechos son públicos y de conmoción social no amerita que se compruebe lo contrario; H) Parte Informativo realizado por el señor Ítalo Proaño Andrade, persona que rindió su testimonio, en el cual se puede individualizar y visualizar el lugar donde presuntamente estuvo el plagiado la víctima, el señor Baque, con fotografías y sitios; I) Versiones libres y voluntarias del señor Ángel Orley Vera Vera, se puede encontrar los nombres de la señora Verónica Chuga Chuga, en el que refiere que fue ella que los llamó para efectos de tomar contacto con el señor Samuel Montoya y proceder exigir a la víctima, en este caso el padre, la compensación económica.-Durante la audiencia de juzgamiento la defensa de la acusada VERÓNICA SHIRLEY CHUGA CHUGA, solicitó que se recepte el testimonio de su defendida mediante el sistema de videoconferencia:”… Testimonio de la acusada VERÓNICA SHIRLEY CHUGA CHUGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, número de cédula 1003425525, estado civil soltera, religión católica, de ocupación ama de casa, domiciliado en Lago Agrio-Sucumbíos la vía a Quito, quién manifestó: ¡§Que miren bien, que en ese año del 2010 que han cometido eso, yo en ese tiempo tenía 15 o 16 años, tiempo en el cual yo estudiaba y al pasar el tiempo yo me hice de compromiso, recibí un bono del gobierno, y cuando quise realizar un préstamo en el 2011, en el banco ahí fue donde me entero que yo tenía antecedentes penales, pero yo no sabía, ni de que eran los casos, porque yo no tenía con quien asesorarme, ni tenía un Abogado para que me diga el por qué, al pasar el tiempo ahora estoy presa y yo fui detenida por droga y luego me entero que era por plagio, o sea que yo he tenido antecedentes por plagio, pero yo nunca he cometido eso, en el 2007 tuve una pérdida de documentos, pero como yo era muchacha nunca pensé en lo que podría pasar, simplemente mis papás me sacaron otros papeles y de lo que los señores que rindieron testimonio yo no los conozco, si quiero que miren bien a fondo que es lo que pasa, miren bien la fotografía de esa persona que se cogió mis papeles, también que yo no conozco Quevedo, ni ninguna de las partes que han nombrado ellos en sus testimonios, incluso ni Guayaquil conozco¡¨. A las preguntas realizadas por su Abogado Defensor, manifestó: ¡No sabía que tenía que denunciar el hecho de extravío de mis documentos en el año del 2007; yo en el 2007 estudiaba, estaba en primer año de colegio, en el colegio Rafael Rodríguez Palacios en Lago Agrio; en el año 2007 aproximadamente yo tenía 16 a 15 años, no me acuerdo; no conozco las ciudades de Quevedo, Balzar, Colimes, Palestina, El Empalme; no conozco donde queda la penitenciaria del Litoral¡¨. Al contrainterrogatorio formulado por el Agente Fiscal, respondió: ¡§El 12 de junio del 1991 es mi nacimiento; no me encontraba detenida en el año 2009; no conozco a un señor Alcívar Ochoa; no conozco al señor Orley Vera Vera; no conozco al señor Tomás Baque; nunca he estado en la Penitenciaria del Litoral; yo estoy detenida en el Oriente hace siete meses; no conozco al señor alías ¡el Cojo Montoya¡¨; no conozco sobre un delito de plagio del señor Antonio Baque realizado en el año 2010; yo no entiendo porque los señores me acusan de eso, porque yo no los conozco a los señores, por eso les pido que vean bien, que miren mi rostro; yo le recriminé de mentiroso al señor que dice reconocerme porque está mintiendo, porque yo no lo conozco a ese señor Alcívar y no sé porque dicen que me conocen¡¨. Al contrainterrogatorio formulado por el señor acusador particular, contestó: ¡Fui detenida por droga aquí en el Tena; no sé que hay una persona de nombres Shirley Chuga Chuga con sentencia en Quevedo; no como va a ser, en ese tiempo de esa sentencia yo era menor de edad y en ese tiempo hubiera estado presa en una corrección de menores, no en una penitenciaría, además es primera vez que yo estoy aquí y estoy detenida por drogas, yo reconozco lo mío y lo acepto, pero yo no tengo nada que ver en ese delito de plagio, yo en ese tiempo era estudiante….”.- También consta que durante la audiencia de juzgamiento se adjuntó como prueba documental a favor de la acusada VERÓNICA SHIRLEY CHUGA CHUGA ,por su  defensa : A) Certificados de los Tribunal de Garantías Penales del Guayas; B) Certificados de honorabilidad. CUARTO.- Análisis de la Sala.- A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento,  así como en la audiencia de apelación por la que nosotros jueces provinciales podemos revisar lo actuado por el Tribunal inferior y observamos que como prueba documental de cargo en contra de la acusada VERÓNICA SHIRLEY CHUGA CHUGA, la Fiscalía presentó:  Denuncia presentada por Luis Alberto Baque Franco, hermano de la víctima; El  Parte Informativo realizado por el señor Ítalo Proaño Andrade, persona que rindió su testimonio en la presente audiencia ;La entrevista tomada del señor Alcívar Ochoa Carlos Ernesto, donde nos da a conocer todas las circunstancias del hecho al momento de su detención; Certificación remitida por el Centro Femenino de Rehabilitación Social de Guayaquil, a la época por el oficio No. 0584 de fecha junio del 2010 que hace el Dr. Francisco Campodónico a efectos de requerir información sobre la acusada Verónica Shirley Chuga Chuga, en contestación al oficio No. 121-2010 de fecha 8 de julio del presente año, dentro de la cual se solicita información de la PPL Verónica Shirley Chuga Chuga ingresó al Centro el 20 de junio del 2009 trasladada del Centro de Rehabilitación Social de Quevedo mediante oficio No. 822 de fecha 19 de junio del 2009 se encontraba detenida por el delito de tenencia ilegal de droga, en la causa penal No. 0092-2007 a órdenes del Segundo Tribunal de Los Ríos en la que se la sentenciaba a ocho años de reclusión, el 27 de mayo del 2010 se acoge al beneficio de pre libertad otorgado por la Dirección Nacional de Rehabilitación Social mediante oficio No. 0001347 de fecha 25 de mayo del 2010 pasando a la casa de confianza, la misma que se encuentra ubicada contigua al Centro de Varones de la ciudad de Guayaquil, es decir, que se confirma que la señora Chuga estaba detenida a la época donde se suscitaron los hechos y cuando tomaron contacto con las demás personas; La  Copia del Expediente Investigativo Fiscal suscitado en la ciudad del Empalme, donde se dan a conocer todas las circunstancias como la versión del señor Felicísimo Baque, así mismo la versión del señor Víctor Ricardo Veloz Ríos; El parte de Detención realizado por el señor Hugo Durando Calero, Agente Aprehensor, en el que se detallan las circunstancias en las que se detuvo a las personas que retiraban el dinero de las Rutas Empalmeñas, en las que están muchas versiones incluso de las personas que fueron detenidas; Las publicaciones y fiel copia realizadas en los diarios públicos por parte del padre de la víctima, donde se hace y se solicita la búsqueda del señor Antonio Tomás Baque Franco, en el cual consta como antecedentes, dos veces las publicaciones de búsqueda de su hijo, el cual es un hecho público que ha significado la gran conmoción social, el Código Orgánico de la Función Judicial establece que cuando los hechos son públicos y de conmoción social no amerita que se compruebe lo contrario; El parte Informativo realizado por el señor Ítalo Proaño Andrade, persona que rindió su testimonio, en el cual se puede individualizar y visualizar el lugar donde presuntamente estuvo el plagiado la víctima, el señor Baque, con fotografías y sitios; las versiones libres y voluntarias del señor Ángel Orley Vera Vera, se puede encontrar los nombres  de la señora Verónica Chuga Chuga, en el que refiere que fue ella que los llamó para efectos de tomar contacto con el señor Samuel Montoya y proceder exigir a la víctima, en este caso el padre, la compensación económica.- La fiscalía  ha aportado fehacientemente con las pruebas, que determinen la participación de la procesado de que haya cometido el ilícito del cual se lo acusó;  Por lo que ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la epoca  “PRESUNCIÓN DEL NEXO CAUSAL.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios ;b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. Así también se cumplió con lo establecido en el  Art. 252 el mismo cuerpo legal.- EXISTENCIA DEL DELITO Y CULPABILIDAD.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal. Como con lo dispuesto en el Art. Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- REGLA GENERAL.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La Fiscalía en la etapa de  juicio,  ha podido demostrar con certeza tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los acusados; ya que aporto con los diferentes testimonios de los agentes de policía que realizaron durante la investigacion; los testimonios de los testigos y los testimonios propios de las víctimas, y  la defensa no pudo enervar  el estado de inocencia de su defendido; por lo anteriormente expuesto esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; manifiesto su  decisión  en  la  causa  No. 2010- 0 571 en  la  que  hemos  escuchado  al  defensor  publico  Juan Carlos  Hill  Piedra  quien  ha  manifestado,  que  este  recurso que  lo  presenta  por  Verónica  Shirley  Chuga  Chuga ya  que  la  sentencia  emitida  por  el  Tribunal  no  es  acorde  con  los  hechos  que  sucedieron ya  que  se  le  impuso  13  años de  pena  privativa  de libertad  como  autora  por  el delito  de  plagio   cuando  ella  en  realidad  era  una  adolescente  cuando  ocurrieron  estos  hechos, que  se  le  habían  robado  los  documentos,  que  no  conoce  a las  personas  que  dieron sus testimonios  por  ella en el  Tribunal , en  la  actualidad  tiene  23  años,  y  cuando  sucedieron  los  hechos  tenía  15  años,  como  pudo  haber  ella  planificado  un  hecho  como  el  plagio ,  que  hasta  el  día  de  hoy la  persona  de  nombres Antonio  Baque  Franco que supuestamente desapareció no  aparece,  que  ella  tampoco  lo conocía.  Que  se  inició  por  el  hecho  de  una  denuncia  de  Luis  Alberto  baque  Franco,  el  cual mencionó  que  su  hermano  desapareció a  las  3  horas  del  día  en  el paraíso de  la  flor  y  que  se  enteró por  una  llamada  de  su  cuñada. El  defensor  Púbico  sustenta su  recurso  en manifestar  que  ella  es una  persona  adolescente, que  no  pudo  haber  conocido o  haber  planificado y  es más como pudo haber sido sentenciada  como  autora  intelectual   de  un  hecho  como  este.  Es más  se  le  dio  el derecho a  la  réplica  al defensor público pero  no  quiso  hacerlo.  El  Dr.  Fernando Yavar,  ha  hecho  una  amplia  exposición,  que  no  es  verdad  que  no  sabía  de  los  hechos,  que  en  el  momento  ella  se  encontraba  cumpliendo  una  pena  por  narcotráfico  y  que cuando  sucedieron los  hechos ella  estaba  en  una  casa de  confianza  porque  había  cumplido  parte  de  la  pena.  Que  dentro  del  Tribunal  que es  donde  se  realizan  las  pruebas   estuvieron  las personas  que  realizaron  las  investigaciones  y  se  probó  el  nexo  causal  que  la  une a  este  delito  de  plagio.  Por  lo  que  sería  inoficioso por  parte  del  defensor  público, manifestar  que  hubo  una  ineficacia  probatoria,  ya  que  en  el  Tribunal se  realizaron  todas  las  pruebas y  que  para  decir  del  señor  Fiscal,  el  defensor  público no  ha  sustentado  su  recurso. Hemos  procedido  a revisar  todo  el expediente y  la sentencia  por  los  jueces  del primer  nivel  consideramos  que  esta  es  acorde  y  que tiene  una fundamentacióno  una  verdadera  motivación  como  lo  exige  la  ley.  Que  el  nexo  causal  que  la une a  la  señorita  Chuga  Chuga  Verónica , está  probado  por  los  testimonio  de   las  personas  que  realizaron las  investigaciones y  así  mismo  con  las  personas  que  se  encontraban  detenidas  y  que  pudieron  escuchar  o  supieron  del  hecho. Por  lo  que  este  Tribunal  de  alzada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve, al no haberse fundamentado en debida forma, rechazar el recurso de apelación interpuesto por la procesada CHUGA CHUGA VERÓNICA, y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada en su contra por el Tercer Tribunal de Garantías Penales, en la que se la declara culpable, en el grado de Autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 188 y 189 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, y que actualmente se encuentra subsumido en el Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de TRECE AÑOS y multa de sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general. Ejecutoriada la presente resolución, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley consiguientes. Notifíquese.-