Guayaquil, 06  noviembre del 2018
CAUSA N.- 09284-2018-00237
AUDIENCIA DE JUICIO-REINSTALACION
FISCAL: ABG. AZUCENA CAMATON BORBOR
ACUSADORA PARTICULAR: PILLA CALDERON TANIA DEL ROCIO ABG. BURGOS MENDEZ CARLOS 
ACUSADO: PITA ROQUILLO HERMES ELIAS-ABG. FERNANDO GINES VASQUEZ

JUEZA: La Dra. .AZUCENA CAMATON BORBOR, solicito diferir la audiencia, toda vez que faltaba perito anunciado oportunamente, nos encontramos en esta reinstalación.

FISCAL: Solicita que se escuche el testimonio de RONAL JOAO TORRES TERÁN 

PRUEBA
FISCAL TESTIGOS
4.- A.C.T. RONALD JOAO TORRES TERÁN-PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO-00-00010767 Luego de que la jueza tomara el juramento. Fiscal:   Usted ha sido llamado como testigo de la fiscalía para que rinda su testimonio en esta audiencia sobre un accidente de tránsito suscitado el 13 de octubre el 2017, en las calles Chembers y 39 ava, FISCAL  pregunta ¿Recuerda haber tomado un procedimiento por un accidente de tránsito? Si.  ¿Qué encontró? La multitud aglomerada, vehículos movidos, una persona que se encontraba en estado mal de salud llame a la ambulancia, el señor se bajó de la ambulación, se procedió a realizar daños materiales, citación a las partes. ¿Cuándo usted estaba en el lugar de los hechos se encontraban los conductores? Si. ¿Usted observo que mientras estaba ahí el conductor del vehículo de placas GSP 1367 le prestaba ayuda? No me percaté. ¿Qué tipo de accidente es el que nos ha referido? Choque lateral perpendicular, ¿Al momento de llegar le pidió los documentos? Si a los dos conductores, el señor Hermes no portaba el documento, por el sistema informático se consultó y si posee licencia de conducir  con resultado de tipo B, caducada. ¿En el lugar hay alguna señal de tránsito?  En la intersección del accidente existe dos señales reglamentarias de PARE, la cuales da protección o preferencia a la calle Atilio Descalzi Mendoza, más conocida calle Chembers. ¿Quién conducía por esa calle? Conducía el señor Cesar Chávez Pilla el vehículo de placas GSP-1367. ¿El otro conductor que debía de haber hecho? La señal de PARE el vehículo de GSR-9028 debería parar. ¿La firma que consta en el parte es suya? Si. ¿Se ratifica en el mismo? Sí. Realice un alcance al parte y me ratifico también. Fiscal: Indica que una vez que ha sido judicializado el parte policial de accidente de tránsito-00-00010767 con el testimonio de Ronald Torres solicito a usted se incorpore como prueba de cargo  de la Fiscalía. REALIZA PREGUNTA LA DEFENSA DE ACUSADOR PARTICULAR ¿Cuándo usted llego al lugar de los hechos tomó contacto con testigos oculares del accidente? Al momento de llegar los vehículo habían sido movido, el populacho interviene y tome contacto  pero las personas dicen cosas que no concuerdan. Se percató si en el vehículo de placas GSR-9028, a más del conductor se encontraba otra persona? No me pude percatar. REALIZA PREGUNTAS LA DEFENSA DEL ACUSADO: ¿Cómo se enteró del accidente de tránsito? Al momento me entere por medio de la central de radio. ¿Según el parte de accidente que suscribió  la fiscalía indica que si se ratifica en el mismo, usted dijo que si, puede indicarnos que vehículo impacta a que vehículo? La fiscal objeta dicha pregunta, la misma que la Jueza indica a lugar la objeción. ¿Podría indicar en que se basó para realizar el parte? Los partes son referenciales, por referencia de moradores y de los conductores, ¿Puede indicar cuál de los dos vehículos fue trasladado con una grúa hasta las canchas de la ATM? El vehículo de placas GSR9028. ¿Puede indicarnos según la gráfica, la circunstancia del accidente? Tal como hice constar en el alcance, indique sobre el correcto direccionamiento del vehículo. 
5.- CAPITAN DE C.T.E. DARWIN BORJA ROJAS-INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS Luego de que la jueza tomara el juramento. Fiscal: ¿Diga el lugar que realizo el informe técnico pericial? En la intersección de las calle Marieta Ventimilla O 39 ava y calle Atilo Descalzi o Chambers, lugar es una intersección en cruz, la calzada es flexible, en buen en estado, la calle 39 ava tiene sentido sur-norte, y la calle chembers sentido oeste-este. ¿Existen señalética en el lugar? En el lugar existen dos señales de PARE que da protección a la calle Chambers,  ¿Usted ha manifestado que existen dos disco PARE  que dan protección a la calle Chambers , podría aclararnos que debería Hacer un vehículo que circula por la calle 39 ava? Si se enfrenta a la señal de PARE el conductor está en la obligación de detener su vehículo antes de ingresar a la intersección. ¿Se ratifica en su informe? Si. Fiscal: Indica que una vez que ha sido judicializado el INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS  con el testimonio de Darwin Borja solicito a usted se incorpore como prueba de cargo  de la Fiscalía. 

DEFENSA DE ACUSACION PARTICULAR
TESTIGO
BONILLA SUAREZ ANGGIE MARIUXI Luego de que la jueza tomara el juramento. Realiza la pregunta la defensa de acusadora particular ¿Dónde reside usted? En Chambers entre la 38 y la 39, ¿Usted pudo notar el 13 de octubre a aproximadamente a las 13h30 algún acontecimiento en las calles chambers y 39ava ?Si hubo un accidente, un choqu. ¿A qué distancia estuvo de su casa? Es en medio de mi casa, el hecho sucedió en la esquina.  ¿Quiénes estuvieron involucrado en el accidente? Un coche rojo y el coche plomo. ¿Tiene conocimiento si en esa calle hay señal de transito?
En la calle 39 hay un PARE. ¿Qué observó? El carro rojo iba por la chambers y el plomo por la 39, el rojo iba bien, el plomo se pasó el pare y ahí se chocaron.  REALIZA PREGUNTA FISCAL ¿Pudo observar al conductor? Sí. REALIZA PREGUNTA LA DEFENSA DE ACUSADO. ¿Podría indicar la numeración de su domicilio? No recuerdo. ¿Recuerda la hora del accidente? No. 

 DEFENSA DE ACUSADO
TESTIGOS

PITA ROQUILLO HERMES ELIAS Realiza preguntas su defensa ¿Narre la circunstancia del accidente? Yo venía de norte a sur, venía con precaución, velocidad moderada, pero yo salía a la punta el otro vehículo me impactó, yo nunca lo impacté. ¿Su vehículo  fue traslado por sus propios medios? No. ¿Qué color era el vehículo que usted conducía? Dorado ¿Qué color era el otro vehículo? Rojo ¿Usted impacto? No, a me impactaron. ¿Por qué calle transitaba? La 39 de norte a sur. ¿El otro vehículo porque calle transitaba? Por la chambers. REALIZA PREGUNTA LA FISCAL ¿El día 13 de octubre del 2017, a las 13h45 el vehículo de que placas usted conducía? No recuerdo las placas. ¿La circunstancia porque conducía un vehículo que no era suyo? Es que un amigo me llama,  iba a dejar a unos niños. ¿En lugar existían señales de tránsito? Si. ¿Había disco PARE? Si hay. ¿En qué calle? En la 39, ¿Por qué calle circulaba usted?  Por la 39.  ¿Usted está iba acompañado? Sí. 
CHAVEZ PILLA CESAR ANDREY  Luego de que la jueza tomara el juramento. Realiza la pregunta la defensa de acusado pregunta ¿Diga la circunstancia de los hechos? El 13 de octubre a las 12h30 me dirigía a ver a mi mamá, venia por la calle chember que es la preferencial, el señor Hermes venia por la calle 39 en la cual había disco PARE, yo iba conduciendo moderado, cuando siento el impacto del lado izquierdo. Luego llego un policía nos pide documentos, luego llega agente de la  ATM ¿Usted transitaba por la calle chambers en sentido este-oeste? Yo venía por mi lado derecho, me dirigía a la calle Chavez. ¿El vehículo que conducía el señor Hermes Pita fue trasladado por sus propios medios? La grúa. 
ALEGATOS FINALES
FISCAL:  La fiscalía ha probado con el testimonio del agente de tránsito Ronal Torres quine indica la circunstancias en la que se produjo el mismo que los participantes fueron el señor Hermes Elias Pita Ronquillo hoy acusado y el señor César Chávez y que los móviles eran el vehículo de placas  GRS-9028 conducido por el señor Hermes Pita hoy acusado y el vehículo de placa GSP-1367 conducido por Cesar Chavez, se ha escuchado que no portaba licencia de conducir el señor Hermes Pita, que luego en el sistema informático vio que si tiene licencia pero estaba caducada, indica que el señor Hermes venia por la calle 39, que es en la intersección se produce el accidente, no respeta el disco PARE, el agente de tránsito se ratifica en el parte. La materialidad de la infracción se palpa con los testimonio de los testigos del avalúo de los daños materiales, se ha escuchado el testimonio del Captan Darwin Rojas quien realiza el informe de reconocimiento de los hechos en la que indica que existen dos disco PARE, se ratifica en el informe. En cuanto a la responsabilidad se ha probado con el testimonio del Cabo José Rodríguez quien indica la causa basal  que el participante 1 en su móvil, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2, debiendo hacerlo, al enfrentar una señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente de tránsito.  Es concordante con la testigo presencial Angie Bonilla. La conducta del acusado ha creado un riego jurídico desaprobado como resultado el choque, el señor PITA ROQUILLO HERMES ELIAS viola la confianza de la circulación vehicular, al pasarse el disco PARE. En relación a la competencia de la víctima esto es al traslado de la culpa que pretende la defensa echar a la víctima, no al lugar, dado que no fue la victima que contribuyó a al accidente, la fiscalía a probado el nexo causal, la prueba será valorada por su señoría con el análisis para converger a la culpabilidad del señor PITA ROQUILLO HERMES ELIAS en el accidente de tránsito, esta fiscalía acusa a de haber subsumido su conducta penal en el delito tipificado y sancionado en el Art. 380 inciso primero en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del COIP por lo que solicita a usted que al momento de resolver asi se lo declare culpable, se debe impone la máxima de la pena, en cumplimiento al Art. 82 de la Constitución, por ser constitucionalmente por derecho.
DEFENSA DE ACUSADOR PARTICULAR: La existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada  a sido probado, con toda la prueba presentada, así como testimoniales,  que el señor PITA ROQUILLO HERMES ELIAS no portaba licencia de conducir, y tenía licencia caducada, estaba la señalética de PARE en la calle 39 ava, que el hoy acusado tenía que parar la marcha, no a lugar que el señor Chavez haya sido el causante del accidente, ya que quien se pasa el PARE es el señor Pita Hermes 
DEFENSA DE ACUSADO: La fiscalía se ha dedicado a decir todo lo que está en contra del señor PITA ROQUILLO HERMES ELIAS, no ha sacado a relucir  lo que tiene a favor, que al momento de resolver tome las precauciones del caso en su calidad de Jueza, el día 13 de octubre del 2017, las 13h45 mi defendido PITA ROQUILLO HERMES ELIAS conducía por la calle trigésima novena, sentido norte sur, al llegar a la intersección de la calle Chambers circulaba otro vehículo conducido por el señor Cesar Chavez Pilla en el sentido oeste-este lo raro es que el señor Chavez no venía por el carril derecho como tenía que venir, aparentemente quería virar hacia la izquierda, aparece según la gráfica que el señor agente Ronald Torres indica que el vehículo de placas GSR9028 que conducía el señor PITA es impactado por el señor Chavez Pilla Cesar que conducía el vehículo de placas GSP-1367, inicialmente intervinieron unos señores policía, después de unos minutos llego el agente de tránsito, en el transcurso de esa circunstancia pierde el conocimiento el señor Pita, el señor Torres que toma procedimiento llama a 911 llega la ambulancia pero el dice que no, y se baja de la ambulancia, pero el vehículo conducido por el señor Chavez, el vehículo conducido por el señor Pita fue conducido por una grúa hasta el canchón de la ATM ubicado en el sector de fertisa, mientras que el vehículo conducido por el señor Chavez el mismo lo condujo hasta el canchón de la ATM, hay cosas raras la fiscalía no ha tomado en cuenta el informe investigativo, cambian en ese informe cambia la posición de los vehículos, el  impacto no fue en la intersección noroeste de las calles 39 y Chambers, ahora el impacto aparece de la esquina de al frente en la intersección Chembers, pero en la intersección de la acera sur oeste, en el parte aparece que el señor Chavez impacta al señor Pita, pero ahora en el informe parece que el señor Pita es que impacta al señor Chavez, el informe de avalúo aparece como daños del vehículo de placas GSR-9028 A $600,oo,  fue llevado con grúa hasta fertiza    y que fue impactado por el señor Chavez, en el avalúo  del vehículo de placas GSP-1367 aparece un avalúo exagerado de $1600,oo, y fue conducido por su propio conductor, es sorprendente, esto tiene un favoritismo y favorece de la acusadora particular y esto ha provocado que la fiscalía dirija la responsabilidad solo al vehículo que conducía el señor Pita, la defensa considera que si se ha probado la materialidad de la infracción, lo que la fiscalía no ha probado la responsabilidad del señor Pita, en honor a la justicia considera que la responsabilidad es compartida, si bien es cierto en el supuesto consentido se pasó un poquito, no es menos cierto que el señor Chavez venía por su carril izquierdo que no le estaba permitido, as dos calles, tanto la calle 39 y como la calle chembers son de doble sentido, el señor Chavez debería haber venido por la derecha, eso refleja en el parte de accidente elaborado por el Sr. Torres. En honor a la justicia considero que es una responsabilidad compartida, ambos tienen la culpa, y que cada quien paga sus daños, pese  a que el vehículo del señor Pita llevo la mayor parte de daños. Los peritos han cambiado la posición de vehículos y solicito que se declare inocente a mi defendido PITA ROQUILLO HERMES ELIAS.  

JUEZA: Habiendo escuchadas a los sujetos procesales,  la fiscalía titular de la acción penal publica el día de hoy acusó en calidad de autor al ciudadano PITA ROQUILLO HERMES ELIAS en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 N.- 1. Literal a) por  haber adecuado su conducta a los presupuestos del Art. 380 inciso primero del COIP, toda vez que ha considerado que inobservó la señal reglamentaria del disco PARE, probando tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado, por su parte el acusador particular manifestó que se solicita que se condene al hoy acusado al pago de los daños materiales  ocasionado al vehículo de placas GSP-1367 de lo que se refleja los costos en el informe; la defensa del hoy acusado solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y de ser el caso se tome en consideración una responsabilidad compartida aduciendo que el vehículo conducido por su defendido PITA ROQUILLO HERMES ELIAS fue conducido por una grúa a diferencia del vehículo conducido por el señor Chavez; compareció el Agente de tránsito Ronald Torres narra las circunstancia en el parte indica que el vehículo de placas GRS-9028 conducido por el señor Hermes Elias Pita  quien circulaba pore la calle Mariette Veinti,illa  39ava impactaron su parte lateral con el vehículo de placas GSP-1367 conducido por el señor Chavez Pilla Andrey quien circulaba por la calle Atilo Descalzi Mendoza;  el agente afirma que llegó después de los hechos el procedimiento es entregado por los agente de la Policía; consta el informe de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas  GSP-1367 con daños de $.600,oo; consta el informe de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas  GSR 9028 con daños de $600,oo; consta un informe investigativo de los hechos, el perito rindió testimonio indica que el participante al hoy acusado PITA ROQUILLO HERMES ELIAS en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho a la vía al participante 2 a Cesar Chavez debiendo hacerlo al enfrentarse con la señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente de tránsito; el Agente Ronald Torres realiza un alcance indica que dentro del parte policial “… cumple en informar que por error involuntario en la ilustración gráfica, grafique al vehículo de placa GSP-0367 que va en contravía, siendo lo correcto que el vehículo de placas GSP-0367, circula por su lado derecho en sentido normal, sin invadir carril”; consta el informe de reconocimiento de los hechos; la fiscalía la infracción perseguida el día de hoya ha sido probado conforme a derecho se desprende el Art. 380 del COIP, Art. 270 del Reglamento, de lo relatado por el perito del informe indica que en cuanto a la causa basal  El participante 1 en su móvil, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de vía al participante, debiendo hacerlo, al enfrentar una señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente de tránsito a esta autoridad no le queda duda que el día de los hechos 13 de octubre del 2017 se produce un choque lateral perpendicular cuyos intervinientes son PITA ROQUILLO HERMES ELIAS en calidad de procesado conduciendo el vehículo de placas GSR-9028 y  CESAR CHAVEZ PILLA conductor del vehículo GSP-1367, lo cual al impacto y del resultado de los informes técnico de avalúo de daños materiales, da como resultado el vehículo de placas  GSP-1367 un avalúo de $1600,oo; al vehículo de placas GSR-9028 de propiedad de SELMA AVILA RIVAS que arroja $600,oo por lo tanto esta autoridad considera que el ciudadano PITA ROQUILLO HERMES ELIAS infringió el deber objetivo de cuidado produciéndose el accidente de tránsito, esta autoridad considera que  PITA ROQUILLO HERMES ELIAS13 de octubre del 2017 infringió el deber objetivo de cuidado, incurriendo su conducta los presupuestos del Art. 380 primer inciso en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 N.- 1. Literal a), esta autoridad lo considera culpable y lo sanciona a dos salarios, reducción de 6 punto en la licencia de conducir, pago  en atención al avalúo efectuado  al vehículo de placas GSP-1367 de propiedad de la acusadora particular TANIA DEL ROCIO PILLA CALDERON cuyo avalúo es de $1.600,oo, tomando en consideración que la propietaria del vehículo conducido por el hoy sentenciado es la responsable solidaria por los daños civil ocasionado, la documentación aparéjese a este expediente. 
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
SECRETARIA 