VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia de flagrancia y juzgamiento celebrada el día 31 de julio del 2015, a las 11h21, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante parte informativo No. 09-00120962, venido de la Comisión de Transito del Ecuador, suscrito por Vigilante: 5874, Wilmer Jacinto Rivera Torres, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “Encontrándome laborando en un operativo especial conjunto con el personal de la Policía Nacional, detenida la marcha de la motocicleta de placas HA543W marca Loncin, color rojo conducida por el señor ROY GUTEMBER PUERTAS ULLAURI con C.C. # 0926408444 (No posee licencia de conducir) en la Av. Simón Bolivar y Calle Jaime Roldos por el señor Policía Alex Enrique López quien al solicitarle sus documentos habilitantes de conducir se le percibió un aliento agudo a licor por lo que de alcohotest # 0023 con el respectivo alcohotector, dando como resultado 1.61 G/L, siendo POSITIVO. Dicha prueba fue realizada por el señor Vgte. 7704 Juan Cajilema. […] Cabe recalcar que el señor ROY GUTEMBER PUERTAS ULLAURI, manifestó ser conductor de la motocicleta de placas HA543W, marca Loncin, color rojo, se verificó con el número de cédula en la base de datos de la CTE y NO registra como brevetado…”  b) Identidad del acusada: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de PUERTAS ULLUARI ROY GUTEMBER de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926408444, de 28 años de edad. c) Causa de la Aprehensión: Conducir en estado de embriaguez y sin obtener licencia.  d) Lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Calle Av. Simón Bolivar y Calle Jaime Roldos. e) Personas que elaboró el parte Informativo: Vigilante: 5874, Wilmer Jacinto Rivera Torres. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención de tránsito flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Arts. 527, 563, 645, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES AL MOMENTO DE LA AUDIENCIA: El Artículo 645 señala que “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 31 de julio del 2015 a las 11h21, se receptaron los testimonios del Agente de Tránsito Wilmer Jacinto Rivera Torres y el Policía Alex Enrique Lopez Quintana. Por su parte, la defensa como prueba a su favor presentó prueba testimonial de los señores Tyron Puertas Ullauri, quien manifestó “Yo estaba en el trabajo, yo entraba a la casa, ya llegando a mi casa, en eso lo veo a mi hermano que el señor policía lo va llevando hasta el extremo de aquí de la farmacia sucre, mi mamá sale, me dice se lo llevaron a tu hermano detenido, yo salgo a la parte de aquí atrás a verificar mi motocicleta que tenía los documentos en regla se lo traen a él detenido en la casa, o sea él se parquea en la casa, le entrega las llaves a mi mamá y el policía lo sigue, ni con sirena ni nada, que por favor venga para acá que vamos hacerle unas preguntas y se lo llevan detenido, yo vengo a justificar los papeles legales de la moto, nada más..” y la prueba documental que obra a fojas 6 a la 15, que se relaciona con la matrícula y soat y título de dominio de la motocicleta, con lo que simplemente ha justificado la procedencia de la moto, más no ha destruido con estas pruebas, los fundamentos de la acusación en su contra.  Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. En este proceso se acusa al procesado de haber incurrido tanto en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, así como en la tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 Ibídem.  En cuanto a la primera, no se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, en razón de que si bien es cierto en el parte informativo se detalla que “Test de alcoholemia # 0023 del Sr. ROY GUTEMBER PUERTAS ULLAURI con resultado 1.61 G/L POSITIVO…” pero por disposición expresa de lo preceptuado en el numeral 6 del  Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, los partes informativos no pueden ser admitidos como prueba, de tal forma la prueba alcohotest debe realizarse en lo preceptuado en el numeral 2 del Art. 464 Ibídem, es decir, toda vez que se hayan realizado dicha prueba debe existir el informe correspondiente bajo los parámetros establecidos en el numeral 6 del Art. 511 Ibídem. En consecuencia, un mero ticket que se adjunta al parte informativo (a fojas 1)  no constituye prueba alguna con la que se logre determinar el grado de embriaguez con la que se encuentre el procesado. Mientras que la segunda contravención acusada, se encuentra plenamente probada con los testimonios del Agente de Tránsito Wilmer Jacinto Rivera Torres y el Policía Alex Enrique Lopez Quintana; quienes de manera concordante y univoca señalaron que se encontraban en un operativo conjunto y que aprehendieron al ciudadano PUERTAS ULLAURI ROY GUTEMBER, por no portar su licencia de conducir, testimonio que es concordante con el print de consulta efectuado a través de la página web de la Agencia Nacional de Tránsito y de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el que se verifica que efectivamente, él no posee licencia de conducir. Finalmente, se concluye que de la prueba aportada se evidencia que cumple con lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la finalidad de la prueba, y 455 Ibídem, que determina el nexo causal, esto es, que existe la materialización de la infracción así como el nexo causal que determina con total certeza la responsabilidad del ciudadano PUERTAS ULLAURI ROY GUTEMBER, en uno de los hechos punibles que se le atribuye, esto, es el de conducir un vehículo automotor sin licencia. La prueba testimonial que fue presentada por la defensa no aporta ningún elemento o hecho fáctico de descargo que le permita desvirtuar los hechos acusados. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando al ciudadano PUERTAS ULLAURI ROY GUTEMBER de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926408444, de 28 años de edad, RESPOSABLE en el grado de AUTORE de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES DIAS, que deberán cumplirla en el CENTRO DE DETENCION PROVISIONAL DE GUAYAQUIL MASCULINO y al pago de la MULTA de un salario básico unificado del trabajador en general, la cual deberá  ser consignado en la cuenta que para el efecto señale la Comision de Tránsito del Ecuador, para cuyo efecto, ofíciese con el contenido de esta sentencia, al Jefe de la Comisión del Tránsito del Ecuador para que proceda a cobrar la multa antes impuesta. Conforme lo determina el segundo inciso del numeral 3, del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, se procederá a la devolución inmediata del vehículo retenido toda vez que se haya cancelado el valor de la multa impuesta en esta sentencia.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.-