EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01942
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de febrero de 2016
Hora: 9h03
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 INC 1 y 2 en concordancia con el art. 152  NUMERAL 3COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSE LUIS CEDEÑO CHICA
Abogado defensor: Ab. JULIO CESAR PARRALES SILVA, 
Casilla judicial: ab.juliocesarparralessilva@hotmail.com
Abogado defensor CARABAJO BAILON ALFONSO
Casilla: alfonsocarabajo@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JULIO CESAR PARRALES SILVA: señor juez a nombre y representación del sr. JOSE LUIS CEDEÑO CHICA, comparezco a esta audiencia  para manifestar lo siguiente: rechazo e impugno lo manifestado por la fiscalía.
Señor Juez la fiscalía  es la encargada de la investigación tiene que cumplir los elementos de convicción necesarios  para poder formular cargos en contra de mi defendido tal como lo establece el  art. 580 COIP;  señor juez comparto con el criterio manifestado por la fiscalía en lo que no solicito la prisión preventiva de mi defendido, aclaro señor juez que este es un accidente de tránsito  de dos protagonistas  uno de ellos mi defendido y el otro un conductor de un bus quien que no se detallan nombres ni apellidos  peor no se detallan número de placas del bus, eso se debe aclarar  no puedo aceptar que mi cliente se pasó un disco pare ni tampoco los testigos que iban como clientes en el taxi por ser solo referencias , un poste derribado que un Vehículo pequeño no va a derribar el poste de luz.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía concurre a esta audiencia  formular en contra del sr. JOSE LUIS CEDEÑO CHICA, quien ocasiona un accidente de tránsito el 7 de noviembre del 2015 por haber ido a exceso de velocidad  quien quiso ganar el crucero pasándose el disco pare el bus 2665 conducido por el señor klever Walner Vernelo   parece que también iba con cierta velocidad pero él tenía la preferencial y logra impactar al vehículo de placas GSC-3251,  producto  de este impacto como el vehículo bus era de mayor magnitud lanza diagonalmente a la otra esquina  y producto del impacto el conductor del bus desatiende y se estrella contra el postes de luz eléctrica,  durante las investigaciones se llamó a todas las personas que iban en el auto  y todas ella  afirmaron  que quien se había pasado el pare era el conductor  del vehículo de placas GSC-3251 conducido por JOSE LUIS CEDEÑO CHICA quien genera el accidente Producto del accidente resultaron lesionadas: Sandra Beatriz Yanza  Yanza con una incapacidad de 31 a 90 días Sonia Maribel Yanza  recuperación en 70 días  María Juana Yanza saca fue dada de alta dejo claro que el 152. 3 en concordancia con el Art.  379, con una instrucción fiscal de 30 días.  la fiscalía lo va a procesar, con ese antecedente, señor juez la fiscalía inicia instrucción fiscal opto por solicitar a usted sr. Juez  formular cargos  en contra del sr. JOSE LUIS CEDEÑO CHICA  por el delito que describe y reprime en el art. 379 en concordancia Del 152. Numeral 3 del COIP, la fiscalía no solicita la prisión preventiva; inicio de la instrucción fiscal de  30 días.   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se dispone notificar a ellos sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal que tendrá una duración de 30 días, la infracción por la que esta acusando la fiscalía es  por el delito que describe y reprime el art. 379 INC 1 y 2 en concordancia con el art. 152  NUMERAL 3 del COIP, el procedimiento para juzgar esta infracción es el ORDINARIO. NO SE ORDENA MEDIDA CAUTELAR ALGUNA TODA VES QUE LA FISCALIA NO LO HA SOLICITADO, Sin más asunto que tratar se declara concluido este acto procesal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA 
SECRETARIA (E)