AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5638203 que ha presentado el señor: INTRIAGO ROMERO RUBEN ELIEZER que fue emitida, el día 2 de noviembre del 2012, en la Avenida Benjamín Rosales a la altura del terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Sargento-2 # 4074 Ober Fabián Moreno Miranda, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  # 63207, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5638203, confeccionada en contra: INTRIAGO ROMERO RUBEN ELIEZER, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: A la audiencia de impugnación realizada en este despacho el día seis del mes de noviembre del año dos mil doce, a las quince horas y cincuenta y cinco minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó : “..Yo venía de Libertad con unos familiares y parientes, llegando al Terminal los cogieron y entonces se llevaron detenido el vehículo.…”. Encontrándose presente el agente de tránsito quien narro su versión  dentro de la presente audiencia.- En la etapa de prueba comparecieron los testigos bajo juramento de ley, de nombres CRIOLLO ACOSTA CHRISTOFER ALVINO, manifestó: “..señor juez el día dos de noviembre del dos mil doce, aproximadamente a las once y cuarenta minutos yo estaba esperando en la Terminal Terrestre de Guayaquil, a mi tío de nombres INTRIAGO ROMERO RUBEN ELIEZER, que venía del cantón La Libertad, él nos venía a recoger, ya que íbamos a realizar un viaje familiar nos encontrábamos, esperándolo en la Terminal Terrestre de Guayaquil, estábamos más o menos entre 12 personas familiares, esperándolos, venia del cantón La Libertad, porque, quedo en trasladarnos hasta su casa a mí y a todos los demás familiares, ya que nos trasladamos hacia la provincia de Santa Elena, ya que era un viaje familiar, una vez que llego mi tío, nos subimos a la furgoneta, salimos del Terminal Terrestre, una vez que salimos a la Av. Benjamín Rosales, a la altura del paso peatonal, elevado, nos detuvo la marcha el  señor agente de tránsito  y nos hizo bajar, acusando a mi tío que estaba realizando servicio de transporte comercial, lo cual no es así señor juez, le explicamos al señor agente de tránsito que nosotros todos somos familiares, todos íbamos con bolsos, maletas, como usted podrá ver en la fotografía en la cual consto, y por eso estoy en este momento dando mi versión, sin embargo el señor agente pensó que mi tío hacía una carrera por motivos que desconozco…”.  MORALES NAVAS LUZ MARIA manifestó:“… señor juez el día dos de noviembre del dos mil doce, aproximadamente a las once y cuarenta minutos yo estaba esperando en la Terminal Terrestre de Guayaquil, al esposo de mi sobrina de nombres INTRIAGO ROMERO RUBEN ELIEZER, que venía del cantón La Libertad, él nos venía a recoger, ya que íbamos a realizar un viaje familiar nos encontrábamos, esperándolo en la Terminal Terrestre de Guayaquil, estábamos más o menos entre 12 personas familiares, esperándolos, venia del cantón La Libertad, porque, quedo en trasladarnos hasta su casa a mí y a todos los demás familiares, ya que nos trasladamos hacia la provincia de Santa Elena, ya que era un viaje familiar, una vez que llego al esposo de mi sobrina, nos subimos a la furgoneta, y salimos del Terminal Terrestre, una vez que salimos a la Av. Benjamín Rosales, a la altura del paso peatonal, elevado, nos detuvo la marcha el  señor agente de tránsito  y nos hizo bajar, acusando al esposo de mi sobrina, que estaba realizando servicio de transporte comercial, lo cual no es así señor juez, le explicamos al señor agente de tránsito que nosotros todos somos familiares, todos íbamos con bolsos, maletas, sin embargo el señor agente pensó que mi pariente hacía una carrera por motivos que desconozco…”. LUIS ROBERTO QUINDE LOPEZ manifestó:“…El día 2 de Noviembre aproximadamente a las 11h30, luego de venir viajando  desde Libertad, Santa Elena, en compañía de mi amigo Rubén Intriago y unos familiares de él, fue detenida la marcha del carro por un vigilante, le pidió los papeles y sin darle ninguna explicación  le dijo que el carro iba a ser retenido, mi amigo le dijo que porque razón y le dijo que no tenía los permisos para servicio de pasajeros, quiero mencionar que en ningún momento el señor estaba lucrando la placa del vehículo, solo fue un viaje que él tenía con su familia y conmigo q soy su amigo, luego de eso el vigilante nos hizo bajar del vehículo injustamente, y se llevó detenido el carro…”.  MARCO ANTONIO GARCIA QUIMI manifestó:“… el día del feriado de los difuntos, veníamos desde la provincia de Santa Elena La Libertad hasta Guayaquil  en compañía de mi primo Rubén Intriago, para realizar unas diligencias, y además veníamos más familiares, a lo que llegamos a la ciudad de Guayaquil, a la altura del Terminal terrestre donde íbamos a recoger a unos familiares, unos vigilantes nos pararon, y le pidieron los papeles a mi primo,  y él se los dio, y el vigilante le dijo que no tenía el permiso para llevar pasajeros, por lo que mi primo le dijo que ninguna de las personas que íbamos dentro del vehículo son pasajeros, sino que veníamos acompañándolo a él,  en mi caso porque existe una relación familiar  y le pedí de favor que me traslade hasta Guayaquil, además en ningún momento Rubén, me quiso cobrar por traerme hasta acá, fue simplemente un favor, luego de eso el vigilante se llevó retenido  el vehículo por lo que tuvimos que bajarnos e irnos por nuestra cuenta…”. Los mismos que demuestra que el conductor no se encontraba prestando servicio de taxi amigo y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5638203, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado INTRIAGO ROMERO RUBEN ELIEZER, en la Avenida Benjamín Rosales a la altura del terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de INTRIAGO ROMERO RUBEN ELIEZER, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  092014335-1, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  YBA1057 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-