VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano García Bone Kenny Julio, en contra quien el Señor Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno en la Unidad de Flagrancia, Ab. Víctor León Tenorio, de fecha 20 de noviembre del 2019, a las 10h30, en Audiencia de Calificación de Flagrancia, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el PRESUNTO DELITO de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado en los Arts. 360 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 del COIP, solicitando medidas cautelares alternas a la prisión preventiva establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 ibídem, requerimiento que fue acogido por esta autoridad, disponiendo su prohibición de salida del país y presentación periódica los días miércoles y viernes de cada semana ante el fiscal de la causa ordenándose la inmediata libertad del procesado García Bone Kenny Julio.- De conformidad con lo prevenido en el Art. 640 del COIP, se convocó a las partes procesales a la audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo, señalándose para el día 29 de noviembre del 2019, a las 10h30, la que no se realizó por cuanto el despacho se encontraba realizando audiencia dentro de la causa No. 5367-2019, en virtud de aquello se señaló como nueva fecha para el 11 de diciembre del 2019, a las 14h30, la que no se efectuó por cuanto el despacho se encontraba realizando audiencia dentro de la IF. 5023-2019, en este estado se convocó para el 23 de enero del 2020, a las 08h30, la que una vez más no se efectuó por cuanto el Abogado Iván Santos, defensor público penal, solicitó diferimiento por encontrarse instalado en audiencia dentro de la causa No. 180-2020, con el Dr. Marcos Torres. Por tal motivo se señaló como nueva fecha para el 03 de febrero del 2020, a las 09h30, la que  no se realizó por cuanto no compareció el procesado GARCIA BONE KENNY JULIO, en virtud de aquellos se dispuso la localización y captura del prenombrado procesado conforme lo establecido en el Art. 640 numeral 7 del COIP, siendo localizado y capturado por la policía nacional el 17 de febrero del 2020,  por tal motivo se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo para el 13 de marzo del 2020, a las 11h30, la que se instaló a la hora señalada, suspendiéndose a las 12h40, por petición de la fiscalía ya que no contaba con toda su prueba. Para el día 17 de junio del 2020, a las 13h30, se señaló la audiencia de reinstalación la que no se efectuó por cuanto el Señor Fiscal Abogado Fabrizzio Neira Jiménez, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas solicitó diferimiento por cuanto debía cumplir con diligencias en otro cantón. En razón de esto se convocó para el  día 06 de julio del 2020, a las 10h30, la que una vez más  no se realizó por cuanto hubieron fallas telemáticas con el Centro de Detención Provisional. Con fecha 29 de julio del 2020, a las 13h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad Judicial tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, a favor del procesado, por lo que el suscrito juez declara la plena validez formal de este proceso; TERCERO: Los nombres del procesado son García Bone Kenny Julio, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula N° 0941647588, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado García Bone Kenny Julio, de fecha 19 de noviembre del 2019, a las 19h10, suscrito por los agentes aprehensores Poli. Méndez Marcillo Miguel Alberto, CboS. González Alvarado Marcos Andrés y Poli. Maldonado Pluas Steven David en el que mencionan lo siguiente: “…MIENTRAS PATRULLABAMOS EN EL SECTOR DE RESPONSABILIDAD POR LAS CALLES 24AVA Y LA Q EN DONDE PUDIMOS OBSERVAR QUE UN CIUDADANO AL VER LA PRESENCIA POLICIAL PROCEDE A TOMAR UNA ACTITUD EVASIVA DE CONTROL POR LO QUE SE PROCEDIO A INDICARLE DE FORMA VERBAL QUE NOS COLABORE PARA REALIZARLE UN REGISTRO MINUCIOSO, EL MISMO QUE HACE CASO OMISO Y COMIENZA A CORRER EN PRECIPITADA CARRERA LOGRANDOLO INTERSECTAR EN LAS CALLES 24AVA Y CALLEJON P Y AL REALIZARLE UN REGISTRO CORPORAL MINUCIOSO SE PUDO VERIFICAR QUE A SU LADO DERECHO DE LA CALLE DONDE FUE INTERCEPTADO EL CIUDADANO SE ENCONTRABA UN ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER DE CALIBRE 32 CON CACHA DE MADERA COLOR NEGRO CON NUMERO DE SERIE 220578 DE FABRICACION ARTESANAL, UN CARTUCHO CALIBRE 32 SIN PERCUTIR, UN CARTUCHO CALIBRE 32 GOLPEADO EN SU CULOTE, POR LO QUE DE INMEDIATO SE PROCEDIO A SOLICITAR LA COLABORACIÓN DE LAS UNIDADES DEL SECTOR PARA PRECAUTELAR SU INTEGRIDAD FISICA TANTO DEL HOY APREHENDIDO COMO DE LOS SERVIDORES POLICIALES DEBIDO A QUE LOS MORADORES DEL SECTOR SE ENCONTRABAN EN UNA ACTITUD AGRESIVA EN CONTRA DE LOS POLICIAS, CON ESTOS ACONTECIMIENTOS SE PROCEDE A LA APREHENSION DEL CIUDADANO DE NOMBRES KENNY JULIO GARCIA BONE DE 19 AÑOS DE EDAD CON NUMERO DE CÉDULA 0941647588 PARA PONER A ORDENES DE LA AUTORIDAD COMPETENTE NO SIN ANTES HACERLE CONOCER SUS DERECHOS ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR ART. 77 NUMERAL 3 y 4 PARA POSTERIOR AVANZAR HASTA LA FISCALIA DE DELITO FLAGRANTE CUARTEL MODELO DONDE SE TOMA CONTACTO CON EL SEÑOR FISCAL DE TURNO AB. DANNY VIZUETA PRADO EL CUAL MANIFIESTA QUE SE REALICE EL PARTE DE APREHENSION POR DELITO FLAGRANTE ACOGIENDOSE A LO QUE MANIFIESTA EL ART 444, NUMERAL 9 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, EL QUE TEXTUAL MENTE INDICA DISPONER QUE LA PERSONA APREHENDIDA POR EL DELITO FLAGRANTE SEA PUESTO A ORDENES DEL ORGANO JUDICIAL CORRESPONDIENTE A FIN QUE SE RESUELVA SU SITUACION JURIDICA DENTRO DE LAS 24 HORAS DESDE QUE OCURRIO SU APREHENSION, PARA LUEGO AVANZAR A SACAR EL RESPECTIVO CERTIFICADO MEDICO OTORGADO POR EL GALENO DE TURNO DR. JOSE VELASCO Y EL REGISTRO DE ANTECEDENTES DE LA PJ GUAYAS, BRIGADA DE CAPTURADORES PARA POSTERIOR HACER EL INGRESO DE LOS INDICIOS EN LA BODEGA DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS…”; QUINTO: En la audiencia de procedimiento directo realizada el 13 de marzo del 2020, a las 11h30, el suscrito Juez le concede la palabra al AB. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ, FISCAL Nº 4 DE INVESTIGACION DE FLAGRANCIA: No tengo nada que objetar, solicito declare valido todo lo actuado.- Tiene la palabra el AB. ANGEL LLONGO, DEFENSOR PUBLICO quien representa al procesado, el mismo que expresa lo siguiente: No tengo nada que objetar, solicito se declare valido todo lo actuado.- ALEGATO INICIAL FISCALIA: Consta del expediente el parte de aprehensión donde se narran las circunstancias de la detención de GARCIA BONE KENNY JULIO, indican los policías que daban circulación normal de pronto ven a un sujeto que al notar la presencia policial toma una conducta evasiva de control saliendo a precipitada carrera luego de que es neutralizado por los policías lo registran y no tenía nada en su poder luego a distancia de ellos proceden a encontrar un arma de fuego y un cartucho golpeado en su culote, motivo por el cual la fiscalía lo procesó por el delito tipificado en el Art. 360 2do inciso del COIP.- DEFENSA: Señor Juez, la defesa va demostrar la inocencia de mi defendido pues él no tenía el arma en su poder fue encontrada a un lado.- PRUEBAS FISCALIA: Testimonio del AGENTE GONZALEZ ALVARADO MARCOS ANDRES, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, indica que el día de los hechos logran notar al ciudadano que al notar la presencia policial toma conducta evasiva de control y nos acercamos le dijimos que se tranquilice para registrarlo y estaba alterado, le procedo hacer un registro en su cuerpo y en sus  pertenencias no le encuentro absolutamente nada, al buscar a los lados encuentro un arma de fuego a dos, tres metros, motivo por el cual se lo detuvo y se lo trasladó a la Unidad de Flagrancia, se lo detuvo porque este ciudadano al ver mis compañeros policías sale corriendo y yo venía más atrás, él viene en dirección hacia mí, yo continúo la persecución, yo le di alcance, él estaba de tres a cuatro metros de distancia, nosotros estábamos en una moto, él iba a pie, se lo detuvo en las calles 24 y la P, aproximadamente a las 19h30, ese día no había mucha gente en la calle, el lugar es oscuro no tiene buena iluminación.- FISCALIA: Propongo acuerdo probatorio del testimonio de la pericia balística y del informe investigativo.- DEFENSA: Tenemos acuerdo probatorio.- FISCALIA: Solicito el diferimiento de esta audiencia conforme al Art. 640 No 6 del COIP, por cuanto no ha comparecido el agente que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y agente investigador.- Señor Juez, por tres ocasiones que ha solicitado la comparecencia del ciudadano GARCIA BONET KENNY , quien en flagrancia se le dictó una medida cautelar diferente a la prisión preventiva y este no compareció a esta diligencia, no constan las comparecencias que las venía cumpliendo motivo por el cual solicito se le cambie la medida cautelar que tenía como era la establecida en el Art. 522 No. 1 y 2 del COIP, por la establecida en el No. 6to esto es la prisión preventiva.- INTERVENCION JUEZ: Se suspende esta diligencia a pedido de la fiscalía, pues no han comparecido peritos que han sido convocados por la fiscalía en legal y debida firma, a pedido de la fiscalía se ordena la medida cautelar establecida en el Art. 522 No. 6 del COIP, puesto que el procesado se encontraba con una medida cautelar diferente a la prisión preventiva y este no compareció a la audiencia de procedimiento directo, en tal sentido se dicta prisión preventiva en contra del procesado GARCIA BONE KENNY JULIO.- REINSTALACION: Con fecha 29 de julio del 2020, a las 13h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que se le da paso al representante del Ministerio Público, quien continuando con su anuncio de pruebas propone a la defensa un acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos.- DEFENSA: No estoy de acuerdo, no tenemos acuerdo probatorio solicito comparezca el perito.- FISCALIA:  No ha comparecido el perito de reconocimiento del lugar de los hechos.- Testimonio del Agente MENDEZ MARCILLO MIGUEL ALBERTO, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Cabo Segundo, manifiesta que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión,  manifiesta que se percataron de un ciudadano que al ver la presencia policial salió a precipitada carrera que al interceptarlo a lado derecho de él había un arma de fuego, cuando llegamos ya estaba mi cabo tomando conocimiento del tema y había  un arma de fuego a dos metros del ciudadano donde fue detenido, yo me encontraba a unos tres metros de lo que paso el incidente mi cabo estaba cerca del ciudadano,  estábamos en motocicleta,  esa parte es oscura, lo que son los callejones son oscuros sobre la calle 24 ahí se encuentra una escuela en la principal en la Q si hay iluminación  en los callejones no, en el momento que corre ingresó por el 6to callejón, fue cogido a mitad de cuadra hasta donde ocurrió, el lugar era amplio abierto.- PREGUTA DEFENSA: R: Cuando mi cabo le dijo que pare para hacerle un registro él sale a precipitada carrera, él nos pidió que avancemos y ahí salimos corriendo, nos encontrábamos los tres, pero mi cabo fue quien lo detuvo nosotros estábamos brindando seguridad, yo no observé lanzar al procesado ningún objeto.- FISCALIA: Solicito un receso de 30 minutos para que llegue el perito de reconocimiento del lugar de los hechos.- JUDICATURA: Se conceden los 30 minutos.- FISCALIA: Señor Juez,  solicito el testimonio del Señor LUIS CARLOS VELATA GOMEZ, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, indica que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el suburbio d Guayaquil,  indica que el lugar es zona abierta, que existen intercepción de calles,  donde se puede apreciar calle de asfalto con vereda y hormigón armado, las calles P y 24 hay una cámara, sobre la calle P lo que se puede apreciar es un local de carpintería sobre las veredas muebles en construcción que son sillas y mesas,  los agentes aprehensores indican que había un vehículo tipo lada estacionado en el punto, efectivamente se pudo constatar que hay este vehículo abandonado, la conclusión es que el lugar existe, en el lugar hay alumbrado público, cada veinte metros hay postes de luz, con sus respectivas iluminarias en la parte posterior.- PREGUNTA FISCALIA:  R: Hay un domo de cámara que puede ser del ECU 911,  tiene un 90% de ser del ECU tiene dos cajas en la parte superior,  la diligencia se realizó posterior a los hechos el día 27 de noviembre.- FISCALIA: Solicito se vuelva tomar testimonio del Agente MENDEZ MARCILLO MIGUEL, policía que intervino en los hechos: R: Nosotros lo vimos en la 24 y la Q, él corrió hacia el 6to callejón P, en la entrada,   respecto de la imagen fotográfica dos, no recuerdo el callejón, todos los callejones son similares, la cámara siempre ha estado ahí, el ciudadano salió corriendo  la detención fue cerca del carro viejo, PREGUNTA DEFENSA: R: No recuerdo haber utilizado las balizas.- PRUEBAS FISCALIA: Parte policial de aprehensión, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos cuyo testimonio ha sido presentado por Luis Velata, documento donde se indica que el procesado no tiene permiso para portar armas.- PRUEBAS DEFENSA: Certificado laboral emitido a favor de mi defendido, en donde indica que trabaja como maestro constructor, es la primera vez que mi defendido se encuentra procesado se adjunta antecedentes penales.- ALEGATO FINAL FISCALIA: Con respecto a la existencia material de la infracción este se ha demostrado, con el testimonio de los aprehensores, con el informe pericial balístico, donde se indica que el arma de fuego ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentran aptos para producir disparos, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en tal sentido la existencia está probada, hay que establecer la responsabilidad del procesado en el hecho la fiscalía ha sido muy atenta a escuchar los testimonios de los aprehensores, sin embargo los aprehensores, dos han coincidido el primero el Señor MARCOS GONZALEZ, indicó que efectivamente al ciudadano lo vieron en las calles 24 y la Q y que al ver la presencia policial corrió del sitio y se internó en los callejones de la calle Q, esto es en el callejón P, si el procesado no hubiera corrido el policía no tenía que perseguirlo, lo vieron en conducta evasiva, no tenía porque correr, fue este el detonante para perseguirlo, él  fue el aprehensor que lo interceptó y encontró el arma de fuego atrás de un vehículo que estaba parqueado, los dos agentes policiales han coincidido en que el lugar era poco visible, y el ultimo agente que intervino indicó que al momento de la aprehensión no había nadie en el sector como para indicar que otra persona hubiese arrojado el arma y que coincidencialmente se encontró, voy a enfatizar en que en ninguno de los dos agentes dijeron que lo vieron arrojando el arma de fuego, pero encontraron la misma a dos metros de su cercanía, si consideramos la versión del reconocimiento del lugar de los hechos, indicó que llegó solo al lugar de los hechos e identificó las calles, identificó el vehículo donde cerca del lugar se encontró el arma de fuego y la aprehensión del ciudadano, todo encaja con las pericias, en tal sentido la fiscalía considera que aun cuando no vieron arrojar el arma, no sabemos porque el procesado salió corriendo, no había nadie más, el lugar estaba solo y nadie en su sano juicio deja un arma de fuego y peor en la cera, es más que evidente que el ciudadano al momento de correr la arrojó por eso es que los elementos conducen a que el arma la portaba el ciudadano KENY GARCIA, por tal motivo con todos los elementos probatorios esta fiscalía ACUSA AL PROCESADO KENY GARCIA BONE, de ser AUTOR del delito tipificado en el Art. 360 2do inciso del COIP, por lo que solicito se imponga la pena y multa correspondiente.- DEFENSA ALEGATO FINAL: Señor Juez, debo de iniciar mi alego partiendo del hecho que el delito por el cual pretende la fiscalía en una audiencia que no se ha probado nada solo son presunciones porque ninguno de los dos agentes han dicho que lo vieron tener un objeto en la mano y botarlo o que se desprenda de ningún objeto, la persecución hacia el Señor García, fue de inmediato no fue posterior una vez que lo observan  el Señor González policía que lo aprehende no le encuentra nada, el perito que hace el reconocimiento del lugar de los hechos indica que el lugar es alumbrado que los postes están de 20 a 25 metros de distancia, los policías pudieron ver si botaba o no un objeto, no es un lugar desolado, no habían arbustos, aquí no se ha probado que había  un arma y más aún que no se lo ha arrojado, lo que se ha probado es que existe un arma pero la responsabilidad de mi defendido no se ha probado, al no estar establecida su responsabilidad solicito se ratifique su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad; SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. B) Respecto a la vulneración del derecho al debido proceso: La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación sino como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC, de fecha 08 de octubre del 2009, la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; C) TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <<El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías mínimas>> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”; D) SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC, de fecha 11 de marzo del 2010, manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEPTIMO: De lo anotado hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es de garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral penal, por ello es necesario que los justiciables sean protegidos de una manera eficiente. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal del procesado, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece; OCTAVO: La Carta magna en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; NOVENO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie se ha evidenciado que en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos se formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 360 segunda circunstancia del COIP, esto es un delito de tenencia y porte de arma de fuego, ese criterio fue ratificado en la audiencia de procedimiento directo por parte de la fiscalía. Así mismo Fiscalía ha presentado como prueba documental el informe investigativo y la pericia balística, los cuales han alcanzado el valor de prueba por el acuerdo probatorio al que llegaron los sujetos procesales, y con esto se ha probado la materialidad de la infracción; sin embargo, con respecto a la responsabilidad penal del procesado, esta no se ha probado en su totalidad ya que tomando en cuenta el testimonio de los tres agentes policiales que intervinieron en la aprehensión del hoy procesado, el primero de ellos, esto es, el CboS. González Alvarado Marcos Andrés, de forma categórica en su parte pertinente manifestó que: “…el día de los hechos logran notar al ciudadano que al notar la presencia policial toma conducta evasiva de control y nos acercamos le dijimos que se tranquilice para registrarlo y estaba alterado, le procedo hacer un registro en su cuerpo y en sus  pertenencias no le encuentro absolutamente nada, al buscar a los lados encuentro un arma de fuego a dos, tres metros, motivo por el cual se lo detuvo y se lo trasladó a la Unidad de Flagrancia, se lo detuvo porque este ciudadano al ver mis compañeros policías sale corriendo y yo venía más atrás, él viene en dirección hacia mí, yo continúo la persecución, yo le di alcance, él estaba de tres a cuatro metros de distancia, nosotros estábamos en una moto, él iba a pie, se lo detuvo en las calles 24 y la P, aproximadamente a las 19h30, ese día no había mucha gente en la calle, el lugar es oscuro no tiene buena iluminación…”; por su parte el Poli. Méndez Marcillo Miguel Alberto, en su testimonio supo manifestar que: “…un ciudadano que al ver la presencia policial salió a precipitada carrera que al interceptarlo a lado derecho de él había un arma de fuego, cuando llegamos ya estaba mi cabo tomando conocimiento del tema y había  un arma de fuego a dos metros del ciudadano donde fue detenido, (…) estábamos en motocicleta, esa parte es oscura, (…) nos encontrábamos los tres, pero mi cabo fue quien lo detuvo nosotros estábamos brindando seguridad, yo no observé lanzar al procesado ningún objeto…”; y el Poli. Méndez Marcillo Miguel, indicó de forma clara: “Nosotros lo vimos en la 24 y la Q, él corrió hacia el 6to callejón P, en la entrada (…) el ciudadano salió corriendo  la detención fue cerca del carro viejo…”; así mismo se escuchó al SgoS. Luis Carlos Velata Gómez, quien entre otras cosas indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y que precisamente el lugar existe y se encuentra ubicado en las calles P y 24 de esta ciudad de Guayaquil, que este sector es iluminado  y que esas calles tienen postes de alumbrado eléctrico cada 20 metros.-  Basado en el testimonio de los agentes aprehensores  que indican que lo detuvieron cuando el ciudadano García Bone Kenny Julio al notar la presencia policial tomó conducta evasiva de control  y sale a precipitada carrera y a un lado el agente aprehensor encontró un arma de fuego a dos metros del procesado, a mi criterio como Juez Penal,  considero que el hecho que ha propuesto la fiscalía no es suficiente para condenar una persona, el fiscal lo acusa porque el hoy procesado corrió, eso no es un elemento de convicción, efectivamente el arma sirve, ha sido disparada, la fiscalía ha  indicado que el procesado no tiene permiso de portar armas, se ha demostrado la  materialidad. La fiscalía puede tener presunciones de la responsabilidad pero esto debe ser claro, los mismos policías indicaron que al momento de la detención no se le encontró nada en su cuerpo, que el armas se la encontró atrás de un vehículo lada, pero ningún agente  manifestó que vieron botar el arma o encontrársela en su poder, la conjetura de la fiscalía no es suficiente para poner una sentencia, puede que exista una duda pero en materia penal la duda favorece al reo, no hay evidencia que el procesado tenía el arma de fuego,  incluso había una cámara del ECU-911 pero la fiscalía no ha pedido la pericia de esos videos. La responsabilidad penal es personalísima y a nadie puede imputársele actos antijurídicos en los que no ha intervenido como equívocamente pretende la Fiscalía, por cuanto no ha podido destruir el estado de inocencia que cubre al ciudadano García Bone Kenny Julio, tomando en consideración que el arma de fuego no fue encontrada en poder del procesado sino a unos metros al lado del procesado y que ninguno de los agentes aprehensores vieron que éste arrojó algún objeto durante la persecución ininterrumpida efectuada en el sector que además se ha probado que cuenta con suficiente alumbrado público, como para observar que este tipo de acción.- DECIMO: De lo expuesto, este juez considera que la Fiscalia no ha podido cumplir con lo determinado en los Artículos: 453 y 455 del COIP, los mismos que establecen lo que sigue: Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Dentro de los principios procesales determinados en el Art. 5 numeral 3 ibídem, obliga al juzgador a dictar sentencia condenatoria únicamente cuando tiene el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado.- DECIMO PRIMERO: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la seguridad e integridad física de la ciudadanía, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza dolosa, del procesado. Por cuanto los elementos en los que la Fiscalía ha sustentado su acusación en contra del procesado García Bone Kenny Julio no son suficientes, esto en razón a la aplicación a lo dispuesto en el Art. 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA al ciudadano GARCÍA BONE KENNY JULIO, consecuentemente se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra y como se encontraba detenido se dispuso su inmediata libertad. Se dispone la destrucción del arma de fuego que dio origen a la presente causa. Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y del Abogado defensor fueron adecuadas. Intervenga la Ab. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-