I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DEL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA, DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade.-

2. NOMBRE DEL SECRETARIO QUE INTERVIENE: Ab. Mildred Mischelle Suescum.-

3. DETERMINACIÓN DE LA DEMANDA INTERPUESTA: materia: Civil. Juicio Verbal Sumario, por Falta de Pago de facturas.

4. PROCEDIMIENTO CIVIL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LA CAUSA: El presente proceso civil se ha sustanciado conforme a la Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005.-

5. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de Primera Instancia, en razón del Fuero, por haber sido puesto en conocimiento en la presente fecha.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, COMO JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA
COMPETENCIA
6. En consideración a que mediante la Resolución No.181-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art.1, determinó que la Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia respectiva, será competente para conocer y resolver, en primera instancia, las causas incoadas en contra de las personas que gozan de fuero de Corte Provincial, en materias: Civil, Mercantil y de Trabajo; y, el art.2 de la Resolución con fuerza de Ley No.05-2015, expedida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No.517 de 8 de junio del 2015, mediante la cual dispuso que gozan de fuero de Corte Provincial de Justicia quienes cumplan las funciones establecidas en el inciso segundo de la Décimo Quinta disposición transitoria del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, por los actos y decisiones adoptados en el ejercicio específico de sus funciones desde el 1 de enero de 2010, únicamente en materias: penal, civil, mercantil y de trabajo; por tanto, la competencia del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera Instancia, está radicada conforme a lo previsto en los artículos 6, 9 y 828 del Código de Procedimiento Civil; artículos 28 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN PRIMERA INSTANCIA:
7. El proceso es válido al haberse otorgado el trámite establecido para esta clase de controversias en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil, y en la sustanciación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda viciarlo de nulidad, habiéndose garantizado a las partes el derecho a la defensa y la contradicción, no existiendo violación de trámite, ni de solemnidad sustancial que lo afecte.- 

PRINCIPIOS Y NORMAS JURIDICAS NACIONALES E INTERNACIONALES APLICADAS.-
8. Convención Americana sobre los Derechos Humanos: (art.8).- Constitución de la República: (art.75; art.76; Código Orgánico de la Función Judicial: art.19 y 23.- El Código de Procedimiento Civil: art.113 y art.114.-

PRECEDENTES JURISPRUDENCIALES APLICADOS.
9. Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.-
Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69.-

La Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27.-

Jurisprudencia de la Ex Corte Suprema de Justicia.- 
Corte Suprema de Justicia. Resolución Nro.473 de 07 de Septiembre del 1999, R.O. 332 de 03 de diciembre de 1999.- Resolución No.0239-2013, Juicio 0386-2012.-

10. Razón por la que este Juzgador en cumplimiento a las precitadas disposiciones Internacionales, Constitucionales y Legales, analiza el caso subjúdice.-

HECHOS ATRIBUIDOS POR LA PARTE ACTORA EN LA DEMANDA.
11. La relación circunstanciada del hecho tiene como antecedente la Demanda presentada por el actor la Compañía CARTULINAS CMPC S.A., en la interpuesta persona del Dr. Francisco Correa Monge, en calidad de Procurador Judicial, con fecha 16 de diciembre del 2013, que obra de fojas 27 a 29, por falta de pago de facturas, quien expresa lo siguiente: “Cartulinas CMPC S.A., vendió mercaderías al demandado, según las siguientes facturas: 1.No.71017 de 21 de enero del 2011 por un valor total de $53.520,90, mercadería recibida por el demandado en febrero del 2011.- 2.No.71126 de 7 de febrero del 2011 por un valor total de $22.659,84, mercadería recibida por el demandado en febrero del 2011.- 3.No.72191 de 11 de marzo del 2011 por un valor total de $58.466,70 mercadería recibida por el demandado en marzo del 2011.- 4.No.72955 de 11 de abril del 2011 por un valor total de $50.776,36 mercadería recibida por el demandado en abril del 2011. El monto total de estas facturas, es de $185.423,80. Las facturas mencionadas son evidencia del contrato de compraventa de la mercadería en ellas detallada, entre mi representada y el demandado, quien no ha cumplido con sus obligaciones de pagar el precio de la cosa vendida, a pesar de haberlas recibido”.- Por que demanda a la Compañía MAXIGRAF S.A., en la interpuesta persona del señor Robert Santiago Andrade Torres, como Gerente General y Representante Legal, para que en sentencia sean condenados al pago de la suma de $185.423,80, más los intereses legales, los daños y perjuicios, costas procesales y honorarios de su abogado patrocinador. Además en el escrito de fecha 8 de enero del 2015, a las 09h01, solicita se Cite a la Procuraduría General del Estado, tal como obra de fojas 151.-

EXCEPCIONES PRESENTADAS POR LA PARTE DEMANDADA EN SU CONTESTACION EN LA AUDIENCIA DE CONCILIACION.-
12. La Compañía MAXIGRAF S.A. “EN LIQUIDACION” y el Señor RAMIRO URRESTA, como Gerente General y Representante Legal; comparecieron a la audiencia de conciliación, a través de su abogada defensora Ab. Mariela Alejandra García Medina. El señor PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, compareció a la audiencia de conciliación, a través de la Ab. Marisol Mesa Pinzón. Los Demandados presentaron las siguientes excepciones.-

12.1 La Ab. Mariela Alejandra García Medina, en representación de RAMIRO URRESTA, como Gerente General y Representante Legal de la Compañía MAXIGRAF S.A. “EN LIQUIDACION” presentó las siguientes excepciones: “Comparezco en nombre y en representación del señor Ramiro Urresta, representante legal de la Compañía MAXIGRAF S.A. que es una compañía que pertenece al Estado ecuatoriano desde el año 2008 por cuanto fue incautada de conformidad con la Resolución que consta en el proceso por lo que tiene el único accionista al Fideicomiso AGD CFN No más impunidad, por lo que es una Compañía Administrada por el Ministerio de Finanzas. Negamos los fundamentos de hecho y de derecho de la parte actora. También quiero dejar constancia señor Juez que se presentó un escrito solicitando la nulidad del proceso, por cuanto usted no es competente para conocer este proceso, en virtud de lo que establece el décimo quinta transitoria y reformas del Código orgánico de Planificación de las Finanzas Públicas que estipula que estas normas gozarán de Fuero de Corte provincial de Justicia por los actos y decisiones adoptadas en el ejercicio de sus funciones desde el 1 de enero del 2010. En virtud de ello, en conformidad con el artículo 323 del CPC, no se han cumplido las solemnidades sustanciales de todo proceso, por lo que reitero el proceso es nulo”.

12.2  La Ab. Marisol Mesa Pinzón en representación del Ab. Francisco Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, presentó las siguientes excepciones: “Negando los fundamentos de hecho y de derecho y como excepción planteamos la incompetencia del juez por ser la Compañía MAXIGRAF S.A., una empresa incautada, esto es, de conformidad con el inciso segundo de la disposición décimo quinta del Código de Finanzas Públicas, que señala que estas compañías tendrán fuero de Corte Provincial de Justicia”.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE ACTORA:
Medios de prueba del actor la Compañía CARTULINAS CMPC S.A.- 
13. En la audiencia de conciliación, cuya acta resumen consta de fojas 174 y 174 vuelta del proceso, se abrió la causa a prueba y en el término respectivo, la actora la Compañía CARTULINAS CMPC S.A., en la interpuesta persona del Dr. Francisco Correa Monge, en calidad de Procurador Judicial, reprodujo y presentó y solicitó los siguientes medios probatorios:

Medios de Prueba documentales.-
13.1.Copia de Inscripción en el Registro de Comercio de Santiago (Chile) 
13.2.Acta de la Sesión Extraordinaria de Directorio No. 208 de Cartulinas CMPC S.A.
13.3.Acta de la Junta General de Accionista de 24 de junio de 1998.
13.4.Copias Certificadas de las facturas de exportación 72191, 72955, 71126, 71017
13.5.Documento  Único de Salida. 
13.6.Copia certificada del conocimiento de embarque AABAW3700.
13.7.Certificado de Origen 2273
13.8.Packing list
13.9.Proforma P-14-01-2011
13.10.  2 órdenes de compras. 
13.11.Packin List
13.12.Proforma P-027-02-2011
13.14.Conocimiento de embarque AABAZRJ04
13.15.Certificado de Origen 02996
13.16.Documentos únicos de Salida 4198537-24140515-5
13.17.Conocimiento de Embarque AABAY1105
13.18.Certificado de Origen 2646
13.19.Packing List.
13.20.Proforma P-15-01-2011
13.21.Orden de compra P-15-01-2011
13.22.Documento de Salida 4088964-7
13.23.Conocimiento de Embarque AABAVZH00
13.24.Certificado de Origen 2241
13.25.Packing List
13.26.Proforma 07-01-2011
13.27.Orden de Compra 07-01-2011

14.Confesión Judicial 
Se solicitó y se practicó la Confesión Judicial del Señor Ramiro Urresta Burbano, como Representante Legal de Maxigraf S.A. que obra de fojas 188.-

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE DEMANDADA
Medios de prueba de la Compañía MAXIGRAF S.A. “EN LIQUIDACION” y RAMIRO URRESTA, como Gerente General y Representante Legal.-
15.No presentaron medios probatorios.- 

Medios de prueba de la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.-
16.No presentaron medios probatorios.- 

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
17. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver la demanda interpuesta por el actor, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

18. Al respecto, el suscrito Jugador estima que, por el principio de inmediación, tiene competencia y capacidad efectiva para declarar probados o no probados los hechos referidos en la demanda y que han sido negados por los demandados. Es así, que no encontró comprobada la existencia de capacidad legal del demandado Robert Santiago Andrade Torres, como Gerente General y Representante Legal, porque no se contó con éste al momento que el Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, aceptó al trámite la demanda del actor. Tampoco en la demanda se hace referencia al señor RAMIRO URRESTA, como Gerente General y Representante Legal de la Compañía MAXIGRAF S.A. “EN LIQUIDACION”, con los medios de prueba practicados en la audiencia definitiva y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   


PRINCIPIOS QUE INFORMAN AL DERECHO DE SER ESCUCHADO EN JUICIO.
19. El art.8.1, de la Convención Americana de Derechos Humanos respecto a las Garantías Judiciales, al expresar que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o cualquier otro carácter, ha permitido desarrollar una línea jurisprudencial en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en cuanto a que las garantías judiciales, no solo se limita a los procesos judiciales en sentido estricto, sino “al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales” (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69 y la Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27) para que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos.

20. El derecho a ser oído exige que toda persona pueda tener acceso al tribunal u órgano estatal encargado de determinar sus derechos u obligaciones y el estándar jurisprudencial supone que un juicio justo es aquel en el cual una persona ha sido oída con las debidas garantías. De acuerdo con la Corte Interamericana, el derecho a ser oído corresponde a dos ámbitos: el formal y material. El ámbito formal o procesal del derecho implica “asegurar el acceso al órgano competente para que determine el derecho que se reclama en apego a las debidas garantías procesales (tales como la presentación de alegatos y la aportación de la prueba)”. Por su parte, el ámbito material del derecho, supone “que el Estado garantice que la decisión que se produzca a través del procedimiento satisfaga el fin para el cual fue concebido”. Para la Corte esto último no significa que siempre deba ser acogido sino que debe garantizar su capacidad de producir el resultado para el cual fue concebido (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-

21. Los precitados principios y normas internacionales reconocidos por el Estado ecuatoriano, se encuentran incorporados en la Constitución de la República que en los artículos 75 y 76, establece además el derecho al acceso gratuito a la justicia, garantías básicas del derecho al debido proceso, y el derecho de las personas a la defensa que incluye ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. 

22. Esta protección especial se encuentra desarrollada en el Código de Procedimiento Civil, que incorpora disposiciones fundamentales tales como: la jurisdicción, competencia, capacidad para comparecer a juicio como actor, demandado o tercerista y que forma parte del derecho a la tutela judicial efectiva y debido proceso.

23. El Estado constitucional de derechos supone la consagración del principio de supra legalidad constitucional, es decir, la supremacía de la Constitución, la tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas y, estando en discusión derechos constitucionales, las juezas y los jueces estamos obligados a aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia.-

ASUNTOS CONTROVERTIDOS Y HECHOS PROBADOS:
24. La Compañía MAXIGRAF S.A. EN LIQUIDACION, así como la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, han comparecido a la audiencia de conciliación y en ella han deducido sus excepciones para refutar la acción incoada en su contra, entre las cuales se ha expresado la negativa de los fundamentos de la demanda, así como el pedido de nulidad del proceso. Por lo cual el juzgador tiene la obligación de pronunciarse expresamente sobre todas y cada una de las excepciones que haya planteado el demandado, expresando con argumentos las razones por las cuales admite o desecha cada una de ellas y, al no hacerlo, incurre en el vicio citra petita, que amerita que se case la sentencia.

Como primera cuestión que se plantea es la negativa de los fundamentos de hecho y de derecho, por lo que se hace necesario analizar este problema jurídico:

25. El art.113 del Código de Procedimiento Civil, que expresa: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa”, por lo que es el actor a quien le corresponde la carga de la prueba. 

26. La negativa de los fundamentos de hecho y de derecho, implica tanto la negación de la acción, como la negación de la pretensión del actor, por lo que se hace necesario determinar si en el presente proceso si existe o no la legitimación en la causa.

27. La legitimación en la causa tal como lo ha resuelto la Corte Nacional de Justicia, se refiere a la calidad que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en el proceso. Es decir, para que exista la legitimación en causa el actor debe ser la persona que pretende ser titular del derecho discutido, y el demandado la persona llamada por la ley a contradecir la demanda mediante las excepciones (Resolución No.0239-2013, Juicio 0386-2012).-

28. Devis Echandía, expresó que: “…no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquellas debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso”. (Hernando Devis Echandía. Teoría General del Proceso. 3ra. Edición. Buenos Aires. Editorial Universidad. 2004. Pág.259).- En otras palabras, no existe el Litis consorcio necesario, pues la legitimación estaría incompleta y no sería posible la sentencia de fondo. La falta de legitimación en causa implica el rechazo de la demanda, no la nulidad procesal.-

29. En el presente caso, consta que a fojas 27 a 29, la Compañía CARTULINAS CMPC S.A., en la interpuesta persona del Dr. Francisco Correa Monge, en calidad de Procurador Judicial, presenta una demanda por falta de pago de facturas, en contra de la Compañía MAXIGRAF S.A., en la interpuesta persona del señor Robert Santiago Andrade Torres, como Gerente General y Representante Legal.-

30. A fojas 31, consta que el día 18 de diciembre del 2013, a las 16h09, el Ab. Leonidas Prieto Cabrera, Juez Vigésimo Noveno de lo Civil del Guayas, acepta al trámite del juicio verbal sumario la demanda en contra de la Compañía MAXIGRAF S.A., en la interpuesta persona del Gerente General y Representante Legal señor Robert Santiago Andrade Torres.-

31. A fojas 143, consta que el mismo juez, mediante auto de fecha viernes 13 de junio del 2014, a las 14h23, resuelve declarar: “…la nulidad de todo lo actuado en el presente juicio a partir del auto inicial de fecha 18 de diciembre del 2013, a las 16h09, constante a fojas 31 (inclusive)”.-

32. A fojas 151, consta que CARTULINAS CMPC S.A., informa que ha desistido de su apelación sobre el auto de nulidad y solicita que se Cite a la Procuraduría General del Estado, señalando el lugar donde debe ser citado.-

33. A fojas 152 consta el auto de calificación de la demanda de fecha 13 de enero del 2015, a las 08h07 mediante el cual, acepta al trámite la demanda presentada por CARTULINAS CMPC S.A., expresando además que: “En lo principal, cítese a la demandada Compañía MAXIGRAF S.A., en la interpuesta persona de su Presidente y Representante Legal Ramiro Urresta Urbano, con la copia de la demanda y auto en ella recaído en el lugar señalado en el libelo de demanda”.-

34. A fojas 159, constan las 3 diligencias de citaciones a la Compañía MAXIGRAF S.A., en la interpuesta persona del señor Ramiro Urresta Urbano, practicadas por la citadora judicial Victoria Desintonio.

35. A fojas 164 y 164 vueltas, consta que el día 17 de marzo del 2015, a las 10h54, se celebra la audiencia de conciliación, a la que comparecen el Ab. Francisco Javier Correa Monge, como Procurador Judicial de la Compañía CMPC S.A.; la Ab. Mariela Alejandra Garcia Medina, como Procuradora judicial del Señor Ramiro Urresta, Gerente General y representante Legal de la Compañía MAXIGRAF S.A. EN LIQUIDACION; y la Ab. Marisol Mesa Pinzón, en Representación del Ab. Francisco Falquez Cobo, como Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, en la que presentan sus excepciones y contestan la demanda.-

36. De estas actuaciones procesales se establece que el Juez de la Unidad Civil con sede en el Cantón Guayaquil, al haber declarado la nulidad de todo el proceso verbal sumario, inclusive a partir del auto inicial de fecha 18 de diciembre del 2013, a las 16h09, que obra de fojas 31 y este se ejecutorió, determinó que todas las actuaciones posteriores a esa fecha, no tengan validez jurídica alguna y se volvía al estado anterior de producida la nulidad, esto el estado de calificar la demanda presentada por CARTULINAS CMPC S.A. en contra de Robert Santiago Andrade Torres por los derechos que representa de MAXIGRAF S.A., y observar si reunía o no los requisitos de ley.

37. Sin embargo el Juez de la Unidad Civil con sede en el Cantón Guayaquil, el día 13 de enero del 2015, a las 08h07, al aceptar al trámite la demanda presentada por CARTULINAS CMPC S.A., desatiende en dicha providencia inicial, el nombre del legitimado pasivo individualizado como Robert Santiago Andrade Torres, Gerente General y Representante Legal de la Compañía MAXIGRAF S.A.; y, en su lugar, dispone que se cite a la misma Compañía, pero en la interpuesta persona de su Presidente y Representante Legal, Ramiro Urresta Urbano, persona distinta de la señalada en el libelo inicial.-

38. Esta desatención del juez provoca que no exista la debida legitimación en la causa del demandado Robert Santiago Andrade Torres, (que fue señalado como Gerente General y Representante Legal de la Compañía MAXIGRAF S.A); porque nunca fue aceptada la demanda en contra de aquel.  

39. Por otra parte, aun en el caso que pudiera alegarse que la Comparecencia del señor Ramiro Urresta Urbano, Gerente General y Representante Legal de la Compañía MAXIGRAF S.A., por escrito y en la audiencia de conciliación convalidó alguna posible omisión del juzgador, sin embargo, la demanda nunca fue dirigida en contra de este, excediéndose el juez en sus funciones y hacer partícipe de la relación procesal a una persona que no fue señalado como demandado.-   

40. Al haberse evidenciando la falta de legitimación en causa del demandado Robert Santiago Andrade Torres, como Gerente General y Representante Legal de la Compañía MAXIGRAF S.A., es lógica la conclusión que no se contó con uno de los presupuestos procesales necesarios para que se configure la relación jurídico procesal, como es el caso del demandado. En este sentido Chiovenda expresó: “Para que pueda nacer la obligación del juez de proceder sobre las demandas, se requieren (además de la existencia de una demanda regular y regularmente notificada, que es el acto constitutivo) algunas condiciones que se llaman presupuestos procesales. No solo deben existir los tres sujetos, o sea un órgano revestido de jurisdicción ordinaria (según las normas que regulan la jurisdicción y la organización judicial) y dos partes reconocidas por el derecho, o sujetos de derecho (capacidad para ser parte); sino que estos, además, deben tener ciertos requisitos de capacidad (competencia de los órganos jurisdiccionales, capacidad procesal de las partes, capacidad de representar a otro y, en algunos casos, el poder de pedir en nombre propio la actuación de una voluntad de la ley, lo cual se llama sustitución procesal)”.- (Giuseppe Chiovenda. Instituciones de Derecho procesal Civil. Volumen I, Revista de Derecho privado. Madrid. 1954. Pág. 68).-

También se ha presentado la excepción de nulidad del proceso civil, por incompetencia del juez en razón del fuero, ya que al decir del demandado, gozaría de Fuero de Corte Provincial en atención a la Décimo Quinta disposición Transitoria del Código Orgánico de Planificación de la Finanzas Públicas.

A efecto de resolver esta excepción se hace las siguientes consideraciones:

41. El art.1 de la Resolución de la Agencia de Garantías de Depósitos, No.AGD-UIO-GG-2008-26 de fecha 31 de Julio del 2008, dispone: “Incorporar en la parte que corresponda de la antes citada resolución de incautación, los paquetes accionarios que constan a nombre de los ex accionistas y/o sus empresas vinculadas en las siguientes compañías:…MAXIGRAF S.A….Para tal efecto, ofíciese a los representantes legales de cada una de las compañías antes mencionadas, al señor superintendente de Compañías, y a los Registradores mercantiles correspondientes, para la aplicación y cumplimiento inmediato de esta resolución”.-  

42. El Inciso 2º. De la Décimo Quinta Disposición Transitoria y Reformas, del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, expresa: “Los Directores de la Coordinación General de Administración de Activos y derechos ex AGD, los miembros de la secretaría Técnica del Fideicomiso AGD-CFN NO MAS IMPUNIDAD; y, los administradores, gerentes o representantes legales de las empresas incautadas por la AGD gozarán de fuero de Corte provincial de Justicia, por los actos y decisiones adoptados en el ejercicio específico de sus funciones desde el 1 de enero del 2010”.-

43. El art.1 de la Resolución No.181-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura, expresa: “La Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia respectiva, será competente para conocer y resolver, en primera instancia, las causas incoadas en contra de las personas que gozan de fuero de Corte provincial, en materias: Civil, Mercantil y de Trabajo”.- 

44. El art.129 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena: “A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas o jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:…9. En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva. Si la incompetencia es en razón de la materia, declarará la nulidad y mandará que se remita el proceso al tribunal o jueza o juez competente para que dé inicio al juzgamiento…”.-

45. El art.24 del Código de Procedimiento Civil expresa: “Toda persona tiene derecho para no ser demandada sino ante su jueza o juez competente determinado en la ley”.-

46. Las disposiciones legales antes citadas determinan que el juez competente para conocer el presente caso es el Presidente de la Corte Provincial del Guayas, por expresa disposición de la ley y de acuerdo con las Resoluciones emitidas por el Consejo de la Judicatura y la Agencia de Garantías de Depósitos AGD.

47. El pedido de inhibición del juez de lo civil que sustanció el proceso como juez de primera instancia, fue atendido en providencia de fecha de fecha 17 de agosto del 2015, a las 14h04, tal como consta de fojas 208, el mismo que se ejecutorió, por lo que fue desplazado para el Sorteo correspondiente, recayendo ante la presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quien el 29 de septiembre del 2015, a las 09h00, se declaró competente en providencia inicial y avocó conocimiento del presente trámite.-

48. El fin del derecho procesal es garantizar la tutela del orden jurídico y en consecuencia la armonía y paz sociales a través de la realización imparcial del derecho objetivo abstracto en el caso concreto que se resuelven a través del ejercicio de la función jurisdiccional del Estado. La  Lógica consecuencia es que solo “en el evento de violación de la norma procesal  que afecte a la aplicación de ese derecho sustantivo, en  forma tal  que impida esa aplicación determina que la sentencia deba ser casada por vicios in procedendo” (ex Corte Suprema de Justicia. Resolución Nro. 473 de 07 de Septiembre del 1999, R.O. 332 de 03 de diciembre de 1999). 

49. Es evidente la necesidad de que el proceso se inicie y se desarrolle en condiciones viables, por lo que es obvio que carece de esta virtud cuando en su iniciación o en su trámite se omiten o se desvían los principios legales que garantizan la idoneidad y eficacia de los actos que lo integran así como el derecho de defensa de los sujetos procesales. Los principios que informan esta materia son los de la especificidad, protección, convalidación, trascendencia y oportunidad. Por el primero de estos principios “no hay defecto capaz de estructurar nulidad adjetiva si ley  que expresamente la establezca. Por cuanto se trata de reglas estrictas, no susceptibles del criterio de analogía para aplicarlas, los motivos de nulidad, ora sean los generales para todos los procesos, o ya los especiales que rigen solo en algunos de estos, resultan, pues limitativos y por consiguiente, no es posible extenderlos a informalidades diferentes” (Humberto Mauricia Ballen, op. Cit., p 574). 

50. El principio de la especialidad de las nulidades procesales está consagrado en el Código de Procedimiento Civil  en los siguientes preceptos: Art.346, que prevé la omisión de solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias, art.1014 que concierne a la violación del trámite  correspondiente a la naturaleza del asunto o al de la causa que se esa juzgando. En tanto que son solemnidades especiales para el juicio ejecutivo, las que puntualiza el Art. 347 y, para el juicio de concurso de acreedores, aquellas que constan del Art. 348 asimismo del citado Código procesal Civil. Como se pueda apreciar, tiene carácter taxativo las nulidades procesales.

51. Por la trascendencia, las posibles omisiones son irregularidades en la tramitación de un proceso, los medios para su corrección son diferentes, en atención a su naturaleza y gravedad, este principio reserva la nulidad para los casos que “….por  omitirse un elemento esencial para la idoneidad del acto con detrimento de los principios que gobiernan el ordenamiento jurídico y el derecho de la defensa de los litigantes, revisten mayor gravedad…” (Humberto Murcia Ballén, ibídem, p. 574). Este principio, en cuanto informa que no hay nulidad de forma si la desviación no tiene importancia, no afecta las garantías fundamentales de defensa en juicio, se explica porque “…La antigua máxima pas de nulite sans grief recuerda que las nulidades no tienen por finalidad satisfacer pruritos formales, sino enmendar los perjuicios efectivos que pudieran sigur de la desviación de los métodos de debate cada vez que esta desviación suponga restricciones de las garantías a que tienen derecho los litigantes. Seria incurrir en una excesiva solemnidad y en  un formalismo vacío, sancionar con nulidad todos los apartamientos del texto legal, aun aquellos que no provocan perjuicio alguno. El proceso seria, como se dijo en sus primeros tiempos, una misa jurídica, ajena a sus actuales necesidades” (Eduardo J. Couture, Fundamento del Derecho Procesal Civil, Editorial 1B de f4 edición. Montevideo-Buenos Aires, 2002, p.318). 

52. En consecuencia, no hay nulidad sin perjuicio, por lo que no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no haya sufrido una gravedad, por la via de la nulidad, como principal medio de subsanar el vicio formal, solo procede cuando la sentencia causa gravamen, cause perjuicio a la parte, provoque indefensión. Es preciso, pues, que el quebranto sea la determinante de la resolución  tomada en ese fallo, es lo que la doctrina universal llama la eficacia causal del error in judicando. 

53. Por el principio de la protección, se establece la necesidad de consagrar expresamente la nulidad con el fin de proteger a la parte procesal cuyo derecho resulto vulnerado como consecuencia de la acción u omisión; en tanto que, por el de la convalidación, la nulidad, con la salvedad de ciertas excepciones,   “  No obstante existir materialmente en el proceso, se considera jurídicamente desaparecida de el por efecto del consentimiento expreso o implícito del litigante perjudicado con el vicio” (Humberto Murcia Ballen, id., p. 580). Las nulidades ocurridas durante el curso  del proceso deben ser alegadas, por lo que quedan convalidadas si la parte interesada no lo hace y dentro del plazo legal correspondiente, pues siendo el recurso la forma principal de impugnación, su no interposición opera la ejecutoriedad del acto. En derecho procesal civil los vicios de forma  se convalidad por el consentimiento “…. El derecho procesal está dominado por ciertas exigencias de firmeza y  de efectividad en los actos superiores a las que las otras ramas del orden jurídico. Frente a la necesidad de obtener actos procesales validad y nulos, se halla la necesidad de obtener actos procesales firmes, sobre los cuales pueda consolidarse el derecho” (Eduardo J. Couture, op.cit. p 319). Fenecidos los plazos se opera la preclusión de su etapa procesal y los actos, aunque sean nulos, quedan convalidados.

54. De lo expuesto se concluye, que no existe violación de normas que alegan los demandados, por lo que no es procedente el pedido de nulidad del proceso civil en razón de fuero, más aun que el propio art.129, No.9 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que en caso que el juzgador se considere incompetente el proceso no será nulo.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas este JUZGADOR EN MI CALIDAD DE PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

DESECHAR la Demanda interpuesta por el actor: la Compañía CARTULINAS CMPC S.A., en la interpuesta persona del Dr. Francisco Correa Monge, en calidad de Procurador Judicial, por falta de pago de facturas, en contra de la Compañía MAXIGRAF S.A., en la interpuesta persona del señor Robert Santiago Andrade Torres, como Gerente General y Representante Legal, por falta de legitimación en causa de la parte demandada.-
Sin costas, honorarios y multas que regular.-
Notifíquese y cúmplase.-