Guayaquil, jueves 15 de febrero del 2018, las 10h47, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia de la acusada BETZABETH ROSALIA SALAZAR MACIAS, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de la procesada son: BETZABETH ROSALIA SALAZAR MACIAS, con cédula de ciudadanía 092578390-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Alborada Etapa 13 Mz. 12 Villa 2 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo los días 13 de diciembre del 2017, a las 15h00, y 12 de enero del 2018, a las 09h00, estando presentes el Abg. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal de lo Penal del Guayas; y la procesada Betzabeth Rosalía Salazar Macías acompañada de su patrocinador el Abg. Eduardo Argudo González, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “El día 02 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 19h00 en circunstancias en que el menor de iniciales KRLC conducía la motocicleta marca Suzuki modelo GM125F de placas IH943N circulando por la avenida José Luid Tamayo en sentido oeste-este por el carril derecho al llegar a la intercepción formada con la calle Fermín Vera Rojas impacta su motocicleta la parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del automóvil marca Chevrolet modelo aveo family color vino de placas GSO-955 conducido por la señora Betzabeth Rosalía Salazar Macías quien intentaba hacer un giro a la derecha, en esas circunstancias es que producto del impacto el menor ya mencionado víctima de este accidente se proyecta por varios metros cae en la calzada y se produce su fallecimiento a consecuencia de este accidente lo cual la fiscalía tratara de probar a lo largo de esta audiencia con la prueba que será aportada y practicada en esta sala y demostrara que la señorita Betzabeth Rosalía Salazar Macías a adecuado su conducta a lo que reprime y sanciona el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal”.- En el uso de la palabra intervino el Abogado Eduardo Argudo González, quien representa a BETZABETH ROSALIA SALAZAR MACIAS, como alegato inicial manifestó que: “Respecto a esta afirmación y alegato de apertura realizado por la fiscalía nosotros hemos presentado una fuerte crítica a la misma formulación de cargos desde la concepción misma de la formulación de cargos por lo que consideramos que a fiscalía desde el comienzo no ha tenido elementos de convicción que pueda determinar una infracción al deber objetivo de cuidado por parte de la procesada Betzabeth Rosalía Salazar Macías, la infracción al deber objetivo de cuidado lo que determina la responsabilidad penal en el delito de carácter culposo y dentro de esta audiencia justamente justificaremos que el acto o la infracción del deber objetivo de cuidado proviene precisamente a través de lo que llamamos la auto responsabilidad por parte de la víctima es decir para poder imputar objetivamente el resultado de una persona es necesario valorar algunas condiciones precisamente de ella, el riesgo permitido, el principio de confianza y la conducta de la víctima respecto ello y nosotros hemos hecho las afirmaciones dentro de todo este proceso y aquí la vamos a confirmar en esta audiencia a través de la correspondientes pruebas sobre todo las valoraciones periciales que corresponden que el lamentable fallecimiento del menor de edad se produjo en virtud de una infracción del deber objetivo de cuidado precisamente de él mismo y que esta infracción del deber objetivo de cuidado por ende lo hace directamente responsable en tales hechos, cuales son los hechos que hemos afirmado respecto al tema que efectivamente ese día 2 de diciembre del 2017 en la avenida José Luis Tamayo sentido carril derecho el vehículo conducido por Betzabeth Rosalía Salazar Macías dentro del límite de velocidad utilizando las correspondientes observancias de las normas de tránsito y con las luces adecuadas para el efecto y estaba dando un giro a la derecha y en el momento que procedía hacer este giro en exceso de velocidad una motocicleta conducida por el menor de edad de iniciales KRLC intenta rebasar por la derecha en exceso de velocidad sin tener licencia de conducir para el efecto para conducir motocicletas, sin protección personal sin casco para tales efectos y se produce precisamente este impacto en la parte lateral derecha frontal en la llanta derecha y eso produce el fallecimiento del menor de edad como consecuencia justamente del impacto y en esta audiencia vamos a demostrar y justificar que la conducta de parte de Betzabeth Rosalía Salazar Macías no es una conducta que infringe el deber objetivo de cuidado que ella nunca supero el riesgo permitido que estableció su conducta dentro del principio de confianza y ahí un grado de imputación de la víctima y determinaremos el estado físico de la misma procesada, no conocemos el estado físico de parte de la víctima durante la conducción de la motocicleta por cuanto no conocemos el informe de alcoholemia que haya sido realizado por el médico legal, pero básicamente nuestra teoría del caso es determinar precisamente que hay una imputación de resultado de la víctima por producir lo que se llama la falta de auto protección y la auto responsabilidad sobre la infracción penal”. QUINTO: En la fase probatoria el Fiscal Abg. Daniel Rodríguez Espinoza, manifestó lo siguiente: “Debo indicarle que en conjunto con la defensa de la señora procesada Betzabeth Rosalía Salazar Macías hemos llegado acuerdos probatorios en cuanto al informe técnico pericial de valúo de daños materiales elaborado por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y el Subteniente Miguel Maldonado Vinuesa respecto a la motocicleta Suzuki color rojo de placas IH943N, así también del informe técnico pericial de avalúo de daños sobre el vehículo marca Chevrolet de placas GSO-9955 elaborado por los mismos peritos; Informe prueba de alcoholemia practicado sobre la persona de Betzabeth Rosalía Salazar Macías suscrito por el Dr. Alberto Moreira López; Acta de levantamiento de cadáver de la persona fallecida que responde a las iniciales RKLC, son estos documentos a los cuales la fiscalía y la defensa han llegado acuerdo probatorios para que se prescinda de los testimonios de las personas que realizaron los respectivos informes” Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor de la procesada, la documentación y el acuerdo probatorio presentada por la Fiscalía a fin de que se pronuncie, el cual en lo principal indico que acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente la Fiscalía para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio Agente de transito de la ATM CRISTHIAN ANDRÉS MERA CASTRO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Las circunstancias del accidente es que la motocicleta de placas IH943N conducido por el menor de edad KRLC con numero de cedula 0956946180 verificando en la base de datos de la ANT no tiene licencia de conducir quien circulaba por la avenida José Luis Tamayo en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle Fermín Vera Rojas impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del automóvil de placas GSO-9955 conducido por la señora Betzabeth Rosalía Salazar Macías con licencia 0925783940 tipo B de la ANT quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril quien realizaba un viraje hacia la derecha para coger la calle Fermín Vera Rojas, así mismo producto del accidente el menor de edad quien en vida se llamó KRLC con numero de cedula 095694380 conductor de la motocicleta IH943N, y al momento de llegar al accidente de tránsito lo que pude constatar que había una persona tirada en la calzada y era un menor de edad, los miembros de la policía nacional eran quien tenían aprendida a la señorita Betzabeth Rosalía Salazar Macías por lo cual me indicaron que era la conductora del aveo family de placas GSO-9955, así mismo en el punto del accidente se encontraba una ambulancia 15 del Cuerpo de Bomberos quien me pudo comprobar el deceso del chico, así mismo varios moradores del sector me indicaron que el chico venia por la vereda y quiso rebasar a la chica por la vereda y ahí fue el momento del impacto, pero ninguno de los moradores me quiso dar su número de cedula para que me sirvan como testigo, nadie se quiso identificar; Si tome contacto con la señorita Betzabeth Rosalía Salazar Macías quien me supo manifestar que ella venia por su carril derecho, que ella quería virar a la derecha para ir a su vivienda y al momento que ella hace el viraje dice que el chico la impacta y ella paro la marcha de su vehículo y procedió a llamar al ECU911, la posición del Chevrolet aveo color vino venia por su carril derecho, así mismo la motocicleta venía bien pegada a lo que es la vereda del mismo carril y al momento de la virar para tomar la siguiente calle impactaron sus partes el vehículo con la motocicleta, la calle tiene dos carriles, el accidente fue reportado a las 18h57, yo llegue al lugar del accidente a las 19h10, el procedimiento me lo entrego el señor Cbop. de apellido Álava, y le pregunte por razón actuaron ellos en el accidente y me indicaron que ellos pasaban por el lugar del siniestro y retuvieron a la señorita”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de la procesada BETZABETH ROSALIA SALAZAR MACIAS, el testigo manifestó: “En el lugar de los hechos entreviste a cuatro ciudadanos, dos mujeres y dos hombres y ellos me indicaron que el chico venía a una velocidad considerable por ese motivo fue el impacto que lo proyecto hacia su trágica muerte, la señorita Betzabeth Rosalía Salazar Macías colaboro en todo momento que duro el procedimiento, la señorita Betsabeth me indico que ella fue quien llamo al 911 pero a mí me reporto el accidente la central, los agentes no me indicaron si la señorita pensaba huir del accidente, solo m indicaron que la chica estaba en el vehículo y estaba nerviosa, desconozco el tiempo en el que llego la policía al lugar del accidente”. Como aclaración para esta juzgadora, el testigo manifestó: “Para hacer el parte de accidente de tránsito me base en las versiones de los moradores del sector, así mismo  en la declaración que me dio la chica Bethsabeth, cuando llegue al lugar del accidente encontré los vehículos el Chevrolet aveo vino impactada su parte lateral anterior derecha y así mismo me pude percatar que la moto tenia daños en la parte frontal de la motocicleta, el vehículo se encontraba en la mitad de la calle Fermín Vera Rojas haciendo el viraje y la moto estaba del lado de enfrente tirada en la calzada subida en la vereda”.- 2.- Comparece a rendir testimonio el SGOS. LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El informe técnico ocular es a primera instancia lo que nosotros encontramos en el terreno, en el lugar del accidente, tomamos medidas, no ponemos participación simplemente tratamos de ubicar vestigios y es un levantamiento de información de todo lo que respecta al accidente para las posteriores investigaciones, como nuestro traslado se da a los pocos momentos del accidente ponemos esto en conocimiento del señor fiscal que se encuentra de turno, en eso consiste el informe técnico ocular del accidente de tránsito como dice ocular del accidente de tránsito es lo que encontramos al momento de llegar al lugar del accidente, mediante aviso del ECU911 a las 19h30 trasladándome hasta el lugar en la camioneta 195 llegando al lugar de los hechos a las 20h05 en la inspección técnica del lugar de los hechos fijación de los móviles, medición de la vía, toma fotográfica del lugar, identificación de las personas y vehículos participantes en el siniestro vial, lo cual el accidente no es de una tipología de choque lateral angular una consecuencia persona fallecida, una persona detenida y daños materiales, ocurrido en el Guayaquil calle José Luis Tamayo y calle Fermín Vera Rojas que eso en la entrada de la alborada en la décimo tercera etapa, sábado 2 de diciembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente, el agente que hace el parte policial es el señor Cristian Mera Agente de la ATM y pues una fotografía tomada en el lugar del accidente en donde se especifica que la vía es de doble sentido, la señalización que se encuentra al momento, el sentido del tránsito, la calzada, semáforos de las dos vías donde fue el accidente porque es entrando a una intercepción, y se identifica una zona de impacto al momento se encontró tomando un punto de referencia ubicamos esa zona de impacto, lo que se encontró fue pigmento plástico, vidrio sobre el lugar del accidente, mascullas de fluidos corporales del participante fallecido, no se había identificado al joven conductor fallecido hasta el momento de confeccionar el informe, se utilizó un equipo de medición, cámara digital y camioneta, el lugar donde se desplazaban los móviles con su aproximación a la zona de conflicto que indica el parte policial y la zona de impacto con base al traslado del suscrito al lugar, y como se dice el presente informe se elabora en base a la diligencia del lugar del accidente y minutos posteriores a los hechos, eso fue lo que informe al señor fiscal de turno en este informe ocular; En ese instante se tomó solo un punto de referencia, posterior se midió la calzada, aquí se ha puesto una calzada de ocho metros lo que es la Fermín Vera Rojas porque se tomó en cuenta los paraderos de los vehículos ya que hay espacios para parquear vehículos y la otra calle se tomó una medida de ocho treinta en la noche, al momento del accidente nos preocupamos más de lo que tenemos que es suceso en mención, nos interesamos en la fijación de los móviles como posterior se hacen las diligencias investigativas, posterior retornamos a tomar medidas más exactas de la calzada y de cualquier cosa que se nos pudiera haber pasado de alto en esa primera inspección ocular, en la calle Fermín Vera Rojas ahí un disco pare a lo que va a interceptar con la calle José Tamayo, en esta calle no encontramos señalización”. En cuanto al Informe técnico investigativo No. 750-2017-LASZ-OIAT, el testigo manifestó: “Fui delegado para hacer este informe investigativo de procedimiento directo me traslade al lugar en horas de la mañana para hacer mis pericias como fue medición de la vía a determinar una zona de impacto basado en la información que tenía anteriormente por lo que determine una dinámica como causas concurrentes, causa basal que es lo que está escrito en el informe investigativo con el respectivo grafico donde adjunto fotografías, el entorno de la vía del cual hicimos un análisis de cuál es el comportamiento del vehículo para realizar este giro para ingresar por la calle Fermín Vera los vehículos que viene de la calle José Luis Tamayo, los espacios que al hacer ese giro queda e hicimos un análisis en el terreno y es lo que esta descrito en el informe con el respectivo gráfico, lo que se llevó a la conclusión en la dinámica general del accidente ubicando un grado de participación en este caso al conductor de la motocicleta como 1 y a la señorita del automóvil como 2 y en la dinámica pues indica que el participante 1 en estado normal conducía el móvil por sobre el carril derecho de la calzada de la avenida Jose Luis Tamayo, en sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, pero se deduce por las circunstancias del accidente a una velocidad no prudente ni razonable al entorno del tránsito y la vía; el participante 2 en estado normal conducía el móvil por sobre el carril derecho de la calzada de la avenida Jose Luis Tamayo, en sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; en las condiciones antes descritas el participante 1, intenta rebasar al móvil 2 por la derecha en un espacio reducido en el momento que el móvil 2 realizaba un giro a la derecha para tomar la calle Fermín Vera Rojas, impactando la parte frontal del móvil 1, contra la parte lateral derecha, tercio anterior del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A; ocurrido lo anterior el participante 1 producto de la inercia y la fuerza del impacto se proyecta en volteo sobre el capot del móvil 2 para caer a la acera impactando su cabeza contra el concreto, falleciendo por la gravedad de sus heridas quedando en posición decúbito lateral izquierdo, sobre la acera este de la calle Fermín Vera Rojas, con su cabeza direccionada al oeste como posición final; y como causa basal se indica que el participante 1 hace una maniobra de rebazamiento por el costado derecho en un espacio reducido, al momento que el móvil 2 realiza una maniobra de giro a la derecha, produciéndose el accidente; las fotografías que constan dentro del informe investigativo corresponde al vehículo de la señorita Betsabeth ese es el vehículo tal como lo puede ver y vea las señales del impacto con las cuales llegamos a la concusión que plasme en el informe y es lo que hace proyectarse, por eso analizamos el Angulo del impacto para que haya esta proyección caso contrario hubiera habido otra proyección, ese es el análisis que realizamos tal como constan en las fotografías, dentro dela fotografía no se observa un hundimiento del capot del carro pero posterior tengo entendido que había en el capot un golpe leve no me consta por eso no lo he puesto, y en esta fotografía no se observa el hundimiento del capot, el espacio del parqueadero de la calle José Luis Tamayo es de 2.5 pero no lo tome en cuenta porque no es calzada, el vehículo aveo de ancho no llega a los dos metros de ancho tiene uno ochenta por raí así, ningún vehículo puede tener más de 2.5 metros ni camiones ni buses, entonces un vehículo liviano no llega a las dos metros y el largo es de tres a cuatro metros aproximadamente, entre punta y punto hasta el manubrio una moto tiene entre un metro cincuenta a dos metros, para hacer el informe tome en consideración el parte de accidente de tránsito ya que es referencial por eso lo tome solo como referencia del lugar, la posición final de los vehículos fue que quedaron sobre la calle Fermín Vera Rojas no en la calle José Luis Tamayo, la moto quedo sobre la acera y el cuerpo del joven sobre la acera y el vehículo sobre la calle, la zona de impacto se la considera por la anchura del vehículo ya con esta diligencia que realice posterior se considera, 70.07 metros que con 70 cm desde la prolongación imaginaria del bordillo de la acera como lo indico en la zona de impacto, determinamos esta zona de impacto que tiene un margen de error no es exacta, un punto de impacto eso si es algo exacto, no puedo determinar una velocidad exacta a la que circulaba ese motocicleta pero si puedo determinar que iba a una velocidad no prudente y razonable para el entorno de la vía esto lo digo como ya lo he explicado por la proyección del vehículo, usemos la lógica menor velocidad el vehículo no se va a proyectar obviamente menor velocidad menos proyección, pero por la velocidad es lo que impulsa y proyecta, esa es mi conclusión por eso pongo que se deduce una velocidad no prudente y razonable, como lo indique en nuestro análisis de la vía pongo fotografías de la maniobra que realizan los vehículos al girar hacia la calle Fermín Vera de la calla José Luis Tamayo, miremos el espacio es obvio que de pronto voy a velocidad yo pienso que puedo rebasar en este tramo y esto es lo que se dio y por ese se deduce que se originó en este accidente, el vehículo se encontraba en proceso de giro cuando el joven motociclista intenta rebasar en este espacio porque de pronto él pensó que podía rebasar en ese espacio que le quedaba, todo conductor deja un espacio eso es obvio porque consideran que esta calle es de doble vía, es una calle angosta por eso ellos consideran que puede venir otro vehículo por eso toman sus precauciones y para poder girar lo más cercano a su carril siempre tratan de abrirse un poco, eso lo hacen todos los vehículos, eso es un espacio variable dependiendo del conductor dejan un metro de espacio tal como consta en la fotografía, para el parqueadero de la calle no es a lo largo tiene un espacio guiémonos con la fotografía, como vemos hay un espacio que dejan para el parqueadero y si un vehículo se parquea no tiene por qué interrumpir la circulación  de los otros vehículos, esta calle queda libre para la circulación, las huellas de frenado se producen por el frenado repentino ya que en un accidente lo primero que se nos ocurre es frenar y como el vehículo está en una maniobra es obvio que se vaya a desplazar cinco metros y hay el posterior impacto contra el bordillo, la maniobra que hacia la señorita era de giro si hubiera sido en recta tendríamos las hullas de frenado de los dos neumáticos, por el desgaste y la fricción que hay entre el caucho y el piso a lo frena le va a quedar el desgaste hasta que llegue al impacto en esta caso como el peso va al giro se fue todo el peso en este neumático que es el que deja la huella marcada, dependiendo de la velocidad desde 30km/h se puede generar una huella de frenado dependiendo del piso, dependiendo las condiciones del terreno, imaginemos una calzada mojada obviamente puede ir a 20km y se le desliza el vehículo las huellas tienen sus características”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de la procesada BETZABETH ROSALIA SALAZAR MACIAS, el testigo manifestó: “La causa basal del accidente de tránsito es que hay una maniobra de rebasamiento por la derecha del joven motociclista, que la circunstancia que interviene de forma directa en la proyección del accidente según el concepto que está en el reglamento, a ningún vehículo le es permitido rebasar por la derecha eso está totalmente prohibido en ninguna circunstancia, se pudo determinar que hubo un frenado por parte del participación 2 después del accidente por la huellas de frenado y también tengo la fotografía para que vean como se proyectan hacia el bordillo de la acera hay un neumático sin aire que lo encontramos incluso está en las fotografías y este vehículo de pos impacto se proyecta y se ve que hay un frenaje de la participante lo cual hace proyectarse a la acera, este neumático del vehículo se queda sin aire tal como está en el gráfico, el menor de edad tenia diecisiete años no podía tener licencia de conducir por lo tanto no registra licencia de conducir en el sistema”.- 3.- Comparece a rendir testimonio el DR. HUGO TORRES MATAMOROS, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El 3 de diciembre del 2017 practique el protocolo de autopsia al cadáver de quien en vida se llamaba Robert Kevin Landa Crespo, por disposición del Abg. Wiler Choez Avilés Fiscal de Tránsito de turno, al examen externo se observó una herida en el nivel de la cabeza en la región parietal derecha, escoriaciones en cara, escoriaciones en extremidades superiores e inferiores, equimosis en región derecha, en el examen interno se observó en la cabeza infiltrado hemorrágico región parieto temporal derecha y en región temporal izquierda, en el cráneo fractura con hundimiento en hueso parietal derecho irradiada a fosa atemporal, duramadre lacerada en foco de fractura, leptomeninges hemorragia subaracnoidea, hemisferios cerebrales laceración en lóbulo parietal derecho, circunvoluciones laceradas en lóbulo parietal derecho, en el tórax colapso pulmonar derecho e izquierdo; en abdomen y pelvis, bazo desgarro en polo inferior, hemorragia peri esplénica;  causas de la muerte colapso pulmonar, hemorragia subaracnoidea traumática, contusión cerebral, fractura de base del cráneo; en cuanto al informe de prueba de alcoholemia realizado a la señorita Betzabeth Rosalía Salazar Macías, las pruebas psicosomáticas arrojaron: respiración normal, aliento no alcohólico, aspecto del rostro normal, aspecto de las vestimentas arregladas, equilibrio conservado, actitud emocional pasivo, nistagmos negativo, dedo índice coordinado, conservación coherente, resultado de la prueba psicosomática negativa; examen por sistema alcotest (espiración) arrojo como resultado 0.00 g/l lo cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y el Código Orgánico Integral Penal”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la fiscalía presentó: “Habiendo acuerdo probatorios sobre el acta de levantamiento de cadáver del menor Robert Kevin Landa Crespo; Test de alcoholemia realizada a la persona Betzabeth Rosalía Salazar Macías; Informe técnico pericial de daños materiales de los vehículos tanto motocicleta como automóvil los mismo que solicito que sean agregados al expediente de la Judicatura a través de secretaria, como prueba documental tenemos el Informe técnico investigativo; Informe técnico ocular de accidente de tránsito; Parte policial de accidente de tránsito No. 11561 y respectivo alcance realizado por el Agente de tránsito Mera Cantos Cristian; Autopsia médico legal No. 1989-DML-2017 suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, Médico Legista de la CTE”.- El Abogado de la procesada en la fase probatoria expreso lo siguiente: “Testimonio de la señora Betzabeth Rosalía Salazar Macías; Testimonio del agente de Tránsito Mera Cantos Cristian el cual ya fue escuchado y nos acogemos al mismo; al igual el testimonio que ha rendido el médico legista; consta en el expediente una certificación y los testigos que presentamos y solicitamos sus testimonios no los vamos a presentar ya que creemos que no es necesario de acuerdo a lo que hemos escuchado de los otros testigos y los documentos que presentaremos como prueba”. A petición del Abogado defensor se recepto el testimonio de la señorita BETZABETH ROSALÍA SALAZAR MACÍAS, quien debidamente informada de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 20 años de edad, con C.I. 092578390-4, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliada en la Alborada Etapa 13 Mz. 12 Villa 2 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Bueno yo venía manejando por la calle de la gasolinera primax de la Francisco de Orellana en el carril derecho, y yo iba a girar a la derecha, antes de eso prendí la direccional para girar a la derecha y reduje la velocidad, cuando estoy girando por la calle la motocicleta me impacta y la motocicleta iba a exceso de velocidad al punto que mi carro termino sobre la otra acera, cuando me impacto frene y el chico estaba en el piso”. A las preguntas realizadas por su Abogado Defensor, la procesada manifestó: “No me retire nunca del lugar del accidente después que este se produjo, si yo llame al ECU 911 apenas me baje del carro llame al 911 para informar lo que había pasado y que venga una ambulancia”. Como aclaración para esta juzgadora, la procesada manifestó: “Los hechos sucedieron el 2 de diciembre del 2017 cerca de las siete de la noche, los nombres de la calle no me las sé pero recuerdo que fue por la gasolinera primax de la Francisco de Orellana en la calle que se mete y yo iba a girar a la siguiente calle a la derecha”. SEXTO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica de la procesada manifestando: “La fiscalía en el alegato de apertura indico que trataría de demostrar los hechos que sucedieron y así como la responsabilidad de la señora Betzabeth Rosalía Salazar Macías en este accidente, la fiscalía luego del desfile probatorio que se ha realizado en esta sala ante todos ustedes hemos podido probar la existencia material de la infracción con el parte policial suscrito por el agente Mera Cantos Cristian, así como el alcance al mismo, y con el informe médico legal No.1989 en el cual consta que el señor Robert Kevin Landa Crespo falleció por causa de un accidente de tránsito por múltiples contusiones, lo que no ha podido demostrar la fiscalía es la responsabilidad penal en el hecho de la señora Betzabeth Rosalía Salazar Macías, no se ha podido enervar el estado de inocencia del que goza la señorita Betzabeth Rosalía Salazar Macías, por lo que el suscrito fiscal se abstiene de acusarla de los cargos que se le formulo en contra de ella”.- En el alegato final el Abogado defensor de la procesada BETZABETH ROSALIA SALAZAR MACIAS, expresó: “Efectivamente están comprobado los hechos en donde se produjo la fatal muerte de un ser humano, efectivamente Betzabeth Rosalía Salazar Macías conducía un vehículo cuyos términos determinados en la ley cumpliendo con todas las observaciones de tránsito, su conducta de ninguna manera fue imprudente ni tampoco iba a exceso de velocidad, ni tampoco hubo inobservancia a las leyes de tránsito y por ello luego del desfile probatorio efectivamente la fiscalía luego de todas las pruebas desarrolladas no se ha podido probar la responsabilidad del resultado producido por ese hecho, en virtud de lo expuesto estamos de acuerdo con dictamen abstentivo de la fiscalía y solicitamos que se en sentencia se confirme la condición y estado de inocencia de la procesada Betzabeth Rosalía Salazar Macías”. SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: En la fase de alegatos de clausura el Fiscal Abg. Daniel Rodríguez Espinoza, se abstuvo de acusar a la procesada Betzabeth Rosalía Salazar Macías, por cuanto indica que no se ha podido probar la responsabilidad penal de la señorita Betzabeth Rosalía Salazar Macías en el accidente de tránsito; esta juzgadora también destaca que el Agente investigador en su testimonio estableció como causa basal que el participante 1 identificado como el Menor de iniciales K.R.L.C hace una maniobra de rebazamiento por el costado derecho en un espacio reducido, al momento que el móvil 2 realiza una maniobra de giro a la derecha, produciéndose el accidente. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y de la encausada, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar de la encausada, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia de la procesada Betzabeth Rosalía Salazar Macías; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por la señora Betzabeth Rosalía Salazar Macías conductora del vehículo de placas GSO-9955, sino por el occiso menor de iniciales K.R.L.C, por cuanto hace una maniobra de rebazamiento por el costado derecho de la vía en un espacio reducido. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la procesada Betzabeth Rosalía Salazar Macías, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de la procesada BETZABETH ROSALIA SALAZAR MACIAS, con cédula de ciudadanía 092578390-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Alborada Etapa 13 Mz. 12 Villa 2 de esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- En cuanto a las solicitudes presentadas por Betzabeth Rosalía Salazar  y Simón Cristóbal Mero Villavicencio, se ordena la devolución del vehículo de placas GSO-9955 y de la motocicleta de placas IH943N, a sus legítimos propietarios, debiendo presentar los títulos habilitantes para el efecto, quienes además deberán suscribir el acta de entrega y recepción respectiva.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-