EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-00995
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Julio  de 2015
Hora: 08h04
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO AL BIEN AJENO (Art. 204 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUAMINGA GUSÑAY HONORIO y VERGARA TRIANA LUIS ALBERTO
Abogado defensor: Ab. CEVALLOS ENDARA LEONELA DEL ROCIO, Defensor Particular
Casilla judicial: leonelacevallosendara@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Dentro del presente proceso existe prejudicial, ya que se debe establecer quién es el legítimo poseedor del bien, hasta de establecerse quien irrigo el daño. El día de ayer el señor Guaninga compareció ante el mismo fiscal a manifestar que sus candados estaban rotos, la señora Bajaña con otra persona que no está aquí, fueron los que dañaron los candados. El señor Guaninga vino a la fiscalía y no le receptaron la denuncia, se hizo una constancia a través de un escrito. Que se rompieron los candados es cierto. Pero quien causo daño a quien. Se ha vulnerado el debido proceso ya que el señor fiscal le pregunto que era solo para su conocimiento en la parte de afuera. Cuando lo ha escuchado le dijo a los policías deténgalo a él y a él, se interrogo a mis defendidos sin ni siquiera tener a un abogado defensor público. Cuando llegue le pregunte donde estaban y me dijo que no me podía precisar por cuanto había dispuesto la práctica de varias diligencias. Estoy de acuerdo con la etapa de investigación solo así se establecerá si existe un hecho punible o no. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos una denuncia de la señora Esther Holanda Bajaña Navarrete, se ha adjuntado documentos en la que la señora justifica ser poseedora del bien, pero dejo constancia de que son copias, se han respetado todos los derechos constitucionales de los detenidos. Existen fotografías en donde se observan los daños de la propiedad, se puede notar donde todos los bienes fueron lanzados a la vía pública. Es verdad la señora denunciante no ha justificado su posesión fehacientemente por haber presentado copias simples. Es menester que siga la etapa de investigación conforme lo determina el Art. 580 del COIP, hasta que uno de los fiscales los cuales del respectivo sorteo determine si existe los suficientes elementos de cargos en consta de los señores GUAMINGA GUSÑAY HONORIO y VERGARA TRIANA LUIS ALBERTO tratando de garantizar la salud física y psicología de los denunciantes solicito medidas de protección a favor de la denunciante, establecidas en el Art. 558 del COIP numerales 3 y 4.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del ciudadano detenido. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose los ciudadanos detenidos GUAMINGA GUSÑAY HONORIO y VERGARA TRIANA LUIS ALBERTO, se dispone sus inmediatas libertades. Se acepta el pedido de medidas de protección en favor de la denunciante las establecidas en el Art. 558 del COIP numerales 3 y 4.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO