. VISTOS.- Concluida la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, realizada con fecha Milagro, 27 de mayo del 2013, las 11h20, en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, y acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado GEOVANNY SANCHEZ MORALES, (privado de la libertad por boleta), como presuntos AUTOR del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 450 circunstancias 1, 7 y 8 del Código Penal. Teniendo como antecedente las denuncias presentada por la señora Ligia Jimena González Tapia, el Parte de Levantamiento de cadáver de Manuel Jesús Bermeo González,  diligencia realizada por el cabo de policía Jorge Frías Martínez, de fecha 11 de diciembre del 2011, y demás actuaciones investigativas que motivó la Audiencia de  Formulación de Cargos e inicio de instrucción fiscal en contra del ciudadano GEOVANNY SANCHEZ MORALES.  Encontrándose ejecutoriado el auto de llamamiento a Juicio, en contra del referido procesado; y habiendo sido capturado el procesado GEOVANNY SANCHEZ MORALES o EDISON GEOVANNY SANCHEZ MORALES, por boleta constitucional girada en su contra dentro de la presente causa, por lo que fue trasladado hasta el Centro de Privación de libertad de personas adultas con la Ley Guayaquil No. 1,  y fue remitida las actuaciones procesales, por el Juez del mencionado Juzgado,  a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, en la segunda convocatoria,   con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada,  y  Ab. María Serrano León,  quien presidió el Tribunal;  de la señorita  Fiscal,  Ab. Jenny Llivisaca Guevara, con sus testigos; del procesado Edison Geovanny Sánchez Morales, con su defensor particular, Ab. Italo Salazar Moran, y del Secretario del Tribunal, Ab. Luis Sanabria Zapata;  conforme de consta en el Acta respectiva, el día 03 de septiembre del 2015, a las 09h00, la misma que se suspendió a pedido de la fiscalía por falta de testigo al amparo de lo dispuesto en el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal;  siendo reinstalada  y continuando el día 18 de septiembre del 2015, las 15h00; día en el que concluyó la misma; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, y el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señorita Fiscal interviniente Ab. Jenny Llivisaca Guevara, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: “señores jueces en este juicio seguido en contra del señor  Édison Geovanny Sánchez Morales, en calidad de autor del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 450 con las circunstancias de los numerales 1, 7, 8 y 9 del código penal vigente a los hechos,  siendo la victima de este terrible crimen del ciudadano que respondía a los nombres de Manuel Jesús Bermeo Gonzales,  de fecha 11 de diciembre del año 2010,  mediante parte policial llega a conocimiento  de la Fiscalía, el acta de levantamiento de cadáver del ciudadano Manuel Jesús Bermeo Gonzales,  a decir del informe médico legal de autopsia que se realizó a la víctima, su muerte fue violenta por dos heridas de disparos con arma de fuego, de la investigación realizada por la fiscalía y de la denuncia presentada por la madre del hoy occiso,  el día sábado 11 de diciembre del año 2010 a las 21h00,  la victima al intentar evitar el robo de unas planchas de zinc  que estaban recién compradas encontró la muerte de la mano del hoy procesado Édison Geovanny Sánchez Morales,  quien le propinó tres disparos con arma de fuego impactándole al cuerpo  del señor Manuel Jesús Bermeo Gonzales,  para luego darse a la fuga aprovechando el despoblado del sector de los hechos, con estos relatados la fiscalía probará que la conducta incurrida por el hoy procesado es típica antijurídica y culpable,  que actuó con conciencia y voluntad y que adecua al tipo penal descrito en el Art. 450 en la circunstancia de los numerales 1, 7, 8 y 9 del código penal en calidad de autor.”. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Italo Salazar Morán, defensor particular del acusado Édison Geovanny Sánchez Morales, MANIFESTO:  “Señores jueces  los hechos no se registraron de esa manera como lo indica la fiscalía  y se lo demostrará en el transcurso de la audiencia.”. PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores jueces la  fiscalía solicita se recepte los siguientes testimonios: 1.- DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, (Medico Perito, que realizó la autopsia de cadáver), 47 años de edad, unión libre, de instrucción superior, profesión  médico cirujano, domiciliado en el cantón el Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “Con fecha 12 de diciembre del año 2010 por disposición del fiscal de turno, Dr. Carlos Guerrón Reinoso se realizó una experticia médico legal de quien en vida fue el señor Manuel Jesús Bermeo Gonzales, ciudadano de 25 años de edad, de unos 1,65 metros, para lo cual me trasladé hasta la morgue del cantón El Triunfo, se realizó la valoración externa e interna;  y, dentro de la valoración externa se encontró  una herida contusa a nivel de la región frontal  del lado derecho y luego encontré  orificio de entrada a nivel del hipocondrio  derecho y un orificio de salida;  era un orificio de entrada,  presentaba una herida de 2 centímetros aproximadamente,  con aro de contusión,  lo cual da un tatuaje de Fish localizado a nivel del  hipocondrio  derecho, luego se observó otra herida  de borde más grande de 3 centímetros en la región del hipocondrio del lado izquierdo que era el  orificio de salida;  luego se realiza el examen interno donde se revisa la región craneal, desde la región de la calota externa desde el ángulo  del conducto auditivo externo del lado derecho hasta el conducto auditivo del lado izquierdo, y se procede a cercenar y abrir cráneo, y en la región frontal del lado derecho encontré un área equimotica de 2x 3 más o menos,  posteriormente encontré también a nivel del tórax que todos sus límites estaban normales, en la región abdominal del hipocondrio  del lado derecho se encontró  una herida contusa y en la región hepática encontré un orificio de entrada a nivel del lóbulo derecho del hígado y había perforación del paquete  vascular hepático y luego continuaba y había una perforación del colon descendente  y luego se proyectaba y había un orificio de salida del hipocondrio del lado izquierdo;  dentro de las causas del deceso se determinó que es un infarto del agudo Miocardio, posteriormente determinó  que allí hay una perforación del lóbulo hepático hay una hemorragia intra abdominal;  y las dos heridas  contusa por disparo de arma de fuego,  al valorar y constar dentro de la distancia de la trayectoria que determina el protocolo de autopsia se determina que la herida es de  derecho hacia el lado izquierdo,  y por la presencia de los tatuaje y  de Fish  se determina que el disparos es de una distancia de 3 a 4 metros,  por lo tanto no se sacó ningún proyectil porque salió la bala,  en la experticia realizada al cadáver se encontró un solo disparo porque entra y sale no se encontró  ninguna bala, la causa básica es por el paso del proyectil, la perforación del paquete vascular de halo hepático y perforación a nivel de colon descendente y eso se produjo una hemorragia interna de abdomen y produjo un shock hipovolémico y eso llevó un  infarto agudo del miocardio. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO.- Cuando yo realicé la experticia médica fue a las 12h00,  del 12 de diciembre del 2010,   y por la rigidez cadavérica  que presentada a nivel de viseras que estaba meteorizado,  yo pienso que su fallecimiento se había producido unas quince horas atrás, y pienso que fue el día anterior,   aproximadamente a las 19h00. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR.  STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO.- Yo practiqué la autopsia después de 15 horas,  es decir, el día 12 a las 12h00,  hubo una sola entrada y salida de bala y una herida contusa a nivel de la región frontal derecho parece que había laceración.”.   2.- Cabo de Policía Jorge Armando Frías Martínez, (Agente que realizó el levantamiento de cadáver) quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “En circunstancia que nos encontrábamos en el UPC del cantón   El Triunfo, allí mismo quedan las oficinas de la PJ, nos comunicaron por la central de radio patrulla que nos traslademos al sector de la Mona Lisa a  realizar un levantamiento de cadáver y el motivo por el cual se le comunico al Dr. Carlos Guerron, fiscal de turno que se encontraba en aquel entonces, una vez que llegamos al lugar se observó  un cuerpo sin vida que se encontraba sobre el cajón de un automóvil el mismo que tenía un orificio a la altura del tórax del lado derecho el mismo que se encontraba de cubito dorsal  y de allí fue trasladado hasta la morgue del cantón el Triunfo para la necropsia de ley las heridas eran presuntamente de arma de fuegos, se procedió a buscar las vainas  del arma de fuego percutidas sin tener resultado y se procedió a trasladar al occiso a la morgue para  la necropsia, además tuve una entrevista con la tía del occiso  e indicaron que el hecho había sido aproximadamente a las 22h00  aproximadamente en circunstancia que le estaba ayudando atender al bar y había escuchado ruido por la parte exterior del domicilio y el señor Manuel Jesús Bermeo Gonzales había salido a verificar acompañado de su prima Verónica Bermeo en el momento habían escuchado que se estaban robando unas hojas de zinc y en el momento que él grita que pasa allí,  proceden  a realizarle 3 disparos impactándole  uno de ellos lo que le produce la muerte,  en ese momento no mencionaron quien fue que disparó, en ese momento manifestaron que llegaron 4 individuos en 2 motocicletas y que lo conocían uno de ellos se llamaba Pedro Sojos,  klever Oswaldo Castro, Joffre “alias negro” y Geovanny Sánchez Morales, en el momento que habían salido observó que el señor Geovanny Sánchez Morales disparó posterior sale el  Joffre “alias negro” en una motocicleta con rumbo desconocido eso indicaron, dentro de las investigaciones,  de entrevista a la señora Silvia patricia Borja Guachun,  novia del occiso la misma que manifestó que había viajado el 9 de diciembre en el 2010 desde Cuenca hasta el sector de El Triunfo y en momento que se encontraban ayudando a la tía atender un billar y una tienda que había en el  lugar habiendo escuchado la bulla por la parte de atrás de las hojas de zinc en el momento que sale su novio y la prima a verificar que pasaba y en momento que el escucha cuando estaban arrastrando las hojas de zinc manda a la prima Verónica Bermeo  atraer una linterna ya que estaba un poco oscuro y cuando sale con la linterna es que escucha los  3 disparos y allí observa al señor Sánchez Morales que aborda una moto con el señor Joffre “alias negro” y cogen con rumbo desconocidos eso manifestó en la versión  y manifestó que el que había disparado era el señor Sánchez Morales, y lo que se llegó a determinar  en la situación de este caso por las versiones de la novia y de la tía que habían llegado 4 sujetos entre ellos estaban Pedro Sojos, klever  Oswaldo Castro, Joffre “alias negro” y Geovanny Sánchez Morales y que habían estado en el interior tomando bebida alcohólicas y que posterior había salido el señor  Édison Geovanny Sánchez Morales hacia la parte de afuera demorándose un lapso de unos 10 minutos y en  el momento que escucha la bulla del zinc sale a verificar el señor Édison Geovanny Sánchez Morales con la prima Verónica Bermeo sale a buscar escuchan la bulla va buscar la prima una linterna y cuando esta regresa con la linterna es allí  que le realizan los disparos porque habían estados en la villa los 4 señores y en momentos que el señor Édison Geovanny Sánchez Morales  sale es que se realiza los disparos y posterior de los disparos sale el señor Joffre “alias negro” se sube en una moto y sale con rumbo desconocido y ellos mencionaron que fueron 3 disparos se buscó las vainas pero no se encontró y presumimos que fue con un revolver pero en el cuerpo del occiso se observó una herida de  bala. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO.- Yo llegué  a la escena del crimen a las 00h30 minutos aproximadamente y se realizó el levantamiento a las 00h40 minutos todo lo está en el parte es lo que nosotros observamos  se verifico físicamente el cadáver la herida que tenía. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR.  STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO.- El sector es un lugar desolado que cada 100 a 200 metros existe una casa en el lugar estuvieron los 4 individuos que los nombre estuvo la tía, la prima, la novia y el occiso,  pude establecer quienes eran los que dispararon solo por los testigos se puede llegar a las conclusiones de este señor Geovanny Sánchez Morales por lo que en el momento de los disparos se quedaron los otros 3 acompañantes y faltaba él,  al momento de los disparos y en el momento que se dieron los disparos salen los  otros 3 acompañantes en motocicleta Joffre “alias negro” aborda la motocicleta y se van con rumbo desconocido eso se pudo determinar según las versiones. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PRESIDENTA)  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- Yo realicé el levantamiento del cadáver y la investigación en el día  del levantamiento del cadáver,  nos entrevistamos con los señores que estaban en el lugar y nadie mencionó nada,  por lo solitario  del lugar,  la tía del occiso es Llivigañay María Jesús. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR.  STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO.- La señora  María  Jesús Llivigañay,  ella en su domicilio tiene mesa de billar y una tienda entonces  Manuel Jesús Bermeo Gonzáles  y su novia Silvia Patricia Borja Guaycha llegaron de visita  desde la ciudad de Cuenca y la prima Hilda Verónica Bermeo es hija de la señora Llivigañay entonces estaban los cuatros en el domicilio en donde ocurrieron los hechos y las otras  cuatros personas llegaron al bar a consumir licor, esto fue en el sector Doralisa del cantón el Triunfo.”.  3.- CBOP. DE POLICÍA POLIBIO GUMERCINDO CABEZAS SOLANO, (Agente de policía que realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos),  quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “Yo acudí hasta el lugar de la Doralisa en donde había pocas casas solo había una vía principal, no había alumbrado eléctrico y eso era montes, la escena es en esta parte donde indica la flecha en un costado de la vía  y esa es una vía de segundo orden y donde podemos observar la flecha,  allí es el lugar donde había sido  el hecho el lugar de los hechos,  estaba a unos 50 metros  de distancia aproximadamente de distancia a la casa. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PRESIDENTA)  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.-  El informe lo realicé con fecha 6 de mayo del 2011. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, El TESTIGO DIJO.- La diligencia la realicé con el señor Jorge Frías, él es quien realizo el levantamiento de cadáver en el lugar estuvieron los familiares.”.  4.-  Sr. LUIS ANTONIO BERMEO MAURAT, (denunciante),  quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “El día  11 de diciembre del 2010  me encontraba en la casa donde se encontraba domiciliada mi hermana en Doralisa  allí estaba viviendo para que me salga un trabajo de una maquina agrícola en el sector y por eso estaba viviendo allí y ese día mi hijo Manuel Jesús Bermeo Gonzales  llegó a visitarme ese día, él vino de Cuenca de visita y él salió al llamado de la tía,  a unos 200 metros que esta la casa de la tía y allí se ha encontrado con el señor que ha estado bebiendo y él se quedó acompañando a la tía que la pidió que la acompañe un rato y luego por la noche la noticia de que estaba baleado, ese día mi hijo llegó con una muchacha que vino de Cuenca, yo me entero por unos muchachos que me dijeron de lo sucedido esto fue entre 21h45 a 22h00. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO.-  Yo puse la denuncia en la fiscalía de El Triunfo porque me agarré de la dueña de casa, que es mi cuñada,  con la razón de que mi hijo se encontraba muerto y la dueña de casa, la señora  Jesús Llivigañay, ella era mi cuñada,   delante del abogado dijo que era el señor,  que ella lo conocía, pero ya años que se separó de mi hermano y en esa casa sucedieron los hechos y de la casa donde vivo a la casa donde pasó el hecho estaba a unos 300 metros. ACLARACION SOLICITADA POR LOS JUECES DEL TRIBUNAL: Yo presenté  la denuncia. Mi hijo viene de la sierra de visita con la muchacha que ha venido. La noche que pasó los hecho estaba la novia de mi hijo en el bar y mi cuñada si lo conocía.” PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presenta e incorpora: a) La versiones de la señorita Patricia Borja Guaycha, (novia del occiso) y de la señora María José Llivigañay  Guachun, (tía del occiso), la misma que da lectura en la parte pertinente; b) El informe del reconocimiento del lugar de los hechos,  suscrito por el cabo de policía Polibio Cabeza Solano,  c) El protocolo de autopsia de quien en vida fue el señor Manuel Jesús Bermeo Gonzales, practicado por el Dr. Robert Burbano Llerena; d) El parte informativo del levantamiento del cadáver,  y el informe investigativo, suscrito por el cabo Jorge Frías Martínez,  d) la versión libre y voluntaria de Bermeo Maurat Luís Antonio,  quien también rindió su testimonio en esta sala, la versión libre y voluntaria de Frías Martínez Jorge Armando, quien también rindió testimonio en este Tribunal, e) denuncia presentada por Ligia Gonzales Tapia, madre del occiso, acta de reconocimiento de la denuncia y el acta de identificación del cadáver”.  (documentos que fueron puestos al conocimiento de la defensa), ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR  MORAN ÍTALO SALAZAR.- Señora presidenta impugno todo lo anexado ya que existe una serie de contradicciones que no ameritan credibilidad alguna de tal manera que todo lo que aparece como testigo, declarante en este documento son familiares en el grado de madre, en el grado de hija y en el grado de novia, y además no han comparecido a rendir su testimonio a este Tribunal,  por lo tanto impugno en todo su sentido. PRUEBA DE LA DEFENSA:  EL DEFENSOR DEL PROCESADO EDISON GEOVANNY SANCHEZ MORALES,  en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señores jueces solicito se recepte los testimonios de las siguientes personas: 1.- KLEVER OSWALDO CASTRO PINO,  quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “Yo andaba desde las 20h00 con Édison Geovanny Sánchez Morales, Navarrete Quinto Joffre y Sojos  Morales Pedro,  ese día todo estábamos sanos,  nadie estaba borracho, el señor Geovanny Sánchez Morales no cargaba ningún tipo de arma, ese día nos fuimos a tomar una cerveza a ese lugar porque en el recinto Doralisa no hay otro lugar,  es el único lugar en donde se puede tomar una cerveza, yo estaba a unos 50 metros de donde fue disparado el occiso. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO.- El día  exacto que estuve con  Geovanny Sánchez Morales no me recuerdo pero si me recuerdo que fue un día sábado y estábamos adentro Pedro Sojos, Geovanny Sánchez Morales, mi persona, William Navarrete y habían más moradores del sector. ACLARACION SOLICITADA POR EL  TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO.- Yo ese día estuve hasta las 22h00, hasta cuando pasó el hecho, yo estuve adentro escuche los disparos y nos fuimos. Ese día se encontraba conmigo Geovanny Sánchez Morales, William Balarezo, Orlando Navarrete mi persona Pedro Sojos  y algunos amigos del recinto.  Nos movilizábamos en moto y yo andaba con Pedro Sojos y el señor Geovanny andaba con Orlando Navarrete ese rato escuche tres disparos y cuando se escuchó los disparos nos fuimos enseguida.”. 2.- WILLIAM GEOVANNY BALAREZO MARQUET, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “El día en que sucedió el hecho que se investiga a las 20h00 yo estaba en el recinto de la señora María Jesús y el señor Édison Geovanny Sánchez Morales es un buen vecino no tiene problema con nadie, que yo sepa el señor Édison Geovanny Sánchez Morales no le gusta portar arma además el señor Édison Geovanny Sánchez Morales tiene una esposa eh hijo y al hoy occiso jamás lo había visto por el recinto al señor. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO.- El día en que ocurrió el hecho fue el día sábado, ese día yo llegue al billar pedí una meza y me senté a tomar una cerveza ese día yo llegue solo en el rato que estuve allí no escuche ninguna pelea solo escuche tres disparos y en la meza que yo estaba estaban cuatros personas como Joffre, Sánchez, mi persona, klever y Pedro Sojos , yo llegue después de que llegaron ellos, nosotros nos retiramos del lugar cuando escuchamos los disparos y nosotros estuvimos hasta lo que sucedió eso y después cada quien cogió paras su camino y nos fuimos en moto. ACLARACION SOLICITADA POR LOS JUESCES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO.- Yo al occiso jamás lo había visto porque él no es del recinto.  Al lugar yo iba cada fin de semana a jugar villa y mi casa al villar esta como a unos 800 metros.  Ese día escuché los disparos y cuando decían -lo mataron-,  y cuando fuimos a  ver  ya estaba en el piso el señor, y el señor Geovanny Sánchez Morales no fue quien disparó porque él estuvo con nosotros en el momento que se escuchó los disparos.  En el lugar no se podía observar nada esa noche.”. 3- JOFFRE ORLANDO NAVARRETE QUINTO, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “El señor Geovanny Sánchez Morales, en el día de los hechos no cargaba arma, ese día estamos tomándonos una cerveza  y en ningún momento hubo ninguna pelea ese día, es más al occiso nunca lo he conocido, ese día que se escuchó el disparo nosotros estábamos en la parte de adentro del villar y a donde se escuchó los disparos hay unos 50 metros. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO.- El día que ocurrió el hecho solo recuerdo que fue un sábado y el año no me recuerdo, en el lugar estábamos con Sánchez Morales y el chico que estaba allí William, ese días no se escuchó ningún comentario del robo por parte de la dueña del local, en el lugar llegamos como a las 19h30 y los disparos se los escuchó como a las dos horas casi y  de allí cada quien se fue a su casa  cuando se escucharon los tiros, y al siguiente día me enteré de que había fallecido una persona yo me enteré  a los dos días que le echaban la culpa al señor Geovanny Sánchez Morales,  pero nosotros nadie cargaba arma, Yo nunca acudí a  la fiscalía porque nadie me llamó a que diera alguna versión  y al occiso nunca lo he visto. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR.  STALIN LOOR DELGADO, El TESTIGO DIJO.-  Al otro día habían los comentarios de que supuestamente Geovanny lo había muerto  y ese día yo andaba en la moto con él y en ningún momento el salió  a disparar a nadie porque él no cargaba arma.”. 4.- PEDRO MANUEL SOJOS MORALES, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “Yo en el recinto vivo ya unos 15 a 20  años, El día de los hechos yo estaba con Klever Castro, Joffre, Édison Geovanny Sánchez y mi persona, la señora Llivigañay nunca me reclamo nada a mí y desconozco del robo de unas planchas de zinc,  ya que nosotros estábamos adentro tomando unas cerveza cuando ya escuchamos esos rumores y donde estaba el occiso era todo oscuro. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO.- El día de los hechos fue el 11 de diciembre del 2010, yo llegué al local de la señora María Llivigañay con el señor con Klever Castro, Joffre y Édison Geovanny Sánchez  nosotros llegamos a las 20h00 y estuvimos en el lugar como hasta las 22h00 y cuando estábamos en la parte de adentro escuchamos unos disparos y en eso salimos a ver que era pero como es oscuro no se pudo ver nada y después cada quien se fue a su casa y cogí y me fui con Klever Castro, Joffre, Édison Geovanny Sánchez, el señor Édison Geovanny Sánchez se fue con William Balarezo y cuando estábamos tomando en el local ante de escuchar los disparos no hubo ningún comentario de robo  todo estábamos en la misma mesa, del asesinato no se escuchó nada al siguiente día solo fue la sorpresa de venir a dar mi testimonio de allí no ha habido más comentarios y el occiso no era del lugar tampoco, yo nunca supo que él estaba detenido por esta causa. ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO.-  Él  es mi primo yo vivo en diferente domicilio. A  Del lugar de los hechos a mi casa hay como unos 10 minutos, cuando vimos al muerto nos fuimos a la casa cada uno y en el local había unas 20 a 30 personas y el hecho a unas 50 metros.- 5.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: EDISON GEOVANNY SANCHEZ MORALES,  quien a las generales de Ley, manifestó ser de estado civil Casado, de 39 años de edad, nacionalidad: ecuatoriana, instrucción: primaria, Profesión u oficio: Comerciante, domiciliado en el Recinto La Matilde, del cantón El Triunfo; quien explicado por la Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los Derechos que le asiste, y explicado del delito que es acusado, al ser preguntado al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando, manifestó: “Me acusado de un delito que no he sabido ya que nunca me he movido, siempre estado en mi casa y de los rumores que escuche por allí que decían Geovanny otro dicen que pueden ser problemas del chico que ha tenido problemas con la justicia y ha venido huyendo de su pueblo  para acá, eso es lo que escuché, yo siempre he estado en mi negocio,  siempre yo entro y salgo y nunca me han hecho girar una boleta o algo, si no que la señora dueña del local dio un testimonio de mala fe,  y dejó a la madre del occiso, con la duda sembrado y no hizo nada más y los familiares basado a estos pusieron un denuncia,  que miren ahora donde estoy, y a mí nunca me han informado nada de este problema, es más se escuchan unas barbaridades de unas hojas de zinc y yo vivo a diez minutos,  a unos 6 kilómetros aproximadamente y para mayor conocimiento una hoja de zinc mide unos 3 metros y es imposible que una persona la cargue al hombro y en una moto, es algo increíble de que digan robarse una hoja de zinc y pasar por un pueblo  donde hay bastantes casas y una hoja de zinc cuesta 3 dólares y es un bulto grande imposible de cargar en una motocicleta, a mí me tiene detenido y ella le dice a la mamá posiblemente fue sutano, cuando me refiere a ella me refiero  a la dueña del local que creo que se llama Guachun, porque la mamá habló con nosotros cuando fue la primera vez la audiencia y en esta palabras me dijo -mijo yo no sé,  eso me dijo ella-, y la verdad no sé porque no da la cara yo soy inocente.  ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PRESIDENTA)  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL Procesado  DIJO.- Yo me enteré por rumores de que estaba involucrado en ese delito y esos rumores lo escuché 2 o 3 veces de allí no escuche más,  cuando me he referido a ella,  es a la dueña del local y la otra señora es la mamá del fallecido que vino en la primera audiencia que allí recién la conocí y que hablé con ella y dicen que es de Cuenca, yo al occiso solo lo vi una sola vez en el billar y los vecinos dicen que tenía unos 3 a 4 días por el sector eso es lo que dicen los vecinos.”.   PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: El abogado defensor indicó: “Señores jueces hago la entrega de varios documentos que dan fe de la honorabilidad de  mi defendido,  en el que  estoy identificando  que tanto la mamá del fallecido como el mismo fallecido tenían prontuario penitenciario, hago la entrega de un listado de 200 personas del recinto Dolariza que dan testimonio que mi defendido es una persona del recinto que no se mete con nadie, y para probar que mi defendido nunca ha salido del recinto hago la entrega de la planilla de luz y agua de su casa, además de copias de cedulas de su esposa y tres hijos” . DEBATE: POR SU PARTE LA FISCALÍA EN LO PRINCIPAL ALEGÓ: “Señora presidenta señores jueces en esta audiencia fiscalía indico probar la existencia jurídica de la infracción, más cuanto la responsabilidad jurídica del hoy acusado esto se lo ha hecho de manera clara, precisa y coherente la existencia jurídica de la infracción esto con el testimonio rendido por el Dr. Robert Burbano Llerena quien manifestó de manera clara sobre el examen de autopsia realizado en el cuerpo sin vida  del señor Manuel Jesús Bermeo Gonzales llegando a la conclusión que la causa de la muerte fue por un impacto de bala con un orificio de entrada en la región del hipocondrio izquierdo de 2 cm con orificios de salida y con otro derecho a nivel de la región derecha con orificio de 4 cm teniendo una trayectoria de bala de izquierda a derecha con orificio oblicuo con lo que se deduce que el disparos es transversal y por los tatuajes como lo indico el galeno los disparos fueron acorta distancias entre 3 a 4 metros aproximadamente, también se tuvo el testimonio del agente quien realizo el levantamiento del cadáver  he informe de investigación quien es el señor policía Jorge Frías Martínez quien manifestó en su testimonio que efectivamente realizo el levantamiento del cadáver del señor quien en vida fue Manuel Jesús Bermeo Gonzales en el sector la Dolariza y durante su investigación en el presente caso y en su testimonio indico que las personas que estaban en el lugar le indicaron que la persona que disparo fue Geovanny Sánchez Morales uno de los cuatros sujetos que entraron al negocio de la señora Llivigañay Guachun María y que los otros tres sujetos estaban adentro luego salieron en moto y más adelante lo embarcaron al cuarto sujeto hoy acusado, así mismo el agente indico que en el sector hay una casa 200 a 300 metros y que no hay mucha gente por el sector Ya que es campo y de la misma manera recalco el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo en el testimonio rendido por el padre de la víctima quien estaba en la casa de un familiar a 300 metros aproximadamente y cuando llego al lugar vio a su hijo sin vida y que al saber los nombres exacto de la persona quien dio muerte a su hijo se acercó con la madre del occiso  a poner la denuncia en la fiscalía del cantón el Triunfo, sobre la versión libre y voluntaria rendida en la fiscalía la que se ha dado lectura en esta sala por la señora Llivigañay Guachun María manifiesta que ella reclamo a Pedro Sojos dentro del local que estaba en el bar y que si  quería  robar  que se vaya a otro lado en eso escucharon los disparos y al salir ve a su sobrino herido que cae al piso y pide ayuda y que luego sale Joffre  en  su moto y que lo recoge a Geovanny Sánchez para salir del lugar juntos, en la versión rendida en la fiscalía por Patricia  Borja Guaycha y le ida en esta sala en la cual indica que uno de los cuatros que ingresaron al local le disparo con arma de fuego por tres ocasiones y que es del tipo que dice llamarse Geovanny Sánchez Morales, quien salió corriendo hacia unas casas y de la moto que era un negro flaco salió para el mismo lado donde corrió este tipo que le disparo lo que manifestó la señora Patricia  Borja Guaycha en su versión,  así mismo en los testimonios presentada por la defensa existen varias contradicciones  ya que el señor Balarezo dice haber escuchado que la dueña del local dio aviso sobre un robo y efectivamente lo que dice en su versión la señora Llivigañay, mas así el señor Navarrete indico que no escucho ningún aviso sobre este robo estando en el mismo lugar  y sentado en la misma mesa algo  contradictorio señora presidenta que uno escuche y los demás no,  así mismo señora presidenta dos de los primeros testigos de la defensa del procesado dicen que luego de lo sucedido se fueron del lugar, el señor Navarrete indica que vieron lo sucedido y luego se fueron del lugar, mientras que el señor Navarrete dice que salieron sin ver nada esta es otra de las contradicciones que la fiscalía hace ver de los testimonios de la defensa, así mismo tenemos el testimonio del señor Sojos que siendo familia del hoy procesado exactamente el primo como el mismo lo ha indicado en esta sala de audiencia dice que no ha sabido absolutamente nada que su primo ha estado involucrado en este caso algo bastante incoherente de creer, señora presidenta ya que siendo familia y viviendo en el mismo sector y muy cercano no sepa nada, más bien será que no quiso verse involucrado en este hecho y que está obligado judicialmente mas no por su voluntad por todo lo antes dicho señores jueces no cabe duda que todos los elementos de prueba aportado en este caso nos lleva a pensar sobre la responsabilidad del hoy acusado y con todo lo dicho señores jueces se ha destruido de manera total toda la inocencia del hoy acusado pasando a un estado de culpabilidad en el grado de autor por el delito tipificado y sancionado en el Art. 450 numerales 2, 7, 8 y 9  del código penal vigente en el momento del cometimiento de la infracción por lo que  solicito señores jueces que al señor Geovanny Sánchez Morales se lo declare culpable por el ilícito antes mencionado en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42  del Código Penal antes mencionado.  ALEGACIONES DE DEBATE DE LA DEFENSA.-  Señores jueces  refiriendo a lo manifestado por la señorita fiscal impugno todo lo dicho porque lo que se está hablando allí es referencial, también de familia que no tienen nada que ver con la realidad y en otro ámbito de lo que se investiga dentro del proceso existen muchas falencias que no ameritan y en todo caso se aprobado la inocencia de mi representado y la fiscalía solo tiene la materialidad de la infracción en que efectivamente existe un muerto pero que falta determinar quién fue el autor, cómplice o encubridor  de tal manera  la persona que está nombrando la señora  denunciante en cuanto al robo dice un flaco negro,  pero como abran visto, señores jueces , no habido ningún flaco negro y por lo tanto cabe la duda en esa situación y no cabe valor de credibilidad, una vez probado en el asesinato y que nada tiene que ver mi defendido solicito se ratifique el estado de INOCENCIA de mi defendido y que se ordene su inmediata libertad. REPLICA FISCALÍA.- la fiscalía ratifica su acusación fiscal como ya lo indico. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Señores jueces, este hecho delictivo ocurrió hace 5 años, y  no se investigó nada, gracias.- CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los  procesados, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO, y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8º. Con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9º. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. (…).” El Art. 449 Ibidem, dice  “El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”… En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple” (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295), que se convierte en asesinato cuando concurran alguna de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Tanto el homicidio simple como el asesinato son imputables a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “DELITOS CONTRA LAS PERSONAS”). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 2º.- “Por precio o promesa remuneratoria”; es lo que hoy conocemos y se encuentra tipificado en el COIP, como sicariato,  (homicidio lucrativo), Consiste en matar a otra persona por ocasión de un precio recompensa ofrecida por un tercero. La agravante presupone la existencia de un pacto o convenio, por el cual, el motivo de la causa de la muerte debe ser el precio o la recompensa. El ejecutor debe haber aceptado el mandato de un tercero para matar y haber aceptado el mandato de un tercero para matar y haber actuado en cumplimiento de dicho mandato, (agravante que en ningún momento se ha mencionado mucho menos se ha probado en el presente caso, con la prueba aportada por la fiscalía); 7º.- “Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”, esta agravante se fundamenta en el hecho de que el autor pretende que su accionar pase desapercibido por algún eventual testigo que pueda identificarlo o pueda tratar de auxiliar a la víctima;  8º. -  “Con el fin de que no se descubra o se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer”, a esta agravante se fundamenta igualmente en el hecho de dejar en la impunidad otro delito” y, 9.-“Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; por no haberse obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible.”;  el agente mata para facilitar, para consumar, o para asegurar la comisión de otro delito, que en el presente caso, sería el robo de las hojas de zinc, según la teoría de al fiscalía. Existe una relación íntima de carácter subjetivo, el agente mata para robar; o mata en el momento del robo; o mata después del robo. En cualquiera de los tres momentos en que el agente mata ejecuta un solo delito: el de asesinato; sin que importe si la sustracción se consumó, o no; lo que importa es que el agente, tuvo la intención de matar, sea por considerar necesaria esa muerte, sea por considerarla posible, sea por considerarla probable (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo I, Pág. 219).    QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que se ha probado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION,  con los testimonios de: 5.1.- DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA quien realizó el levantamiento de cadáver del occiso Manuel Jesús Bermeo González, y en lo principal dijo que “Con fecha 12 de diciembre del año 2010,  por disposición del fiscal de turno, Dr. Carlos Guerrón Reinoso se realizó una experticia médico legal de quien en vida fue el señor Manuel Jesús Bermeo Gonzales, ciudadano de 25 años de edad, de unos 1,65 metros, para lo cual me trasladé hasta la morgue del cantón El Triunfo, se realizó la valoración externa e interna;  y, dentro de la valoración externa se encontró  una herida contusa a nivel de la región frontal  del lado derecho y luego encontré  orificio de entrada a nivel del hipocondrio  derecho y un orificio de salida; (…)  y en la región hepática encontré un orificio de entrada a nivel del lóbulo derecho del hígado y había perforación del paquete  vascular hepático, allí hay una perforación del lóbulo hepático hay una hemorragia intra abdominal; y luego continuaba y había una perforación del colon descendente, (…);  dentro de las causas del deceso se determinó que es un infarto del agudo Miocardio, posteriormente determinó  que las dos heridas  contusa por disparo de arma de fuego,  se determina que la herida es de  derecho hacia el lado izquierdo,  y por la presencia de los tatuaje y  de Fish  se determina que el disparos es de una distancia de 3 a 4 metros,  por lo tanto no se sacó ningún proyectil porque salió la bala,  en la experticia realizada al cadáver se encontró un solo disparo porque entra y sale no se encontró  ninguna bala, la causa básica es por el paso del proyectil, la perforación del paquete vascular de halo hepático y perforación a nivel de colon descendente y eso se produjo una hemorragia interna de abdomen y produjo un shock hipovolémico y eso llevó un  infarto agudo del miocardio. (…) Cuando yo realicé la experticia médica fue a las 12h00,  del 12 de diciembre del 2010,   y por la rigidez cadavérica  que presentada a nivel de viseras que estaba meteorizado,  yo pienso que su fallecimiento se había producido unas quince horas atrás, y pienso que fue el día anterior,   aproximadamente a las 19h00.”. 5.3.- CBOP. DE POLICÍA POLIBIO GUMERCINDO CABEZAS SOLANO, (Agente de policía que realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos),  quien en lo medular manifestó: “Yo acudí hasta el lugar de la Doralisa en donde había pocas casas solo había una vía principal, no había alumbrado eléctrico y eso era montes, la escena es en esta parte donde indica la flecha,  en un costado de la vía  y esa es una vía de segundo orden, el hecho el lugar de los hechos estaba a unos 50 metros  de distancia aproximadamente de distancia a la casa. (…) La diligencia la realicé con el señor Jorge Frías, él es quien realizó el levantamiento de cadáver en el lugar estuvieron los familiares.”.   Y, CON  RESPECTO A RESPONSABILIDAD PENAL del procesado EDISON GEOVANNY SANCHEZ MORAN, EN SU CALIDAD DE AUTOR,  que es acusado por la fiscalía, el TRIBUNAL CONSIDERA QUE ESTA NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos LA FISCALÍA presentó  y practicó el Testimonio de: 1.-  Cabo de Policía Jorge Armando Frías Martínez, (Agente que realizó el levantamiento de cadáver y las investigaciones),  quien en lo medular manifestó:  “En circunstancia que nos encontrábamos en el UPC del cantón   El Triunfo, allí mismo quedan las oficinas de la PJ, nos comunicaron por la central de radio patrulla que nos traslademos al sector de la Doralisa a  realizar un levantamiento de cadáver y el motivo por el cual se le comunico al Dr. Carlos Guerron, fiscal de turno que se encontraba en aquel entonces, una vez que llegamos al lugar se observó  un cuerpo sin vida que se encontraba sobre el cajón de un automóvil el mismo que tenía un orificio a la altura del tórax del lado derecho el mismo que se encontraba de cubito dorsal  y de allí fue trasladado hasta la morgue del cantón el Triunfo para la necropsia de ley las heridas eran presuntamente de arma de fuegos, se procedió a buscar las vainas  del arma de fuego percutidas sin tener resultado, (..)  además tuve una entrevista con la tía del occiso  e indicaron que el hecho había sido aproximadamente a las 22h00  aproximadamente en circunstancia que le estaba ayudando atender al bar y había escuchado ruido por la parte exterior del domicilio y el señor Manuel Jesús Bermeo Gonzales había salido a verificar acompañado de su prima Verónica Bermeo en el momento habían escuchado que se estaban robando unas hojas de zinc y en el momento que él grita que pasa allí,  proceden  a realizarle 3 disparos impactándole  uno de ellos lo que le produce la muerte,  en ese momento no mencionaron quien fue que disparó, Yo llegué  a la escena del crimen a las 00h30 minutos aproximadamente y se realizó el levantamiento a las 00h40 minutos todo lo está en el parte es lo que nosotros observamos  se verifico físicamente el cadáver la herida que tenía (…) Dentro de las investigaciones, se realizan entrevista a la señora Silvia patricia Borja Guachun,  novia del occiso la misma que manifestó que había viajado el 9 de diciembre en el 2010 desde Cuenca hasta el sector de El Triunfo y en momento que se encontraban ayudando a la tía atender un billar y una tienda que había en el  lugar habiendo escuchado la bulla por la parte de atrás de las hojas de zinc en el momento que sale su novio y la prima a verificar que pasaba y en momento que el escucha cuando estaban arrastrando las hojas de zinc manda a la prima Verónica Bermeo  atraer una linterna ya que estaba un poco oscuro y cuando sale con la linterna es que escucha los  3 disparos y allí observa al señor Sánchez Morales que aborda una moto con el señor Joffre “alias negro” y cogen con rumbo desconocidos eso manifestó en la versión  y manifestó que el que había disparado era el señor Sánchez Morales, y lo que se llegó a determinar  en la situación de este caso por las versiones de la novia y de la tía que habían llegado 4 sujetos entre ellos estaban Pedro Sojos, klever  Oswaldo Castro, Joffre “alias negro” y Geovanny Sánchez Morales y que habían estado en el interior tomando bebida alcohólicas y que posterior había salido el señor  Édison Geovanny Sánchez Morales hacia la parte de afuera demorándose un lapso de unos 10 minutos y en  el momento que escucha la bulla del zinc sale a verificar el señor Édison Geovanny Sánchez Morales con la prima Verónica Bermeo sale a buscar escuchan la bulla va buscar la prima una linterna y cuando esta regresa con la linterna es allí  que le realizan los disparos porque habían estados en la villa los 4 señores y en momentos que el señor Édison Geovanny Sánchez Morales  sale es que se realiza los disparos y posterior de los disparos sale el señor Joffre “alias negro” se sube en una moto y sale con rumbo desconocido y ellos mencionaron que fueron 3 disparos se buscó las vainas pero no se encontró y presumimos que fue con un revolver pero en el cuerpo del occiso se observó una herida de  bala. (…) El sector es un lugar desolado que cada 100 a 200 metros existe una casa, en el lugar estuvieron  los 4 individuos, que los nombres los obtuvo de la tía, la prima, la novia del occiso,  quienes  indicaron que este señor Geovanny Sánchez Morales, fue el que disparó,  por lo que en el momento de los disparos se quedaron los otros 3 acompañantes y faltaba él  al momento de los disparos y en el momento que se dieron los disparos salen los  otros 3 acompañantes en motocicleta Joffre “alias negro” aborda la motocicleta y se van con rumbo desconocido eso se pudo determinar según las versiones.  (…)  Yo realicé el levantamiento del cadáver y la investigación en el día  del levantamiento del cadáver,  nos entrevistamos con los  señores que estaban en el lugar y nadie mencionó nada,  por lo solitario  del lugar,  la tía del occiso es Llivigañay María Jesús.  (…);  La señora  María  Jesús Llivigañay,  ella en su domicilio tiene mesa de billar y una tienda entonces  Manuel Jesús Bermeo Gonzáles  y su novia Silvia Patricia Borja Guaycha llegaron de visita  desde la ciudad de Cuenca y la prima Hilda Verónica Bermeo es hija de la señora Llivigañay entonces estaban los cuatros en el domicilio en donde ocurrieron los hechos y las otras  cuatros personas llegaron al bar a consumir licor, esto fue en el sector Doralisa del cantón el Triunfo.”.  y,  el testimonio del  Sr. LUIS ANTONIO BERMEO MAURAT, (denunciante),  quien  en lo medular dijo: “El día  11 de diciembre del 2010  me encontraba en la casa donde se encontraba domiciliada mi hermana en Doralisa  allí estaba viviendo para que me salga un trabajo de una maquina agrícola en el sector y por eso estaba viviendo allí y ese día mi hijo Manuel Jesús Bermeo Gonzales  llegó a visitarme ese día, él vino de Cuenca de visita y él salió al llamado de la tía,  a unos 200 metros que esta la casa de la tía y allí se ha encontrado con el señor que ha estado bebiendo y él se quedó acompañando a la tía que la pidió que la acompañe un rato y luego por la noche la noticia de que estaba baleado, ese día mi hijo llegó con una muchacha que vino de Cuenca, yo me entero por unos muchachos que me dijeron de lo sucedido esto fue entre 21h45 a 22h00.(…),  Yo puse la denuncia en la fiscalía de El Triunfo porque me agarré de la dueña de casa, que es mi cuñada, (…)”.  PRUEBA DOCUMENTAL: a) La versiones de la señorita Patricia Borja Guaycha, (novia del occiso) y de la señora María José Llivigañay  Guachun, (tía del occiso), la misma que da lectura en la parte pertinente;  b) El informe del reconocimiento del lugar de los hechos,  suscrito por el cabo de policía Polibio Cabeza Solano,  c) El protocolo de autopsia de quien en vida fue el señor Manuel Jesús Bermeo Gonzales, practicado por el Dr. Robert Burbano Llerena; d) denuncia presentada por Ligia Gonzales Tapia, madre del occiso, acta de reconocimiento de la denuncia y el acta de identificación del cadáver”. -  Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que NO SE ENCUENTRA DEBIDAMNETE COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen INSUFICIENCIA PROBATORIA, pues los DOS testimonios presentado por la Fiscalía es del señor  Cabop.  de Policía Jorge Armando Frías Martínez, como agente investigador, quien  indicó que realizó entrevistas como es a la señora María Jesus Llivigñay Guachun, tía de la víctima y testigo de los hechos,  quien no ha comparecido a esta Audiencia oral, publica de juzgamiento a rendir su testimonio, pese a todos los esfuerzos que la fiscal actuante ha justificado haber realizado, para localizar a la referida ciudadana y que venga a rendir su testimonio y ante el tribunal, manifieste sobre la participación en el  ilícito que juzga, del procesado  Edison Geovanny Sánchez Morales; así como tampoco ha rendido testimonio  la señorita Silvia Patricia Borja Huachun, de quienes se originó la información de que el procesado Edison Geovanny Sánchez Morales,  ser el autor material del disparo de arma de fuego que acabó con la existencia del  señor  Manuel de Jesús Llivigzañay Guachu; por presuntamente haber intentado evitar el robo de una hojas de zinc, que se encontraban en el patio de atrás de la casa de la tía, señora María Jesus Llivigzañay Guachu;  así como tampoco consta ninguno testimonio urgente de las dos referidas personas; (…). Ahora bien, dentro los indicios o evidencias no se encuentran  recabadas  ningún tipo de evidencias físicas que conlleven a relacionar el hecho con el procesado Edison Geovanny Sánchez Morales, relacionados con los ocurridos en el sector la  Doralisa, del cantón El Triunfo,   el día 11 de Diciembre  del 2010 a las 22h00 aproximadamente, esto es, sobre las circunstancias de la muerte del ciudadano Manuel de Jesús Bermeo González; DEBIENDO TENER PRESENTE  QUE EL TESTIGO DEBE ACUDIR ANTE EL TRIBUNAL PENAL, A RENDIR SU TESTIMONIO, CON RESPECTO A SU ACTUACIÓN, SOLO AHÍ, ALCANZA EL VALOR DE PRUEBA, NO EL INFORME O DENUNCIA, SINO EL TESTIMONIO DEL TESTIGO, QUE ES EL QUE TIENE VALOR PROBATORIO; TAL ES ASÍ, ESTAS NORMAS SE ENCUENTRAN VIGENTES ACTUALMENTE EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COMO NORMAS DE PROCEDIMIENTO Y DEL SISTEMA ACUSATORIO,  INDICANDO INCLUSO, QUE LOS PARTES INFORMATIVOS,  INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR NO TIENE NINGÚN VALOR PROBATORIO, QUE NO PUEDEN SER INCORPORADAS AL JUICIO COMO PRUEBA, SINO QUE ÚNICAMENTE SERVIRÁN PARA REFRESCAR LA MEMORIA DEL TESTIGO O PERITO, O DETERMINAR INCONSISTENCIAS O CONTRADICCIONES EN ÉL; por lo tanto,  siendo que la Fiscalía pretende establecer el nexo causal de la infracción con el autor, es decir,  probar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado con el hecho,  únicamente con el testimonio del agente investigador Cabo de Policía José Armando Frías Martínez, quien de manera clara, precisa y convincente ha indicado al Tribunal, que en la entrevista  a los moradores del sector donde ocurrieron los hechos, en el momento de levantamiento del cadáver, en ningún momento le indicaron ningún nombre, sino que fue después en las investigaciones por versiones, precisamente de las ciudadanas María Jesus Llivigzañay Guachu, tía del occiso y dueña de la vivienda donde ocurrieron los hechos y por ende moradora del sector, así como de la versión de la ciudadana Silvia Patricia Borja, novia del occiso, quien había ido por primera vez, en compañía del occiso de visita al lugar, quienes le proporcionan la información de los nombres del procesado Edison Geovanny Sánchez Morales, y de los tres acompañantes, siendo los ciudadanos Pedro Sojos Morales, Joffre “alias el negro”, y otro sujeto más, como las personas que estaban esa noche en el bar, y que los disparos se produjeron momentos cuando Edison Geovanny Sánchez Morales, había salido al patio, y al escuchar ruidos de las hojas de zinc, también había salido el occiso Manuel de Jesus Bermeo Gonzalez, por lo que aducían que él pretendía robarse las hojas de zinc y por ende  era el autor de los disparos; por lo que era necesaria e indispensable, el testimonio de LA TESTIGO PRESENCIAL SEÑORA MARIA JESUS LLIVIZAÑAY  y SILVIA PATRICIA BORGA GUACHU (testigos Presenciales), o través de ALGÚN OTRO MEDIO DE PRUEBA; POR LO QUE ESTE TRIBUNAL LE  QUEDA LA DUDA DE LA PARTICIPACION, YA SEA COMO AUTOR, COMPLICE O ENCUBRIDOR, DEL REFERIDO PROCESADO, EN EL DELITO  ACUSADO POR LA FISCALÍA, Y NO TIENE LA CERTEZA DE LA PARTICIPACION Y POR ENDE DE LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL REFERIDO PROCESADO EN EL INJUSTO PENAL DEL QUE ES ACUSADO, debiendo recordar lo que claramente expresa el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal); y no habiendo tampoco testimonio urgente de los referidos testigos, y así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADAE INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR); al tenor del Art. 85 del referido Cuerpo Legal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; además tomando en considerando que la defensa del acusado, trajo hasta este Tribunal, a rendir testimonios a los ciudadanos Kleber Oswaldo Castro Pinos, William Geovanny Balarezo Márquez, Joffre Orlando Navarrete Quinto y Pedro Manuel Sojos Morales, quienes manifestaron que efectivamente ese día 11 de diciembre del 2010, ellos si se encontraban en el bar desde hacía unas dos horas antes de que ocurriera los hechos objeto de este juzgamiento, que se encontraban con el procesado Edison Sánchez Morales, tomando una cervezas, y que jamás Edison Sánchez Morales, ha tenido arma alguna, es decir no portaba ningún arma de fuego, además que ese  día, por ser sábado también se encontraban más personas del sector en el billar; y, que una vez que se produjeron los dispararon y vieron que había un muerto se retiraron del lugar, cada uno a sus domicilios; por su parte el procesado al rendir su testimonio también indico haber estado en dicho lugar ese día y hora de los hechos, que en ningún momento ha tenido problemas con nadie, que esa noche él se encontraba con sus amigos, y jamás pudo haberle disparado al occiso, pues él no portaba ningún arma de fuego, igualmente  manifestó que nunca ha huido del lugar, que si le llegaron los rumores que decían que lo acusaban de la muerte de Manuel de Jesús Bermeo González, pero como nunca lo notificaron para que rinda alguna versión, creyó que solo eran rumores, ya que los familiares del occiso conocen su domicilio ya demás suele pasar al frente del domicilio donde ocurrieron los hechos, agregando además que tanto el occiso como la mamá del occiso tenían conflicto con la ley en la ciudad de Cuenca; por lo      su abogado defensor, como prueba documental adjunto el PRINT del SATJE en donde aparecen causas penales que existían en la ciudad de Cuenca, en contra del occiso y de la madre del occiso, alegando que la muerte de Manuel de Jesús Bermeo González, bien pudo obedecer a alguna venganza o relacionado con esos problemas que el difunto tenía;   Testimonio del procesado que fue valorado al tenor de lo que establece el Art. 143 del código de Procedimiento Penal.  Y, AUNANDO EL HECHO  QUE DE HABERSE ESTIMADO EL TESTIMONIO DEL REFERIDO AGENTE INVESTIAGDOR, SEÑOR CBO DE JORGE ARMANDO FRIAS MARTINEZ, quien es testigo referencial y pese a estuvo en el levantamiento de cadáver tampoco tuvo información inmediata de los posibles o presuntos autores del injusto penal que se juzga, igual que el testimonio de Luis Antonio Bermeo Maurat, quien tampoco estuvo presente ni aportó en nada de los hechos, circunstancias y su autor,  ASI COMO LA VERSION  RENDIDA POR LA SEÑORA MARIA JESUS LLIVIZAÑAY GUACHU,  INCORPORADA COMO PRUEBA DOCUMENTAL SE ESTARÍA VIOLENTANDO LOS PRINCIPIOS DE INMEDIACIÓN Y DE CONTRADICCIÓN, QUE TIENEN COMO COLORARIO EL DERECHO A LA DEFENSA Y DEL DEBIDO PROCESO, RESPECTO A LA PRUEBA TESTIMONIAL, DE SUMA IMPORTANCIA PARA PROBAR EL NEXO DE CAUSALIDAD) en el presente caso; sobre estos dos principios nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que "la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar"; estableciendo que "generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error" (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029). Ergo, pese a que se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certeza de responsabilidad que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la misma y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES Y  ADMINISTRATIVAS.     SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado EDISON GEOVANNY SANCHEZ MORALES, del delito de ASESINATO;  al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA, Y  NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO, en este caso del procesado EDISON GEOVANNY SANCHEZ MORALES, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES, para lograr enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado EDISON GEOVANNY SANCHEZ MORALES, ecuatoriano, 39 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, de estado civil casado, domiciliado en Recinto La Matilde; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  tomando en consideración que en el mismo día de la audiencia, y luego de la razón del señor actuario del tribunal, se dispuso su inmediata libertad y se giró la boleta de excarcelación del referido ciudadano, al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por  de la Fiscal actuante, Ab. Jenny Llivisaca Guevara, ni tampoco del Abg. Italo Salazar Morán, Defensor Particular.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.