VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los trece  días del mes de septiembre   del año 2015, siendo las 22h50,  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento de Tránsito,  por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.- ANTECEDENTES:-  Comparecieron a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Abogado Particular Raúl Llerena  representando  al detenido, RICHARD IVAN BARKER VERA,      el Agente de Tránsito HERNANDO ANTONIO JIMENEZ VERA con Código N.- 247,   quien  presentó  el Parte de Accidente de Tránsito N.- 00-00000591,  de fecha 13 de septiembre      del 2015 ,  elaborado a las  06H40, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano RICHARD IVAN BARKER VERA,    y en su parte pertinente señala “… El día 13 de septiembre del 2015 a las 06h40 en la Av. Del Bombero Km 4 ½, frente al Cuartel del Cuerpo de Bombero, en circunstancias en que el vehículo de Placas, GOK-0167 N Particular del Guayas conducido por el Sr.   RICHARD IVAN BARKER VERA,   con cédula de ciudadanía N.- 0912015328 circulaba por la Av. del Bombero y al llegar a la altura del Km 4.5 frente al Cuartel N.-5, se estrelló su parte lateral izquierda contra el parterre central y la PLUMA existente en el lugar, la misma que sirve para las salidas de emergencia de las unidades del Cuerpo de Bomberos, dañándola en su totalidad, desprendiéndola  de la base, posterior el mencionado conductor trató de abandonar el lugar para aproximadamente a unos 200ms ser detenido. Por los daños del vehículo , no pudo seguir circulando, Donde el Sr, José Rugel Sánchez con c.c. N.- 0919837336 en la Unidad N.- M7 miembro del Cuerpo de Bomberos le dio alcance para verificar la novedad existente donde pudo constatar que el Sr. RICHARD IVAN BARKER VERA,  con  cédula de ciudadanía N.- 0912015328 conducía el vehículo de placas GOK- 0167 causante de dicho accidente, posterior se acercó la unidad N.- M3  al mando del Sr, Gari Pazmiño Vélez, con c.c N.- 0914511720 en compañía del sr. Miguel Elier Paramédico del Cuerpo de Bomberos procedió a darle los primeros auxilios, recibiendo como respuesta del Sr. . RICHARD IVAN BARKER VERA que no le dolía nada .. Después del accidente el Sr. Agente N.- 247 Hernando Antonio Jiménez Vera, tomó procedimiento trasladando al mencionado conductor a la unidad de flagrancias de la Florida Norte donde quedó a órdenes de la autoridad competente realizándosele la prueba de alcoholemia TES N.- 208  Florida Norte, prueba realizada por la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO Medico Perito de la  ATM, la misma que adjunta en el Parte de aprehensión”.-  En este estado la suscrita jueza,  le concede la palabra al Señor Agente de Tránsito Hernando Antonio Jiménez Vera, para que  se manifieste sobre la legalidad de la detención, el mismo que manifestó señora jueza al detenido se le leyeron todos sus derechos constitucionales y se le respetaron los mismos. Intervino el Abogado Particular, Raúl Llerena,  el mismo que manifestó El Parte policial refiere a daños materiales, es decir que podría incidir en un delito, y no en una contravención, la defensa va a reconocer los daños materiales, el Parte de accidente de Tránsito se ha mantenido en absoluta reserva lo cual afecta al derecho de defensa. Intervino la suscrita jueza, alegando que en el hecho existen concurrencia de infracciones y que de conformidad a lo que disponen los art, 20 y 21 del Código Orgánico Integral Penal, lo mayor subsume a lo menor, en este caso, la más grave es el hecho de conducir en estado etílico, ya que esta contravención se sanciona con privación de libertad y los daños materiales no, por lo tanto aquí no cabe lo alegado por el abogado de la defensa, en tanto a lo que manifestó que se ha violado el derecho a la defensa, aquí tampoco exista tal violación por cuanto el detenido estuvo debidamente representado por el profesional del derecho y al detenido se le han respetado sus derechos y garantías establecidas  en la constitución y en la ley,  por lo que  la suscrita jueza, declaro la legalidad de la detención, y   por cuanto estaba dentro de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que señala, “ que en caso de que el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación , se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efectos de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización . De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.   Continuando con el desarrollo de la audiencia única  de Juzgamiento Oral, Pública   y contradictoria, la suscrita jueza pasó al  segundo punto de la audiencia y  le concedió nuevamente la palabra al Agente de Tránsito HERNANDO ANTONIO JIMENEZ VERA, el mismo que advertido de las penas de perjurio ,bajo juramento se ratificó en el parte de accidente de tránsito N.- 00-00000591, y narró en forma detallada los hechos descritos en el Parte de Accidente de tránsito, indicando el Agente que recibió una llamada de la central,  para que se traslade a la Av. del  Bomberos, llegando al punto me percate que el vehículo no estaba,  pero habían daños materiales , a  200 ms, estando a la altura del Cuartel del Cuerpo de Bomberos, observe un vehículo averiado, se encentraban 2 señores miembros del Cuero de Bomberos y los señores del Cuerpo de Bomberos, me dijeron que el sr.  Richard Barker, causo daños a la pluma existente, de ahí los señores del Cuerpo de Bomberos, dijeron que se estaban dando a la fuga, pero como  estaba dañado en sus neumáticos el vehículo del señor Barker,   no puedo rodar mucho, tome el procedimiento y lo traje a la fiscalía, la cual dijo que era un contravención. Acto seguido se le concedió la palabra a la Ab. VANESA OCHOA MORENO , representante del Cuerpo de Bomberos , la misma que manifestó: Señora Jueza , quiero que se tome en cuenta mis testigos y que se ordene el pago de la PLUMA del Cuerpo de Bomberos que tiene un costo de 8 mil a 10 mil dólares, le haremos llegar el respectivo avalúo. Intervino nuevamente el Ab. RAUL LLERENA, el mismo que manifestó : Hemos leído con detenimiento el Parte de accidente de Tránsito , en el cual tiene adjunto una prueba de alcoholemia con  flujo insuficiente,  el cual no indica los grados de alcohol en la sangre,  sólo indica una presunción, y  establece también, detenido se niega a realizarse  la prueba de sangre, la defensa deja expresa constancia que la ATM no tiene los mecanismos para realizar esta prueba de sangre de tal forma que impugno la prueba de alcoholemia, la defensa se anticipa a solicitar se sirva considerar la correspondiente documentación lo cual prueba el arraigo social y comunitario de mi representado ,  solicitando el desglose de los mismos, certificado de trabajo de TC TELEVISION, contrato de arrendamiento , mi defendido es periodista , mi defendido tiene una dolencia en su organismo lamentablemente en este momento no tengo constancia clínica, por la premura del tiempo, solicito señora jueza en caso de ser sancionado ,  medidas alternativas a la prisión, invoco su sentido humanitario.- Se escuchó  aL SEÑOR RICHARD IVAN BARKER VERA , el mismo que manifestó: Estoy dispuesto a enmendar este daño, es verdad, estuve animando  un acto en la ciudad de Milagro, que son sus fiestas, me tomé un copa de licor, venía manejando el cansancio me venció y me quede algo dormido, produciéndose el accidente, pero estoy dispuesto a   solucionar el problema provocado a   la pluma del Cuerpo de Bomberos, por todo lo sucedido pido disculpas a la sociedad. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratificó su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en los Art, 167 y 168 y 226 de la Constitución de la República ,  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. TERCERO.-. NOMBRES DEL CONTRAVENTOR SON.- Son; RICHARD IVAN BARKER VERA, ecuatoriano, de 44 años de edad, con cédula de ciudanía N.- 091201532-8, de religión cristiano, de profesión periodista- presentador de Televisión, de estado civil casado, y domiciliado, en la Urbanización Belohorizonte Etapa Barlovento , Mz, 48, Villa 18, de  esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 385, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del   ciudadano RICHARD IVAN BARKER VERA,  el día de hoy 13 de septiembre del 2015 a las 06h40 en la Av. Del Bombero Km 4 ½ ,frente al Cuartel del Cuerpo de Bomberos,  por conducir el vehículo de Placas, G0K-0167 , violando  a la disposición legal establecida en el art 385, numeral 3 del COIP;  que determina,  el consumo de alcohol por escala y provocando un accidente de tránsito al estrellarse contra la pluma existente en el lugar de propiedad  del Cuerpo de Bomberos y que sirve para las salidas de emergencia de las unidades del Cuerpo de Bomberos.   SEXTO.-  DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias:  1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito, HERNADO ANTONIO JIMENEZ VERA  con código N.- 247, quien  se ratificó en el parte  de persona detenida, N.- 00-00000591 suscrito por él,  y relato en forma detallada los hechos expuestos en el referido Parte y puestos  a conocimiento de la suscrita jueza, 2.- Escuchamos también a la Ab. VANESSA OCHOA MORENO, decir que lo único que solicita es que se cubra el valor del costo de la pluma del Cuerpo de Bomberos y que ellos no reclaman nada más. 3.- También se escuchó al Abogado Particular Raúl Llerena, el mismo que dijo, “ Hemos leído con detenimiento el Parte de accidente de Tránsito , en el cual tiene adjunto una prueba de alcoholemia con  flujo insuficiente,  el cual no indica los grados de alcohol en la sangre,  sólo indica una presunción, y  establece también, detenido se niega a realizarse  la prueba de sangre, la defensa deja expresa constancia que la ATM no tiene los mecanismos para realizar esta prueba de sangre de tal forma que impugno la prueba de alcoholemia, la defensa se anticipa a solicitar se sirva considerar la correspondiente documentación lo cual prueba su arraigo social y comunitario de mi representado ,  solicitando el desglose de los mismos, certificado de trabajo de TC TELEVISION, contrato de arrendamiento , mi defendido es periodista , mi defendido tiene una dolencia en su organismo lamentablemente en este momento no tengo constancia clínica, por la premura del tiempo, solicito señora jueza en caso de ser sancionado ,  medidas alternativas a la prisión, invoco su sentido humanitario.- 4.- Bajo el sistema oral , también se escuchó al detenido  Sr. RICHARD IVAN BARKER VERA, el mismo que manifestó “  Estoy dispuesto a enmendar este daño, es verdad, estuve animando  un acto en la ciudad de Milagro, que son sus fiestas, me tomé un copa de licor, venía manejando el cansancio me venció y me quede algo dormido, produciéndose el accidente, pero estoy dispuesto a   solucionar el problema  provocado a   la pluma del Cuerpo de Bomberos, por todo lo sucedido pido disculpas a la sociedad. 5.- Constan en autos, además del parte policial N.- 00-00000591,   un Test, N.- 208 Florida Norte, de Prueba de alcoholemia, suscrito por la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO,  con  resultados  de prueba psicosomático positiva, con TEST DE ALIENTO, FLUJO INSUFICIENTE, usuario poco colaborador, ante los tres pedidos de exhalar fuerte y sostenido, lo cual no indica si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito.  TEST DE SANGRE EL SR. RICHARD IVAN BARKER VERA, responde NERGARSE ROTUNDAMENTE .- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone, en el  Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Así también el Art. 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que señala, “ que en caso de que el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación , se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efectos de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización . De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.  El Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado. Las pruebas y más medios probatorios  evacuados  en la audiencia,  todos condujeron   a una conclusión, y permitieron que  esta  juzgadora tenga la certeza y una idea clara de cómo pasaron los hechos, por lo que siendo el momento de valorar las pruebas practicadas en la audiencia, tanto testimoniales, como documentales.   esta juzgadora consideró que se  ha  probado la materialidad de la infracción y  el nexo causal establecido en el art. 455 del Código  Orgánico Integral  Penal, es decir la relación que existió entre la infracción  y el   contraventor , y lo más importante, quedó probada la responsabilidad del ciudadano RICHARD IVAN BARKER VERA   por cuanto considero que  descuido su deber objetivo,  traspasó su riesgo jurídicamente permitido y renunció a su bien jurídico protegido  al circular conduciendo  su vehículo cansado e ingerido licor , lo cual hizo que se estrellara contra la PLUMA del Cuerpo de Bomberos, en la Av. Del Bomberos, por lo que teniendo en cuenta que además del daño material producido a la Institución, en este caso al Cuerpo de Bomberos,  lo cual significa el  menoscabo o detrimento que se  produce  en los bienes u objetos que forman parte del patrimonio de una persona o Institución  y que son susceptibles de una valoración económica,  en este caso el ciudadano RICHARD IVAN BARKER VERA felizmente no sufrió lesiones, pero corrió el riesgo  de inclusive perder su vida, por actuar imprudentemente , lo cual en tránsito son hechos culposos,  Culpa.  Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia,  lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define  el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA,  es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito, para este gran maestro del Derecho , Claus Roxin , la teoría finalista significo un progreso esencial y significativo respecto del sistema clásico del delito, por cuanto eliminó estos problemas . El finalismo dio a conocer que lo injusto del hecho no depende solamente de elementos objetivos, sino también de la predisposición de un fin (dolo) del autor y que en accidentes de tránsito no existe el dolo, por cuanto el infractor no tiene ese designio de causar daño.  También puso un límite a la expansión del injusto que hasta ese momento se reducía a la causalidad. Asimismo reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. En la especie, ha quedado determinado en el grado de certeza que RICHARD IVAN BARKER VERA   descuido su deber objetivo del cuidado, y actuó con culpa, al conducir ingerido licor su vehículo y ser protagonista de un accidente de tránsito.  Con estos antecedentes expuestos,  y de lo escuchado en esta audiencia y siendo el momento en  que  esta operadora de justicia tiene que poner de manifiesto, toda su capacidad, experiencia, trasparencia, honestidad,   para en base a la    sana critica emitir una sentencia justa,  esta juzgadora considera en el grado de certeza que los hechos no se pueden tapar con un dedo, que es evidente que el ciudadano RICHARD IVAN BARKER VERA  trasgredió la norma establecida en el Art.385, numeral 3,  del COIP y no existe justificativo para ello, pues  esta juzgadora considera, que hay hechos que son evidentes,  por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Jueza  de Garantías Penales,    ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA; EN CONTRA DE ;  RICHARD IVAN BARKER VERA, ecuatoriano, de 44 años de edad, con cédula de ciudanía N.- 091201532-8, de religión cristiano, de profesión periodista- presentador de Televisión, de estado civil casado, y domiciliado, en la Urbanización Belohorizonte Etapa Barlovento , Mz, 48, Villa 18, de  esta ciudad de Guayaquil,    por  la violación a la disposición legal establecida en el Art 385, numeral del 3 del COIP.  Y SE LO SANCIONÓ AL PAGO DE  TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  a  LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR 60 DÍAS y  en cuanto a los días de privación de libertad se le impuso 30 DIAS  DE SERVICIO COMUNITARIO de conformidad a lo solicitado por el abogado de la Defensa , quien justificó  el arraigo social del sentenciado, el trabajo que estuvo desarrollando hasta tarde en la ciudad de Milagro, y su pedido de apelar a la sensibilidad de esta juzgadora al motivar la aplicación que establece nuestra normativa legal, en cuanto a una pena alternativa  y  que no es necesario que se prive de su  libertad a su representado por cuanto, considera  una  sentencia condenatoria ya es una pena ejemplarizadora. Se le indicó al sentenciado que el servicio comunitario, de conformidad a lo establecido en el Art. 60, 2, y  63 del Código Orgánico Integral Penal, es un servicio personal, no remunerado que  se realiza en cumplimiento de una sentencia “  y lo debe realizar por 3horas diarias durante los 30 días e informar a esta juzgadora de dicho cumplimiento. Adicional a esto se le impuso de conformidad a lo que establece el Art. 77 y 78 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, como  reparación integral al cuerpo de Bomberos, el pago del valor de la PLUMA destruida, cuyo monto se establecerá mediante un avalúo técnico pericial efectuado por un profesional  experto en pericias  y acreditado por el Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Que se proceda a comunicar de dicha sentencia  a la Autoridad de Tránsito Municipal  de la ciudad de Guayaquil, para que se efectúe al cobro respectivo de la multa y se proceda al registro de  la suspensión de la licencia de conducir del sentenciado y se informe del cumplimiento del servicio comunitario dispuesto por la suscrita.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, que se proceda al archivo de la misma. Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria,    Secretario de la Unidad Judicial Penal,    F. Msc. Gladys Yolanda Martínez de Núñez, Jueza de la  Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE