Santa Rosa, lunes 1 de julio del 2019, las 10h18, Causa No.- 0058-2015.- VISTOS: Una vez realizada la audiencia unica, cuya acta obra de autos,  y puesto a mi despacho,  para dictar la resolucion escrita debidamente motivada al amparo de lo dispuesto en el articulo 95 del Codigo Organico General de Procesos,  se procede a dictar la correspondiente sentencia escrita considerando lo siguiente: PRETENSION: Sumario en sede judicial  presentado por LEIDY MARIA HERRERA REYES.  FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA DEMANDA: De fojas 227, 227 vuelta, 228, 229 y 229 vuelta de los autos comparece la senora  LEIDY MARIA HERRERA REYES,  demandado en incidente de aumento de pension alimenticia a EDGAR ANDRES OJEDA OJEDA, y dice: "...que el motivo del presente incidente de aumento  es por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...que a mas de ser profesional Arquitecto es tambien Policia Nacional...". FUNDAMENTOS DE DERECHO DE LA DEMANDA: La accionante  fundamenta su pretension en el  art. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica; arts. 27, 29, 30, 31  de la Convencion sobre los derechos del Nino; arts. 20, 26,  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia e Innumerados 2, 4, 5, 6, 15, 16  de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo  del Codigo Organico  de la Ninez y Adolescencia. CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES: Dentro del termino concedido en auto de fecha 24 de agosto del 2018, las 13h15, el demandado EDGAR ANDRES OJEDA OJEDA dando contestacion a la demanda dice: "...No niego la obligacion del deber que tengo en mi calidad de padre y alimentante de mi hijo Evan Andres Ojeda Herrera, al contrario, senora Juez, estoy dispuesto a continuar cumpliendo con mi obligacion economica en los terminos que su autoridad lo disponga...". No propone excepcion previa. FIJACION DEL PUNTO DEL DEBATE: La actora solicita aumento de la pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, que a mas de ser profesional Arquitecto es tambien Policia Nacional, punto del debate  con el que los sujetos procesales en su oportunidad mostraron conformidad total. DECISION DE LA CAUSA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes y  el art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley. En consecuencia la suscrita jueza, es competente para tramitar y resolver el presente incidente. Con el documento que obra a fs. 223 consistente en la copia notariada de la cedula de ciudadania se ha justificado la existencia legal de Evan Andres Ojeda Herrera, representado legalmente por la senora Leidy Maria Herrera Reyes. IDENTIFICACION DE LAS PARTES PROCESALES: Actora: Leidy Maria Herrera Reyes, con domicilio en esta ciudad de Santa Rosa. Demandado: Edgar Andres Ojeda Ojeda, con domicilio en la ciudad de Quito. CITACION: El Art. 107 del Codigo Organico General de Procesos otorga a la diligencia de citacion con la demanda al demandado/a o a quien legalmente lo represente el caracter de SOLEMNIDAD SUSTANCIAL comun a todos los procesos cuya omision es determinante a efectos de invalidar un proceso a traves de la nulidad procesal. En la especie tenemos que la citacion al demandado se ha realizado a fs. 307, y ha comparecido a juicio como asi consta a fs. 295 a 297 de los autos. PRUEBA: El Art. 6 del Codigo Civil establece que la ley entrara en vigencia a partir de su promulgacion en el Registro Oficial y por ende sera obligatoria y se entendera conocida de todos desde entonces. Siendo esto asi y en vigencia el COGEP desde el 23 de Mayo del 2016 las partes procesales conocieron cual era el momento procesal oportuno para anunciar y actuar los medios de prueba que consideraren pertinente a efectos de probar sus aseveraciones. NOTIFICACION A LAS PARTES CON LA CONVOCATORIA A AUDIENCIA: Con el decreto que senala dia y hora para la celebracion de la diligencia de audiencia unica se ha notificado a las partes procesales que habiendo sido citado  el demandado (fs. 307) en legal y debida forma ha comparecido a juicio en el termino concedido presentando pruebas.  DOS: EXCEPCIONES PREVIAS.- El demandado al dar contestacion a  la demanda no ha opuesto excepcion previa. TRES: CONCILIACION.- Es posible conciliar entre la actora y demandado en la audiencia unica legalmente convocada y notificada, en torno  al punto del debate (aumento de pension alimenticia); siendo esta un medio alternativo para solucionar conflictos a traves del cual las partes resolvieron, por si misma el monto del aumento de la pension alimenticia reclamada  con la intervencion de esta juzgadora, la actora solicita se fije la tabla de pension alimenticia lo que da la suma de $537,98, el demandado esta de acuerdo con la pension fijada, por lo que no fue necesaria la produccion de los medios probatorios que anunciaron las partes. CUATRO: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley, e.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; e) y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. CINCO.- SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas  319, 320 y 321, consta cumplida la audiencia unica a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso; en consecuencia al haberse justificado que las circunstancias y hechos han variado conforme el documento confidencial de pagos (obra a fs. 291), que indica el reporte de la remuneracion que percibe el senor Edgar Andres Ojeda Ojeda, y que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia  y ademas el demandado no ha justificado la existencia de mas cargas familiares. El alimentante tiene un sueldo de $1488, menos las aportaciones al ISPOL que es de $170,38 da un resultado de $1317,62 multiplicado por el porcentaje de 40.83%, da un resultado de $537,98 (tercer nivel), que es lo que corresponde al alimentario Evan Andres  Ojeda Herrera, corresponde entonces aprobar el acuerdo. DECISION: Por lo expuesto, acogiendo el acuerdo arribado por los sujetos procesales ante esta autoridad, el mismo no va en contra del interes superior del nino, ni contradice norma legal, ni reglamentaria vigente, y que este acuerdo se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda presentada  por LEIDY MARIA HERRERA REYES en contra de EDGAR ANDRES OJEDA OJEDA y aceptar y aprobar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension alimenticia definitiva a favor  de EVAN ANDRES  OJEDA HERRERA, en la cantidad de QUINIENTOS TREINTA Y SIETE 98/100 ($537.98) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir del mes de AGOSTO del 2018, fecha de presentacion del incidente de aumento de pension alimenticia conforme asi lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Para los fines pertinentes se tenga en consideracion la cuenta de ahorros consignada en el proceso. Hagase conocer a la senora Pagadora de la Unidad la pension alimenticia fijada.- Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario de la unidad. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 