VISTOS: A fs.8 comparecen: PATRICIA MACÍAS SALAS, RUDELY LIMONES PÉREZ y ANDRÉS AGUAYO VARGAS en calidades de Concejales del cantón Balzar, y exponen: Que en el Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, se sustancia el juicio de Acción de Protección signado con el número 09320-2015-00536, que los comparecientes siguen en calidad de Actores, en contra de los señores CIRILO GONZÁLEZ TOMALA, ALCALDE DEL CANTÓN BALZAR Y AB. LUIS NOBOA RIZZO, PROCURADOR SÍNDICO DEL GAD DE BALZAR. Que con fecha 22 de Junio del 2015 presentaron la Acción de Protección contra los demandados señores CIRILO GONZÁLEZ TOMALA, ALCALDE DEL CANTÓN BALZAR Y AB. LUIS NOBOA RIZZO, PROCURADOR SÍNDICO DEL GAD DE BALZAR, que con fecha 24 de Julio del 2015 el señor juez suspendió la audiencia para dar un término de prueba de ocho días, la misma que hasta la actualidad han transcurrido 34 días y no se ha dictado sentencia. Que ante la tardanza en el despacho de su escrito fechado 5 DE AGOSTO del 2015 por parte del Juez de la causa, se han precisado en efectuar los requerimientos a los que el citado operador de justicia ha hecho caso omiso. Que, el Código Orgánico de la Función Judicial, promulgado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009, en su artículo 20 que dice: “PRINCIPIO DE CELERIDAD.- La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario. El retardo injustificado en la administración de justicia, imputable a las juezas, jueces y demás servidoras y servidores de la Función Judicial y auxiliares de la justicia, será sancionado de conformidad con la ley”. Que lo narrado anteriormente, en concordancia con el Art. 172 de la Constitución de la República que textualmente dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley”. Que, el inciso quinto del Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, claramente señala: “La recusación por falta de despacho constituirá falta disciplinaria y se tomará en cuenta para la evaluación de la jueza o juez”. Que por cuanto el señor Juez Titular antes mencionado no ha sustanciado el proceso, se refiere a su memorial fechado Agosto 05 del 2015, en el triple del tiempo señalado en la Ley, y al amparo del numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, presenta demanda de Recusación por FALTA DE DESPACHO en contra del Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, Abogado GALO RENÉ ALMEIDA TAPIA, a fin de que previo el trámite legal respectivo, en sentencia se sirva disponer que el indicado Juez recusado, sea separado del conocimiento de la causa antes indicada, esto es del juicio de Acción de Protección antes descrito que los suscritos en calidades de actores siguen en contra de CIRILO GONZÁLEZ TOMALA, ALCALDE DEL CANTÓN BALZAR Y AB. LUIS NOBOA RIZZO, PROCURADOR SÍNDICO DEL GAD DE BALZAR. Que fundamentan su demanda en el artículo 856, numeral 10 del Código de Procedimiento Civil. Que el trámite que debe dársele a la presente causa, es el especial y la cuantía por su naturaleza es indeterminada. Admitida la demanda al trámite correspondiente, citado el Juez recusado, comparece a juicio mediante escrito que obra a fojas 469, 470 y 471 del proceso. Sustanciada  que ha sido la causa en su totalidad y  llegado el momento de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. No existe omisión de solemnidad sustancial que anule lo actuado, por tanto, el proceso es válido. SEGUNDO. El inciso primero del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil dispone: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. TERCERO. Dentro del término concedido para las justificaciones, el demandado solicitó a su favor las siguientes: El memorial presentado el 21 de septiembre de 2015, a las 18h53, en el que manifiesta su informe fundamentado en puro derecho y se tenga como prueba a su favor las copias certificadas incorporadas al expediente de la Acción de Protección No. 09320-2015-00563 propuesta por los señores: Dr. Andrés Rafael Aguayo Vargas, Patricia Betsabe Macías Salas y Rudely Annalise Limones Pérez, en sus calidades de Concejales Principales del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Balzar. El documento de fecha 05 de agosto del 2015; las 16h45, presentan un memorial los accionantes, solicitando dictar la correspondiente Resolución. La demanda de Recusación en contra del compareciente por parte de los denunciantes, interpuesta el 09 de septiembre del 2015 a las 08h00, ante la Unidad Judicial Multicompetente de El Empalme y presentado en la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas – Balzar, con memorial del 09 de septiembre del 2015, a las 08h34, y por tal motivo no se llevó a efecto la audiencia oral pública señalada para el 09  de septiembre del 2015, a las 08h30. A su favor el encargo de la Unidad Judicial del cantón El Empalme, desde el 03 hasta el 17 de agosto del año 2015. A su favor el reporte de las causas del sistema SATJE, resueltas por parte del suscrito juzgador que a la fecha de la presentación del memorial del 21 de septiembre del 2015, las 18h53, sobrepasan las 700 resueltas. Que el señor secretario de la Unidad Judicial de El Empalme, certifique si el suscrito Abogado Galo René Almeida Tapia, estuvo encargado de la Unidad Judicial, desde el 03 al 17 de Agosto del 2015, y las Audiencias de las causas que se han realizado y sus respectivas resoluciones. A su favor la disposición del Art. 871 del Código de Procedimiento Civil. CUARTO. La presente demanda de recusación se sustenta en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, que es del tenor siguiente: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”. QUINTO. Del análisis del libelo de demanda, consta que el principal hecho alegado, es la falta de despacho del escrito de fecha 05 de agosto de 2015; las 16h45 presentado dentro de la Acción de Protección No. 09320-2015-00563. SEXTO. En materia de garantías jurisdiccionales, conforme al literal A del Art. 86.2 de la Constitución de la República, el procedimiento será sencillo, rápido y eficaz. Será oral en todas sus fases e instancias”. NO OBSTANTE, el escrito donde los accionantes Patricia Betsabe Macías Salas, Rudely Annalise Limones Pérez y Andrés Rafael Aguayo Vargas solicitaban sentencia, mismo que fue presentado el 05 de agosto de 2015; las 16h45, fue despachado el 26 de agosto del 2015; las 18h29, es decir no se consideró la disposición legal citada anteriormente, la cual es concordante con el Art. 8.1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por las consideraciones que anteceden, por haberse probado la causal prescrita en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Penal del Guayas, con sede El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda de Recusación propuesta PATRICIA MACÍAS SALAS, RUDELY LIMONES PÉREZ y ANDRÉS AGUAYO VARGAS en contra del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar Ab. Galo René Almeida Tapia. Conforme al Art. 875 del Código de Procedimiento Civil, deberá seguir conociendo la causa de Acción de Protección No. 09320-2015-00563, el juez subrogante. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 