VISTOS: Con fecha 18 de Octubre del 2014, a las 10H10, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Francisco Javier Moreno Mosquera, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo, para el día  27 de Octubre del 2014, a las 13h05, con la presencia del señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, el procesado Francisco Javier Moreno Mosquera y de su defensor público Ab. Luis Molina, en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 Inc. 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado 40 días de pena privativa de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio–adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Francisco Javier Moreno Mosquera, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7 Lit. l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 17 de Octubre del 2014, siendo aproximadamente las 19h30, en circunstancias en que mediante denuncia reservada por parte de un ciudadano que no se quiso identificar por temor a represalias, le manifestó que en el cantón Milagro, ciudadela Apolo, existían varias personas dedicadas a la venta de drogas en el sector, a bordos de motocicletas y bicicletas, aumentando la inseguridad en el sector, con estos antecedentes se trasladó conjuntamente con su equipo de trabajo hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la veracidad de lo antes denunciado, una vez en el lugar pudieron observar que en el sector en mención a la altura de las calles Santa Rosa y Rusia, se encontraba bordo de una motocicleta de color negro un ciudadano, el mismo que al notar sus presencias intentó evadirlos de una manera muy sospechosa, en tal virtud procedieron a identificarse como policías de antinarcóticos y le solicitaron que pare la marcha del vehículo, el ciudadano se identificó como Moreno Mosquera Francisco Javier, de 57 años de edad, al mismo que cuando le realizaron un cacheo le encontraron en el bolsillo derecho de la bermuda que vestía: 01 funda plástica transparente, conteniendo 15 sobres de papel, en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al someterla a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína, con un peso bruto de 10 gramos, 01 funda plástica transparente, conteniendo 10 sobres de papel, en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al someterla a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína, con un peso bruto de 8 gramos y 01 funda plástica transparente, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, solida, rocosa, la misma que al someterla a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína, con un peso bruto de 10 gramos. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedieron a la aprehensión del ciudadano Moreno Mosquera Francisco Javier…”.- CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con funciones en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE FRANCISCO JAVIER MORENO MOSQUERA, ciudadano ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela Apolo, calles Santa Martha y Rusia, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotropicas,  previsto en el Art. 220 numeral 1 Lit. a) del Código Orgánico Integral Penal y a consecuencia del procedimiento abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 Inc. 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA de CUARENTA DIAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositados un 50% en la cuenta No. 3398221104, Sub-línea No. 170405 del Banco del Pichincha perteneciente al Ministerio de Justicia; y el otro 50% en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170494 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas–Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



 