VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiséis días del mes de Diciembre del dos mil trece, siendo las  16H39, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos Flagrantes del Guayas (ubicadas en el Cuartel Modelo de Guayaquil), ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece; otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y el Ab. Kevin Andrade Medranda, quien interviene como Analista jurídico 2 encargado,  de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparece por una parte: 1.- La Dra. Carmen Martínez Arauz,  Fiscal de la causa 2.- El  procesado JONATHAN ALEXANDER FLORES MERINO, acompañado del Abogado particular  Abrahán Molina Sánchez.- Estando dentro del día y la hora señalada y constatada la presencia del señor Fiscal, así como del Abogado patrocinador y el  procesado, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Jonathan Alexander Flores Merino, la Fiscal Dra. Carmen Martínez Arauz, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, indicó que JONATHAN ALEXANDER FLORES MERINO presentó al amparo del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal,  no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado Jonathan Alexander Flores Merino quien expuso: “SÍ señor Juez, acepto haber cometido el delito, además que acepto la pena que se me imponga en esta audiencia, y pido disculpas a la sociedad”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, que revisado el portal de causas, consta que el procesado no tiene antecedentes, y anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del C.P.P. ya que la pena  que sanciona el delito es con prisión, además no ha sido beneficiado  con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 12 meses de prisión correccional.- La Defensa del procesado expuso que: “De conformidad con lo establecido en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, pido que se aplique el procedimiento abreviado a favor de mi defendido, que admite la participación en el hecho que se le imputa y consiente expresamente en la aplicación de este procedimiento, además consiente en que no se han violado sus derechos constitucionales para esta solicitud, debo mencionar que es la primera vez que ha estado involucrado en esta clase de delitos, existe un certificado laboral en el que el empleador se compromete a seguir teniéndolo como empleado cuando el arregle este proceso jurídico, con estos antecedentes solicito que esta aplicación sea acogida y se le imponga lo mínimo de la pena, y considere sus atenuantes. Así también mi defendido es un hombre de bien, trabajador, que nunca ha tenido ninguna clase de inconvenientes con la justicia, entrego los certificados de tribunales penales, con lo que se demuestra que no tiene causas pendientes, no ha sido favorecido antes de ninguna medida alternativa al juicio”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señora Fiscal Dra. Carmen Martínez Arauz, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y al defensor del procesado Ab. Abrahán Molina Sánchez, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Jonathan Alexander Flores Merino, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Jonathan Alexander Flores Merino. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “En representación de la fiscalía; y toda vez que el señor Abogado defensor del procesado, ha manifestado su deseo de solicitar un procedimiento abreviado que también la ley le faculta, aquí no habría controversia porque de acuerdo a la ley, todos los procedimientos deberán realizarse de manera oral, y si usted no se opone, desearía escuchar al procesado, para comprobar que el procesado está dispuesto a someterse a este tipo de procedimientos; y, para la  aplicación del procedimiento alternativo solicitado, esto es, el Procedimiento Abreviado tienen que cumplirse los requisitos del Art. 369 del C.P.P., requisitos que han sido cumplidos, ya que el  procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena que sanciona el delito que se investiga, es sancionado con prisión, además que el  procesado antes mencionado, no ha sido favorecido con una de esta medidas alternativas según información del portal penal, así también la petición se encuentra estrictamente apegada a derecho, y no existe impedimento para la solicitud de la mismo, y una vez que ha presentado los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, así como el certificado laboral en el que acredita que el señor procesado tiene su empleo, así como el certificado de arraigo social, y las firmas de respaldo a su favor por parte de personas que lo conocen. La fiscalía le solicita como pena concreta DOCE MESES de prisión correccional, teniendo en cuenta que tiene a su haber, su confesión espontánea y que no tiene otra acción o sentencia en contra de él”. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia Ilegal de arma de fuego, según el Art.162 del Código penal establece: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 12 meses de prisión correccional, y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de persona cuyos antecedentes no revelan tener reincidencia, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contempladas en el Art.73 del Código Penal, considerando las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Jonathan Alexander Flores Merino, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, con cédula de ciudadanía No.0941697146, de ocupación Jornalero; y con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral, 2da. Etapa, Manzana G22, solar de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 primera parte del Código Penal en concordancia con el Artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de ONCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Kevin Andrade Medranda, Analista Jurídico 2 encargado.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  