VISTOS.- Integran el Tribunal de Sala los Jueces designados por sorteo, Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina; y Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ponente; y Dra. Elvia del Pilar Montano Mina mediante encargo por Oficio No 2378-DP08-CJ-2015 de 30 de octubre del 2015,  debido a que el Juez inicialmente sorteado Dr. Juan Morales Suarez, el dia de la audiencia le fue concedido licencia por la Direccion Provincial Esmeraldas del Consejo de la Judicatura, ausentandose.-Con fecha 30 de Septiembre de 2015 el ciudadano MANUEL JAIME MALLA BELEPUCHA, con el patrocinio del Dr. Guillermo Jarrin Diaz, con registro en el Foro numero 08-1994-5, presenta ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, accion constitucional de habeas corpus,  afirmando que se encuentra privado de su libertad, con relacion a la causa penal numero 08241-2009-0022, que se tramita en el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, el mismo que dispuso la boleta de encarcelamiento en su contra, cuando la accion penal que se tramita en dicha causa, se encuentra, segun dice, en estado actual de prescripcion, por cuanto la infraccion penal que se investiga se trata de un delito de lesiones agravadas, reprimido con uno a tres anos, y tipificado en el articulo 465 del Codigo Penal vigente a la fecha del hecho y en aplicacion del principio in dubio pro reo, por lo dispuesto en el articulo 4 del Codigo Penal, la correspondiente accion, dice, solamente puede ser perseguida en el plazo de cinco anos y en el presente caso, han transcurrido ocho anos y ocho dias, por lo que dicha accion penal y todo lo actuado, como la prision preventiva, han prescrito, por ministerio de la ley, al tenor de lo dispuesto en los incisos 4 y 5 del articulo 101 del Codigo Penal, vigente a la epoca.- Por lo que solicita senalar dia y hora para la audiencia en la que comparezcan los senores Jueces del Tribunal de causa: Abogado Washington Estupinan Bamba, Abogado Eugenio Jijon  y Abogado Nino Drouet Campo, quienes justificaran sus actuaciones procesales.- La audiencia es convocada para el 07 de Octubre de 2015 a las  11h45 e instalada en el transcurso de la misma se suspendio al percatarse el Juez Dr. Juan Francisco Morales Suarez que la Jueza Provincial, y Ponente, Abogada Irma Elena Gomez Mero habia actuado como Juez en el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas y una vez revisado el cuaderno del Tribunal la senora Jueza presento su excusa ante los dos miembros del Tribunal de Sala quienes la aceptaron, suspendiendo la audiencia, para que se sortee la causa y se integre el nuevo Tribunal.- El 23 de Octubre de 2015 se pone la causa al despacho del nuevo Juez Ponente, quien en el mismo dia y conforme permite el agendamiento de audiencias en Corte, la convoca para el 30 de Octubre de 2015 a las 08h30, la que se cumple, y escuchadas las partes accionante y Jueces accionados, el Tribunal delibera y con vista del expediente del juicio principal que se encuentra en Corte por el recurso de apelacion de Sentencia interpuesto por el procesado y actual accionante Manuel Jaime Malla Belepucha, en la misma audiencia por unanimidad Resuelve: 1.- En razon de que el proceso penal se inicia y concluye por un delito reprimido con pena de reclusion, la normativa aplicable para la prescripcion, establece diez (10) anos  para el tiempo de prescripcion, los que no han decurrido incluso hasta la presente fecha, su detencion se cumplio con boleta ordenada por el juez competente, por tanto esa privacion de liberad en este proceso  no es ilegal, ni arbitraria, ni ilegitima, en tanto fue ejecutada  previa una orden judicial legalmente  expedida, en consecuencia el Tribunal inadmitio la accion constitucional de habeas corpus presentada por el ciudadano Manuel Jaime Malla Belepucha.- Las partes concurrentes, incluido el accionante y su defensor, quedaron notificadas con la Resolucion del Tribunal de Sala, en la misma audiencia.- Corresponde emitir sentencia constitucional motivada y para hacerlo el Tribunal, considera: PRIMERO.- El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero 08241-2009-0022 ; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.- SEGUNDO.- En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional no ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- DEFENSA DE LA PARTE ACCIONANTE.-Por medio de su defensor Dr. Guillermo Jarrin Diaz dice: Senores Jueces de esta Corte. Fundamento este recurso de Habeas Corpus de conformidad al art. 89 de la Constitucion. En esta audiencia se va a verificar la orden de detencion de acuerdo al Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Fundamento mi  peticion de habeas corpus Art. 45 de la ley invocada, en su  numeral 2 letras d).-El recurrente fue sometido a una accion penal en el Juzgado Cuarto; el fiscal de la causa como se observa a folios 64 ordena la Instruccion Fiscal, el 24 de septiembre del 2007 por lesiones. El recurrente se le suspendio la prision preventiva en merito que solicito caucion por tratarse de un delito penado con prision. El Juez dicta auto de llamamiento  a juicio y el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, convoca audiencia de Juzgamiento pero como no comparecio se dispuso la orden de prision. El recurrente que estaba profugo es privado de su libertad el dia 22 de junio del 2015, al momento que hacia un  tramite en su domicilio. La audiencia de juzgamiento a la que no concurrio esta a foja 21 del cuaderno del Tribunal de fecha 08 de abril del 2009. Desde el 24 de septiembre del 2009 hasta el 22 de junio del 2015 habian transcurrido siete anos, nueve meses y veinte y seis dias. El Art. 101 del Codigo Penal vigente a esa fecha establece cuales son las acciones que prescribiran en el plazo de cinco anos en los incisos 4 y 5 de aquella norma. La orden de detencion con la que fue privado el recurrente ya no tenia efecto legal. Todo lo actuado a partir de este hecho es nulo. En eta circunstancia el Tribunal Primero de Garantias Penales a de Esmeraldas y a fojas 34 del cuaderno de tramitacion, dispone la Boleta de encarcelamiento, la misma que es dictada por la Dra. Erika Herkt, Juez de Sustanciacion. Senores jueces yo hice la reclamacion inmediatamente, de fecha 21 de junio he presentado la accion legal de alegacion de prescripcion. Insisto el 23 para que se pronuncie sobre la prescripcion pero el Tribunal hace caso omiso sobre el asunto. El recurrente es condenado de acuerdo al Art. 467 inciso segundo del Codigo Penal vigente de esa epoca, con pena de reclusion. El examen realizado por el perito medico legal a foja 32 establece una incapacidad de 60 a 90 dias. Senores jueces por todo lo manifestado le solicito la inmediata libertad del recurrente. REPLICA. No tiene importancia que a foja 23 se haya dictado una boleta de detencion, pero con esa boleta se lo detuvo despues de siete anos. A foja 34 consta una boleta de encarcelacion, donde de la Dra. Erika Herkt establece que la pena es de seis meses.-Respuesta de los Jueces del Tribunal de causa: DR. WASHINTON ESTIPINAN BAMBA.- Dice: Los hechos narrados por la defensa son falsos, dando informacion diminuta, adecuada a lo que pretende la defensa para que los jueces resuelvan a su favor. Este proceso nunca se inicio por un delito de lesiones sino por  tentativa de asesinato. El 24 de septiembre del 2007 se da inicio a la instruccion fiscal y el 24 de la misma fecha se abre  por tentativa de asesinato. El 11 de junio del 2008 el recurrente es llamado a juicio por el delito de tentativa de asesinato y es confirmado por los senores jueces.  En cuanto a la valoracion sobre los elementos probatorios el proceso se encuentra en esta Sala por el recurso de Apelacion que el recurrente ha planteado. Cuando el recurrente recupero su libertad por la caucion, se dicto auto de llamamiento a juicio y por no comparecer a la audiencia de juzgamiento del 03 de abril del 2009, se dispuso su detencion. Se gira la Boleta de Captura que consta a foja 23 del proceso, firmada por el Dr. Hector Rosillo Jaramillo,  Presidente del Tribunal de esa epoca abril 27 del 2009. En este caso la accion no habia prescrito y hasta la fecha no han trascurrido los diez anos que podrian provocar una prescripcion. Este recurso ya fue negado en esta Sala por el mismo recurrente presentando otro Habeas Corpus manifestando los mismos argumentos. El delito fue de Tentativa de Asesinato. La boleta nace por la falta de concurrencia a la audiencia de juzgamiento y se hizo efectiva  la caucion. REPLICA. Senores jueces es contradictorio lo que la defensa del recurrente dice.-CUARTO.- Las garantias jurisdiccionales son procesos de proteccion  de derechos constitucionales instituidos por la Constitucion.- Las garantias son instrumentos fundamentales de la justicia constitucional.-Los procesos constitucionales de libertad estan a cargo de los organos de la Funcion Judicial conforme senala la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulos 167 a 169.- Sin embargo es de tener presente, que aunque "el proceso de habeas corpus se promueve con el objeto de solicitar del organo jurisdiccional  la salvaguarda de la libertad corporea, la seguridad personal, la integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la  tutela procesal efectiva y,  consecuentemente, la libertad individual. Asi mismo el proceso de habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza  o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.- Por ello, el proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso.-" Cesar Landa Arroyo.- Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional.- Proceso Constitucional de Habeas Corpus.- Los jueces constitucionales  deben identificar la verdadera pretension del demandante; para ello debe tenerse presente  no solo el contenido de la demanda constitucional; sino todos los hechos alegados en ella, es decir la demanda debe ser examinada en su integralidad; entendiendo que los jueces constitucionales pueden inadmitir una demanda de habeas corpus, cuando se cuestiona una resolucion judicial que limita la libertad, por el hecho de no ser firme, aunque ha sido dictada cumpliendo el debido proceso.- Esto es un proceso que ha respetado y cumplido los derechos - garantias.- QUINTO.- A  folios 9 del expediente del juicio  penal numero 068-2007 del Juzgado Cuarto de lo Penal de Quininde, seguido  contra Manuel Jaime Malla Belepucha por tentativa de asesinato  y que en Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas debido al sistema SATJE (Sistema Automatizado de Tramites Judiciales del Ecuador) se le asigna el Numero 08241-2009-0022 , consta que. el dia 01 de Septiembre de 2005, en horas de la manana Maria Ofelia Sanchez Sanchez domiciliada en el recinto Monte Olivo, parroquia Chura, canton Quininde, provincia de Esmeraldas, envio a su hija, la menor de 16 anos  Miriam Mercedes Sanchez Sanchez (MMSS) a dejar un chanchito donde el senor Serafin Malla en el trayecto se encontraba el sujeto Jaime Malla Belepucha al regreso le salio con machete en mano y le manifesto que  queria mantener relaciones sexuales con ella, como la menor se nego y puso resistencia saco cuchillo y le corto las manos, luego le dio una punalada en el abdomen, como forcejeaba le corto en el cuello, ella gritaba pidiendo auxilio y en eso venia el Profesor Danilo Barahona Renteria y se aproximo corriendo hacia ella la menor MMSS corrio tambien hacia el profesor pero tropezo en una piedra y se cayo boca abajo, quedando de espaldas y caida Manuel Jaime malla Belepucha le clava el cuchillo en la espalda y a lo que iba a sacar el cuchillo se le quebro el mango y dejo el cuchillo metido en su espalda, momento en que llego el profesor Barahona y le lanzo piedras y Manuel Jaime Malla Belepucha huyo por los montes  y el profesor Barahona retorno para ayudar a la herida viniendo moradores del sector con lo que la trasladan al Hospital de Quininde  donde no le pueden sacar el cuchillo y le dan el pase a Quito, se fue el padre con la menor MMSS en ambulancia con un doctor y debido a la gravedad de la herida se quedan en el Hospital de Santo Domingo donde le operaron y le sacaron el cuchillo y le operaron el pulmon para sacarle la sangre, luego le dieron el pase a Quito llevandole al Hospital Eugenio Espejo.- Su pierna derecha no la siente,  no puede caminar.- A folios 32 consta el Informe de Reconocimiento Medico Legal, suscrito por el Dr. Patricio Jarrin Molina, perito de la Fiscalia General del Estado con Codigo Profesional P 0000380 MINPEC, a folios 30, designado y legalmente posesionado, en sus conclusiones de folios 32 vuelta, dice: "CONCLUSIONES: Miriam Mercedes Sanchez Sanchez, de 16 anos, paciente, victima de agresion fisica con violencia mediante el empleo de arma blanca y golpes que han ocasionado las lesiones descritas, ademas politraumatismos y TRAUMA RAQUIMEDULAR que ha causado paresias y parestesias en extremidades inferiores que ameritaran  observacion y paulatina rehabilitacion salvo que se presenten eventuales complicaciones.- 2.- TRAUMA TORAXICO/ HEMO NEUMOTORAX DERECHO/ Tiempo de incapacidad de 60 a 90 dias.- A  folios 36 consta el Informe de RESONANCIA MAGNETICA DE COLUMNA CERVICAL practicado a la paciente de 16 anos Miriam Mercedes Sanchez Sanchez (MMSS), en la parte de HALLAZGOS, consta: " El estudio practicado demuestra rectificacion de la lordosis secundaria a espasmo muscular paraespinal.- No hay cambios de senal de los discos intervertebrales.-El tamano y alineacion de los cuerpos vertebrales  esta conservado.-El cordon medular y el saco tecal no muestran alteraciones en su intensidad de senal.-No hay signos de enfermedad facetaria." Suscribe el Dr. Diego Rodriguez R. - A folios 69, con fecha 24 de Septiembre de 2007 a las 16h30 el Agente Fiscal del Distrito de Esmeraldas, con sede en Quininde Dr. Manuel Ordonez Gonzalez, RESUELVE DAR INICIO A LA ETAPA DE Instruccion Fiscal en contra del ciudadano MANUEL JAIME MALLA VELEPUCHA, portador de la cedula numero  1720617404  por delito de LESIONES  (Libro II, Titulo VI, Capitulo II del Codigo Penal) solicitando al Juez ordeno la prision Preventiva del procesado Manuel Jaime Malla Belepucha.- La boleta constitucional de prision Preventiva consta de folios 71 del expediente del proceso penal, suscrita por el Juez de causa Dr. Lidio Rosales Silva, Juez Cuarto de lo Penal de Esmeraldas, con sede en Quininde.- A folios 83 el Juez de la causa fija monto de caucion en USD. 350, oo con lo que a folios 87 aunque dice que la causa penal es por tentativa de asesinato le concede la libertad al procesado Manuel Jaime Malla Belepucha, con fecha 07 de Noviembre de 2007.- A folios 23 del cuaderno del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas consta  la Boleta de Captura para el acusado Manuel Jaime Malla Velepucha por no haberse presentado a la audiencia de juicio convocada para  el dia Viernes  03 de Abril de 2009 a las 09h20  ante el citado Tribunal.- Desde esa fecha permanece en condicion de profugo hasta que es detenido en Sucumbios  el 22 de Junio de 2015 a las 11h15.- A ordenes del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas se emite boleta de Encarcelamiento de fecha 24 de Junio de 2015, a las 09h32,  folios 34, donde se incurre en error manifiesto al senalar en la celda, tiempo de la pena "seis meses" lo cual no modifica en nada el tipo penal por el que es llamado a juicio.- La audiencia de juzgamiento concluye el 25 de Septiembre de 2015 y con fecha martes seis de Octubre de 2015 a las 11h02 el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano MANUEL JAIME MALLA BELEPUCHA, domiciliado en Nueva Loja, provincia de Sucumbios declarandole culpable y responsable en el grado de autor del delito de lesiones tipificado y reprimido en el articulo 467 inciso segundo, con las agravantes de los numeros 1,4 y 7 del articulo 450 del Codigo Penal en agravio de Miriam mercedes Sanchez Sanchez quien resulto segun CONADIS  con inca incapacidad fisica permanente del 34% por lo que le impone la pena de Cinco Anos de Reclusion Menor, sentencia que es recurrida en apelacion por el procesado y actual accionante Manuel Jaime Malla Belepucha motivando el ascenso de la causa a Corte donde se encuentra en tramite dicho recurso.- Conforme el Art. 101 del Codigo Penal vigente a la fecha del hecho, los delitos reprimidos por reclusion, cuyo ejercicio de acciones publicas, de haber enjuiciamiento, la accion para perseguirlos prescribira en diez anos contados a partir desde la fecha de la instruccion fiscal con que se da inicio al proceso.- Como se dijo la instruccion fiscal de folios 69 del juicio penal, con fecha 24 de Septiembre de 2007 a las 16h30 resuelve el fiscal de causa Dr. Manuel Ordonez Gonzalez, por tanto aun hasta la presente fecha no han trascurrido dicho plazo de diez anos y por tanto la accion no ha prescrito; cuanto mas que actualmente existe en su contra sentencia de condena que le impone pena de reclusion, aunque este impugnada.- SEXTO.- Con las consideraciones precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al existir sentencia de condena dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas en contra del accionante Manuel Jaime Malla Belepucha por los mismos hechos materia de la accion constitucional de habeas corpus presentada, esta resulta INADMISIBLE y asi se declara; debido a que tal sentencia solo es posible atacarla en el actual estado procesal, por la via de los recursos. El Tribunal de Sala advierte, que al momento de la demanda constitucional de habeas corpus el accionante Manuel Jaime Malla Belepucha ya tenia dictada en su contra sentencia de condena aunque estuviere impugnada, por consecuencia, su detencion no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, sino que el Estado en ejercicio del ius puniendi ha juzgado su conducta e impuesto pena por medio de sus jueces; sentencia que como se dijo, por recurso se elevo al Superior jurisdiccional, a quien corresponde resolver su situacion intra procesal.-NOTIFIQUESE.-   