2014-0139
VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitida por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido SALTOS LOOR JOSE DANIEL, portador de cédula de identidad No. 092815331-1, ecuatoriano, 23 años, unión libre, católico, agente de seguridad, con domicilio en Daule en la ciudadela Patria Nueva, acompañado del Defensor Público AB. LUIS AMADO COLOMA GAVILANES con matrícula profesional No. 02-2010-3, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor SALTOS LOOR JOSE DANIEL, quien manifiesta lo siguiente: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. LUIS AMADO COLOMA GAVILANEZ  quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor SALTOS LOOR JOSE DANIEL, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra SALTOS LOOR JOSE DANIEL donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad SALTOS LOOR JOSE DANIEL o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, para lo cual adjunto planilla de luz y certificado laboral, además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00095041 de fecha 08/03/2014, a las 17h20 en la Av. Vicente Piedrahita a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping, del Cantón Daule, confeccionado por el agente de tránsito Sub-Prefecto código 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el que hace conocer la detención del SALTOS LOOR JOSE DANIEL, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas con chasis# LP6PCK3BXE0FF5243 marca Sukida, color negro, el mismo que circulaba por Av. Vicente Piedrahita y al llegar a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping de Daule, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y solicitar sus documentos de conducir indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la Camioneta X -287 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas con chasis# LP6PCK3BXE0FF5243 marca Sukida, color negro fue entregada al Sr. Luis Álvarez Díaz con cedula de ciudadanía # 0921058343 amigo del Aprehendido, y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave materia de su detención, con lo que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor SALTOS LOOR JOSE DANIEL con cédula de ciudadanía No. 092815331-1, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado un arraigo laboral con la certificación suscrito por el Sr. Richard Aroca, Jefe de Seguridad de la Compañía INSEVIG Compañía de Seguridad Integral,  quien manifiesta conocerlo hace año dos meses y siempre ha demostrado tener una hoja de vida transparente como agente de seguridad,  en aplicación del art. 123 literal ”f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone  la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye  UN DIA POR TRABAJO COMUNITARIO  el mismo que estará bajo responsabilidad del jefe de la CTE Daule y cuyo cumplimiento se informará a este despacho - Por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  