VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116752, suscrito por el Agente de Tránsito Pedro Xavier Lascano García, con código 7375, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Abril del 2015, a las 21h20, en circunstancias que el señor Manuel Jesús Brito Siguencia, con licencia No. 0300961521, tipo B de La Troncal, quien conducía el auto de placas GHU0449, marca-Chevrolet, color plateado, de servicio particular, el mismo que circulaba por la Av. 8 de Abril, norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la farmacia Sana Sana, fue detenida su marcha por el miembro de la PPNN, Cabo Pablo Javier Abata Campos, el mismo que solicitó colaboración de la CTE, ya que el conductor presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la X-218 hasta la Unidad Judicial Florida Norte, lugar donde el médico legista de la CTE el Dr. Galo Neira Garzón, le realizó la respectiva prueba de alcohol sensor test. 45858, con resultado 0.59 G/L positivo y previo lectura de sus derechos constitucionales es trasladado hasta la Prevención de Milagro, donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GHU0449, fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular de El Triunfo, donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 0019574 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, el agente de tránsito Pedro Xavier Lascano García, con código 7375, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La actuación fue entregada por el Cbo. De la Policía Javier Abata, fue quien detuvo la marcha del vehículo, se realizó la prueba de alcoholemia al señor Manuel Brito Siguencia, en la Florida Norte, dando como resultado positivo, el agente de policía manifestó que el hoy detenido venía conduciendo un auto en forma de sig sag por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Manuel Jesús Brito Siguencia, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido colaboró en todo momento, la defensoría pública se ha entrevistado con el detenido y éste reconoce que se había tomado unos tragos con un compañero, solicito se tome en consideración las atenuantes a favor de mi defendido, así como también que es padre de hogar…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Manuel Jesús Brito Siguencia, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo andaba tomándome unos tragos con unos amigos, en eso me iba a mi casa y me detuvo un señor policía, en eso revisó el carro, llamó a los agentes de tránsito y me detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo un auto de placas GHU0449, marca-Chevrolet, color plateado, en estado de embriaguez, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de transito Pedro Xavier Lascano García, con código 7375,  quien se ratificó en su procedimiento lo cual tiene directa concordancia  con  el test de alcoholemia con resultado positivo, suscrito por el médico legista Dr. Galo Neira Garzón, quien al realizarle esta prueba al ciudadano Manuel Jesús Brito Siguencia, determinó que este presenta un resultado de 0.59 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido,  en su exposición reconoció haber ingerido bebidas alcohólicas. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MANUEL JESÚS BRITO SIGUENCIA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención prevista en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  CINCO DIAS, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y PERDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 