UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION  DE CARGOS 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0461
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 06 de Noviembre del 2014
Hora: 11:20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 563 del Código Penal (Estafa) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Casillas: 3130-FPG  y 4098-UGA
Acusador Particular: AMERICA ESTELA APOLO CARPIO
                   C.c. 130295000-9
Abogado del Acusador particular: Ab. Roberto Solórzano Vélez 
Casilla judicial: Roberto-solorzano@hotmail.com 
Procesado/s:   TRAJANO PORFIRIO ORTIZ ROBLES C.c. 180110804-2
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X)
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (X)
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (X)
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X)
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez según el art. 424 de la República del Ecuador las normas y actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones legales caso contrario carecerán de eficacia jurídica, por cuanto desde este mandato constitucional se norma la libertad al que tiene derecho todo ciudadano la cual no puede ser limitada si no es por los casos expresamente tipificados en la ley, y siempre que se cumplan con los presupuestos que justifiquen la existencia de la responsabilidad jurídica, y en el presente caso no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, para que la Fiscalía haya dado inicio a la instrucción fiscal en contra de mi defendido, y así mismo haya solicitado que se dicte prisión preventiva en contra de TRAJANO PORFIRIO ORTIZ ROBLES, por lo que la defensa la rechaza, mi defendido no ha adecuado su conducta a lo manifestado en el art. 563 del Código Penal porque como lo manifiesta la denunciante que lo que realizó con mi defendido fue un negocio de la venta de un terreno, aquí no ha habido estafa alguna, era un negocio donde existían beneficios para las dos partes, la señora denunciante aceptó la propuesta de negociación que hizo mi defendido, con estos antecedentes la defensa interpone en favor de su defendido el art. 40 del Código de Procedimiento Penal la prejudicialidad en armonía con el art. 4 de Código Penal, y así mismo planteó en su favor el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (X)
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (X)
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (X) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (X)
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X)
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (X)
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la Fiscalía considera que existe la intención del indagado TRAJANO PORFIRIO ORTIZ ROBLES de causar una estafa a la perjudicada Sra. AMERICA ESTELA APOLO CARPIO, de quien se hace entregar la cantidad de 3000 dólares americanos, aquí se actuó con ardid, se ha configurado lo preceptuado en el art. 563 del Código Sustantivo Penal que refiere a las estafas y otras defraudaciones, ha existido una intención clara de causar un daño al patrimonio de la víctima, ha abusado de la confianza y de la credulidad de  esta mujer, se encuentra configurado el delito de estafa, además, de las investigaciones realizadas por los agentes investigadores, de las versiones rendidas por AMERICA ESTELA APOLO CARPIO quien se ratifica en su denuncia, el Sr. Eduardo Eliseo Cedeño Álava, Alejandra Figueroa Uriña, todo lo cual  dan luz que la denunciante fue víctima de una estafa, la abundante prueba documental respecto a la compra que se realizó, se ha demostrado Sr. Juez que se encuentran reunidos los requisitos que exige el art. 217 del Código de Procedimiento Penal, en armonía con lo dispuesto en el COIP, la fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de TRAJANO PORFIRIO ORTIZ ROBLES por el presunto delito de estafa al tenor de lo dispuesto en el 563 del Código Sustantivo Penal, Sr. Juez al procesado TRAJANO PORFIRIO ORTIZ ROBLES se le ha dado el derecho a la defensa como consta en el cuaderno procesal a mi cargo, por lo tanto no hay vicios que afecten la causa, dicte las medidas cautelares de carácter real estipulados en el art. 160 numerales 4 y 10  del Código de Procedimiento Penal, para garantizar la comparecencia del procesado a juicio, la fiscalía solicita además 90 días para continuar con las investigaciones, tiempo en el cual se extenderé las investigaciones  a las circunstancias de cargo así como las de descargo.
Resolución del Juez: En  Por cuanto el Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano Fiscal de la Fiscalía del Cantón El Empalme ha solicitado dar inicio a la etapa de la instrucción fiscal, en contra del ciudadano TRAJANO PORFIRIO ORTIZ ROBLES por el presunto delito Estafa tipificado en el art. 563 del Código Penal, por tal motivo dispongo que se notifique  de la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al procesado TRAJANO PORFIRIO ORTIZ ROBLES, en la persona de su defensor particular  Dr. Diego Sánchez o en su defecto a través del Defensor Público Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo de conformidad al artículo 217 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía tendrá el plazo de 90 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante; A pedido de la Fiscalía se dictan las medidas cautelares de carácter real establecidas en el art. 160 numerales 4 y 10 del Código de procedimiento Penal, esto es la prohibición de ausentarse del país del procesado para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de migración del Guayas, y la obligación de presentarse periódicamente cada 15 días en este Juzgado dejando constancia de sus presentaciones. Quedan legalmente notificadas las partes con esta resolución de inicio de Instrucción Fiscal. Con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede  en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza
SECRETARIO 