UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y FORMULACIÓN DE DICTAMEN
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09272-2014-0461 Fiscalía: 143-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 25 de febrero del 2015
Hora: 08:10 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 563 del Código Penal (Estafa) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI   (    )     NO ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI   ( X )     NO ( X )
Audiencia de Juicio:                                  SI   (    )    NO ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI   (    )    NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:                     SI   (    )    NO  ( X )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Casillas: 3130-FPG  y 4098-UGA
Acusador Particular: América Estela Apolo Carpio C.c. 130295000-9
Abogado del Acusador particular: Ab. Roberto Solórzano Vélez
Correo Electrónico: roberto-solorzano@hotmail.com 
Procesado/s: Trajano Porfirio Ortiz Robles C.c. 180110804-2
Abogado defensor: Ms. Diego Leonardo Sánchez Oñate
Casilla judicial:  diego.sanchez17@forosabogados.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )  NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:                        SI (     )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                SI (     )  NO  ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  ( X )    NO  (    )
Solicita diferimiento:                                       SI  (     )   NO   ( X )
Otros 
Ms. Diego Leonardo Sánchez Oñate: Sr. Juez al haber sido notificado de una denuncia por el presunto delito de estafa, me considero inocente de los cargos imputados, en todo caso en esta audiencia tenemos una propuesta de reparación de daños. Mi defendido jamás ha pretendido causar un perjuicio económico a la denunciante, en aras del buen vivir solicito se acepte al acuerdo al que hemos llegado las partes, y así dar por culminado este proceso y una vez culminado se dé por archivado, en este  momento entregamos un cheque de 1000 dólares para ser cobrado el día lunes 2 de marzo del 2015, el segundo pago seria el día dos de mayo del 2015, y el último pago seria el 2 de julio del 2015, cada pago de 1000 dólares, de esta manera daremos cumplimiento total al acuerdo, cabe recalcar que don Trajano Porfirio Ortiz Robles va a dar en concesión de 1500 bloques a manera de compensación el día miércoles 4 marzo del 2015. Una vez cumplido el acuerdo pido que se den los mecanismos necesarios para que vuelvan los documentos a su dueño de origen el Sr. Trajano Porfirio Ortiz Robles. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    )     NO   ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:            SI  (     )    NO   ( X )
Solicita procedimiento simplificado:        SI  (     )    NO   ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                     SI  (  X  )    NO   (   )
Solicita diferimiento:                                   SI   (   )     NO    (X )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI   (   )     NO   ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la fiscalía no avizora vicios procesales  en el presente expediente, razón por la cual le solicito la declare válida. En razón de la propuesta de conciliación hecha por la defensa del procesado. La Fiscalía se pronuncia favorablemente a este acuerdo arribado entre las partes, es más es procedente en este tipo de delitos, la fiscalía considera que por economía procesal y aplicando los principios de mínima intervención penal, el suscrito fiscal no se opone a que se suspenda la presente causa hasta que se cumpla el acuerdo propuesto. 
Ab. Roberto Solórzano Vélez: Sr. Juez la acusadora particular América Estela Apolo Carpio, acepta la propuesta de acuerdo conciliatorio hecha por la defensa del procesado, disponga usted las condiciones de este acuerdo. Aceptamos en todas sus partes la propuesta hecha por la defensa. 
Resolución del Juez: En Esta audiencia oral pública Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen  las partes procesales han arribado a un acuerdo reparatorio que consiste en que el procesado Trajano Porfirio Ortiz Robles cancela la cantidad de 3000 dólares a la Sra. América Estela Apolo Carpio, de la siguiente forma: la cantidad de 1000 dólares en un cheque el día de hoy el mismo que será cobrado el día lunes  2 de marzo del 2015, el segundo pago por la cantidad de 1000 dólares será cancelado el día 2 de mayo del 2015 y el último pago por 1000 dólares el 2 de julio del 2015,  además el procesado Sr. Trajano Porfirio Ortiz Robles con el objetivo de reparar el daño causado hace la entrega también de 1500 bloques a la Sra. América Estela Apolo Carpio, acuerdo que han arribado la partes en forma libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza,  por lo que en aplicación del art. 37.1 del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a los principios de mínima intervención penal y economía procesal resuelvo aprobar el acuerdo reparatorio arribado por las partes procesales, se dispone el archivo temporal de la presente causa,  el archivo definitivo procederá cuando se haya cumplido en su totalidad con el acuerdo reparatorio fijado en esta audiencia;   Se levantan todas las medidas cautelares que pesan en contra del procesado Trajano Porfirio Ortiz Robles. Quedan las partes legalmente notificadas;  Con lo que se termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede  en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO  ( E )