EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-04867
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  29 de noviembre del 2016
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Morocho Mite José Omar  
Abogado: Gomez Medina Irma Elizabeth   
Casilla judicial:
Víctima: Rivas Burgos Jonathan Fernando   
abogado particular:
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Validez del proceso

Defensa del procesado.- No tengo nada que alegar usted esta plenamente actuando dentro de este procedimiento directo, y se declare válida esta primera parte..

Fiscal.- En mi primera parte de mi intervención se observa que se ha garantizado el debido proceso y no existiendo ningún vicio por lo tanto es la competente para resolver la situación jurídica del procesado y se lo declare válido.

JUEZ .- Una vez escuchado la intervención de la defensa del señor procesado y víctima y se ha escuchado al titular de la acción penal pública y verificado que se ha respetado los derechos constitucionales y se acredito todos los procedimientos de procedibilidad esta Juzgadora declara la Validez del proceso.
 
Alegatos de Apertura.-

Fiscalía.- Con el parte policial No.00-000006362, nos hace conocer el accidente de tránsito en el cual la fiscal hace una lectura del mismo se detalla y que dentro de la investigaciones se destaca que los dos vehículos conducían por la misma vía y al girar el vehículo de placas No. GSA-3593 CONDUCIDO POR EL SEÑOR Morocho Mite José Omar,  en U, es impactado por la motocicleta de placas HI028P, y con los acuerdos probatorios o se harán conocer los hechos de este accidente de tránsito.

Defensa del procesado.- Existe una responsabilidad compartida si bien es cierto mi cliente está circulando en U es tan bien cierto que el motocicleta q venía con luces apagadas y es por esto que se produce el accidente de tránsito. 

Etapa Probatoria. 

Fiscal.-Debo indicar que se llegaron a cuerdos probatorios referente al Parte policial No. 00-00006362, Reconocimiento médico legal realizado al señor Rivas Burgos Jonathan, informe técnico pericial de avalúos de daños de los dos vehículos,  informe técnico de investigación de reconocimiento de los hechos.

Defensa del procesado.-.- Si estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios y del informe técnico investigativo se considere la causa basal donde se determina la responsabilidad principal y accesoria.

Rivas Burgos  Jonathan Fernando .- Llegamos un acuerdo de arreglo de los daños materiales de la moto de $100 y lo del garaje de retención vehicular de $27,00 dólares sumando un total de $127,00 dólares.

Etapa alegatos de clausura  
	
Fiscal.- Se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, se ha podido establecer que ocurrió un accidente de tránsito cuando el señor Morocho  Mite Jose conducía por la calle 3  pasaje 3 y cuando intenta girar en U impacta con la motocicleta, producto de este accidente de transito resulto con heridas el señor Rivas Burgos  Jonathan Fernando, y daños materiales de los dos vehículos se ha podido establecer el nexo causal y quien no tuvo el deber objetivo del cuidad es el señor Morocho  Mite Jose. Nuestro reglamento de tránsito en el art 210 es claro, existen causas concurrentes no son las que determinan el accidente de transito por esto esta fiscalía acusa al señor Morocho  Mite Jose Omar por el delito tipificado en el artículo 379 párrafo primero en concordancia con el artículo 152 numeral 1 en calidad de autor y se imponga la pena correspondiente y  la multa y la reducción de puntos y se ha escuchado la reparación integral y se disponga cuando se realizará dicho pago. Debiendo destacar que el señor Morocho no huyo del lugar y a tratado de reparar los daños ocasionados.
 
Abogado del procesado.- Me allano a lo manifestado por la señorita fiscal. Pero si es necesario que se considere el informe investigativo.

JUEZA.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado principio de contradicción el principio de libertad probatoria y sobre todo se ha garantizado el principio de igualdad;  Segundo.- Las pruebas han sido analizados acuerdo a los criterios de valoración establecidos en e l artículo 457 del COIP. Por consiguiente esta juzgadora procede a valorar todos los acuerdos probatorios expuestos por los sujetos procesales: El parte de accidente de tránsito demuestra que el día 20 de noviembre del 2016 ocurrió un accidente de tránsito, el informe técnico pericial técnico  investigativo acredita la dinámica del accidente de tránsito, determinando como causa  basal que el participante 1 el señor Morocho Mite José Omar en su móvil, no cede el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo, al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda ocasionado el accidente de transito, determinando en el reconocimiento médico legal una incapacidad física  para el trabajo de 4 a 8 días del señor Rivas Burgos Jonathan Fernando, no realizando la segunda valoración médica, adicionalmente el informe pericial de daños materiales demuestran que también existieron daños económicos por la cantidad $900 dólares y la motos conducida por el patriciamente 2 por una cantidad de $350,00 dólares, en virtud de las consideraciones expuesta la fiscalía ha demostrado en esta audiencia de juzgamiento en base a los informes periciales y los documentos como acuerdos probatorios ocurrió un delito de accidente de transito produciendo lesiones al señor Rivas Burgos Jonathan Fernando, ha demostrado la existencia de la infracción de tránsito, tipificado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP . Adicionalmente la fiscalía ha demostrado el nexo causal, esto que el señor procesado descuido su deber objetivo de cuidado como conductor. En virtud de las consideraciones expuestas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA . Esta Juzgadora dicta sentencia condenatoria en contra del señor Morocho  Mite Jose Omar, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo,  acatando la solicitud realizada por la fiscalía, impone la pena privativa de libertad de 15 días, tomando en cuenta la reducción establecida en el artículo 379 inciso 1 y las circunstancias atenuantes que ha expuesto la fiscalía, en lo que respecta a la reparación integral a la víctima prevista en el artículo 78 del COIP . Esta Juzgadora ordena la cantidad de $127,00 dólares, que corresponde al monto pactado por las partes      se le impone la pena privativa de libertad de 9 meses y como existen dos circunstancias atenuantes, esta juzgadora reduce la pena a 6 meses de acuerdo al cálculo determinado en el artículo 44 inciso 2 del COIP, se dispone la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir y se le impone la multa acorde a lo determinado en el art 70 numeral 4 del COIP esta autoridad impone la muta consistente en 3 salarios básico unificados del trabajador y la reparación integral  a la víctima que como se llegó a un acuerdo de $500,00 dólares, se ordena la devolución de la licencia del procesado y la prohibición de enajenar del automotor subsiste hasta que se ejecute e pago íntegro a la víctima, y se pagara al señor Carlos Suarez como lo indicado por el procesado es el dueño de la moto deberá cancelar lo establecido en el avaluó de daños materiales. Se convoca audiencia de la suspensión condicional  de la pena para el día 2 de diciembre del 2016 a las 11h00

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO