VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito se inició en base el parte Policial por persona detenida  102605 fs. 1, suscrito por el señor agente de Transito Vgte. 6908 GERMAN JOEL LEON FALCONES, por la detención del ciudadano que responde a los nombres de VICTOR HUGO VERA GARCIA, hecho ocurrido el día 29-06-2014, a las 18h15, en la calle 16ava y San Martin de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “En que conducía el auto de placas GSG-2005, con síntomas de haber ingerido licor.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y publicidad.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida  102605 fs. 1, suscrito por el señor agente de Transito Vgte. 6908 GERMAN JOEL LEON FALCONES, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor VICTOR HUGO VERA GARCIA,  así como del acta de posesión de perito e informe de prueba de alcoholemia SICOSOMATICA Test # 44.745, que le fuere practicada  por el Dr. JUAN SOLORZANO PINO, médico Perito legista de la Prevención Sur de la CTE., el mismo que arroja un resultado de alcohol en la sangre POSITIVO la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia o ingesta alcohólica; fs. 2.- CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional comparecieron el contraventor asistido legalmente de su abogado patrocinador, cumpliéndose así la tutela Judicial efectiva y respectando sus derechos y garantías Constitucionales que se desarrollan en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la república del Ecuador, quien EXPUSO: Señor juez, mi intención no es costumbre andar así pero ayer fue el cumpleaños de mi suegro y yo Salí a guardar el cuadro a 3 cuadras del carro hubo un operativo y me cogieron. No estaba en embriaguez, me tome unas cervezas, solicito se me dé una pena mínima porque voy a perder mi trabajo y con eso yo mantengo a mis hijos. Si es de hacer trabajo comunitario estoy dispuesto hacerlo. Tengo en esa empresa como 21 años como jefe de importaciones.QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas.- La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación.- El Art.145.2.- Incurre en contravención muy grave quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión. Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas; El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.-SEXTO: El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal Ley Supletoria de la Ley de la materia de transito dice: .- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Art. 86 ibídem dice: Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.-SEPTIMO: Es elemental según la sana critica del juzgador (lógica y experiencia) que las pruebas han conseguido sus fines y se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor VICTOR HUGO VERA GARCIA, quien con plena conciencia y voluntad ha aceptado el hecho factico que se juzga,  ya que el día en que se suscitaron los hechos conducía un vehículo automotor con graves síntomas de haber ingerido licor, según la prueba de alcoholemia que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. DR JUAN SOLORZANO PINO, la que dio como resultado POSITIVO, y que según se desprende del informe el contraventor presenta ALIENTO ALCOHOLICO, RESPIRACION NORMAL, ASPECTO DEL ROSTRO ABOTAGADO, ASPECTO DE VESTIMENTA DESARREGLADA, ACTITUD EMOCIONAL PREPOTENTE, NISTAGMO POSITIVO, EQUILIBRIO NO CONSERVADO, DEDO INDICE INCOORDINADO, CONVERSACION INCOHERENTE.-Por lo expuesto, habiendo el contraventor VICTOR HUGO VERA GARCIA, adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145..2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano VICTOR HUGO VERA GARCIA, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de UNA remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con los Arts. 121 a) y 182 ibídem; y Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito y demás considerandos expuestos en esta resolución.-Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada, Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese, Ofíciese y  Notifíquese.- 