EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00469
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 16 de Julio del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Carlos Guerrón Reinoso
Casilla judicial: 
Correo electrónico: guerronc@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  
Abogado defensor: Guapulema Jimenez Adalguisa Magaly
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Con respecto al pedido de la Fiscalía, la Defensa no tiene nada en que oponerse
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La Fiscalía peticiona que en virtud del informe de investigaciones que ha sido presentado por el Sr. Investigador de la Policía Nacional se colige que la víctima ha cambiado su versión que la dio en la audiencia de flagrancia, en virtud de que ha indicado que todo se trata de un malentendido, y que el procesado no ha querido causarle la muerte, por lo que ha solicitado que se disponga por Secretaría transcribir lo manifestado por el Sr. Fabián Andrés Bustos Cubi el día de la Audiencia de Flagrancia, por lo tanto, en virtud del artículo 600 inciso tercero va a emitir dictamen abstenido y va a elevar a consulta al Fiscal General, y por haber cambiado la versión la Fiscalía iniciará la investigación pertinente en contra del Sr. FABIÁN ANDRÈS BUSTOS CUBI por el delito de fraude procesal 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto la Fiscalía ha manifestado que va a emitir su dictamen abstentivo y la va a emitir a consulta, dispone que esta causa queda a la espera del pronunciamiento del Fiscal Superior conforme así lo determina el tercer inciso del artículo 600 del COIP.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA