EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00469
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 1 de Junio del 2015
Hora: 08h59
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Roberto Guerron Reinoso
Casilla judicial: guerronc@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Carlos Javier Paucar Gonzalez
Abogado defensor: Ab. Ney Francois Suarez Ortiz
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: Fabián Andrés Bustos Cubi
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Señala que la prisión preventiva deberá ser dictada como último recurso 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicita que se escuche al Sr. Andrés Santacruz Espinoza, Agente Aprehensor y a la víctima.
Solicita que califique de legal la detención.
Fiscalía inicia la Instrucción fiscal por el delito de tentativa de asesinato, la misma que durará 30 días.
Solicita que  se dicte la orden de prisión preventiva, el trámite a iniciarse sería el de ordinario.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En razón de que la Fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal con el delito tipificado como tentativa de asesinato, por consiguiente, el trámite que se dará es el ordinario. La prisión preventiva cumple los requisitos determinados en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal (motivación oral), por lo tanto, el suscrito Juez ordena la prisión preventiva del ciudadano Carlos Javier Paucar González.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                    AB. KAREN ALARCÓN
SECRETARIA