EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02300
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de MAYO del 2019
Hora: 17H40
Presunta Infracción: ART. 394 NUM. 2
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casillero Judicial No. 3130
Procesados: NAULA RIGCHAG JORGE LUIS
Abogado Defensor: ABG. ANGEL VACACELA GUAMAN
Víctima:  BARCIA ESTRADA FERNANDO JAVIER
Abogado Defensor: ABG. MARLIN ORELLANA CEVALLOS
Testigos de la Fiscalía: 
Peritos: Traductores:
 Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

LEGALIDA DE LA DETENCION
No se ha respetado los derechos, ya que me defendido no se lo ha detenido en delito flagrante, ni con ninguna evidencia que pueda indicar que ha cometido alguna infraccion por lo que solicita se considere la legalidad de la detención. 

ALEGATOS APERTURA 
Se demostrara que mi defendido es inocente, por los motivos que fue detenido de forma ilegal. 

TESTIMONIO SGOP. TULIO CABRERA CARRION  PARTE DE APREHENSION.- No vi cuando se dio la agresión. Cuando se tomó procedimiento ya estaba el señor Naula, ya habían tomado control los agentes de tránsito. El agente de tránsito Barcia indico que había sido agredido por la persona que estaba en la calzada. Asistí al sector por petición de la ciudadanía por llamada al 911, al llegar no estaban y habían sido trasladados por la ambulancia que se encontraba en la parte posterior del Mercado de Sauces 9. Al ver al señor Naula, se le pregunto los motivo, indico que había sido todo por un vehiculo que está en doble columna. Los moradores indicaron que había sido por un altercado.

TESTIMONIO DEL DETENIDO
Estaba saliendo a ver el vehiculo, estaban los agentes y al estar con mi cuñado, me acerque vi que había desconectado la batería y al querer conectar la batería porque no sabía cómo abrieron el carro, el agente de tránsito estuvo molesto y quería llamar la grúa, por lo que nos fuimos de palabras y nos agredimos y me cogieron en el piso y me querían dormir. 

ALEGATO DE CIERRE
Se ha dicho de todo pero no se ha justificado la materialidad de la agresiones dadas, ya que se ha solicita el testimonio del perito Marcos Garcés, se debería afirmarse y ratificarse el contenido del informe médico. Se puede visualizar que mi defendido también ha sido agredido, por tal motivo por no haberse comprobado lo que es la materialidad y más aún que se intentó llegar a un acuerdo para reparar los daños por el valor de 100 dólares que no ha sido aceptado por la otra parte. No se ha presentado nadie más que certifique los hechos. Los videos no han sido anunciados ni incorporados para que se incorporen como medios de prueba. Por lo que acarrean los vicios. Se solicita se ratifique su estado de inocencia por falta de prueba. En el peor de los casos que se considere lo dicho el Art. 394 num. 2, se solicita se considere lo dicho en los Art. 77 num. 11 de la Constitución  y Art. 63 de la Constitución, esto es el trabajo comunitario. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

LEGALIDAD DE LA DETENCION.-
Se ha cumplido y se solicita se legalice la detención, ya que por fuentes humanas indicaron la agresión. 

TESTIMONIO VICTIMA.- 
Estaba de servicio en el mercado de Sauces 9, moradores me indicaron que estaba un vehiculo en doble columna, por lo que me traslade para el lugar. Se realice la llamada para que la persona propietaria pueda mover el vehiculo, cuando llegan las dos personas queriendo mover el mismo, no presentaron ninguna documentación de propiedad. Como vehiculo estaba abierto y con alarma como estaba haciendo ruido se procedió a desconectar la batería. El SR. Naula, me indico que vaya a ver a la persona que era dueño del vehiculo, a lo que le dije que yo no tenía por qué ir a ver a nadie y que el sí sabía quién era que lo traiga, por lo que procedió abalanzarme a mí, como se puede visualizar el video de la cámara de que tengo en el uniforme. Se pudo visualizar que dentro del vehiculo existían botellas de licores y después del percance la persona estaba con aliento a licor.  El vehiculo estaba abierto, se llamó a la grúa, ya que estaba en aparente abandono. Por medio de la placa se verifica por medio de la central el propietario para que tenga conocimiento que estaba en doble columna. La grúa se llevó el vehiculo, una vez que se realizó la respectiva citación por la doble columna. 

ALEGATOS DE CIERRE

Se apela lo dicho por la defensa, ya que no se tenía conocimiento de los hechos. Existe un informe médico realizado por el Dr. Marcos Garcés, que indico las lesiones realizadas. Lastimosamente el Agente Morales por estar en servicio no pudo presentarse, fue testigo presencial que pudo evitar que el Sr. Naula agreda a mi defendido con una piedra. Se puede observar en el video quien se abalanza a mi defendido y se saca la camisa para agredirlo. No es probable que con la contextura de mi defendido haya podido doblegar al Sr. Naula por lo que se demuestra que ha falseado a su testimonio, por tal motivo solicita se lo sancione con lo dicho en el Art. 394 num. 2, también se solicita las medidas de protección ya que el agente de tránsito trabaja en ese sector. Se ha demostrado la forma agresiva con que el Sr. Naula. 

Resolución del Juez:
Considerando lo dicho en esta Audiencia, para este juzgador se considera que existe la materialidad y la responsabilidad del procesado NAULA RIGCHAG JORGE LUIS, por lo que resuelve declararlo CULPABLE, en el grado de Autor, por la contravención tipificada en el Art. 394 num. 2, en concordancia con el art. 42 num. Lit. A, se le impone la pena de 3 días, ya que se considera las atenuantes consideradas en el Art. 45 num. 4 y las disculpas públicas. La pena deberá cumplir en el Centro de detención Provisional del Guayaquil. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO