Guayaquil, viernes 13 de septiembre del 2019, las 09h17, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia el día 12 de Mayo del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, aprehendido NAULA RIGCHAG JORGE LUIS, acompañado por el Abg. Ángel Vacacela Guaman; y, en representación de la víctima BARCIA ESTRADA FERNANDO JAVIER la Abg. Marlin Orellana Cevallos. En la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión de NAULA RIGCHAG JORGE LUIS, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el juzgamiento por una presunta contravención de segunda clase tipificada en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Articulo 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso, estipulados en la Constitución de la República en sus Artículos 76 y 76 y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 4.1) Intervención del abogado ANGEL VACACELA GUAMAN en defensa de Naula Rigchag Jorge Luis, quien en su alegato inicial, expuso: “Voy a demostrar en esta audiencia que mi defendido ha sido ilegalmente detenido, tanto por la autoridad de la policía nacional, así como el agente civil de tránsito, usurpando funciones que no le competen, ya que mi defendido no estaba conduciendo. Señor juez usted ha calificado la legalidad de la aprehensión por lo que como defensor, sostendré el estado de inocencia, en virtud de que mi  defendido también le propinaron las agresiones”. 4.2) Intervención de la abogada MARLIN PAOLA ORELLANA CEVALLOS en defensa de Barcia Estrada Fernando Javier, quien en su alegato inicial, expuso: “En primera instancia rechazo todo lo manifestado del colega, existe un informe médico de las lesiones causadas, que están palpables, él estaba en función cuando se le acercaron dos personas queriendo llevarse el vehículo sin presentar ninguna documentación y de un lugar o de un momento a otro el señor identificado como Jorge Luis Naula, y lo comenzó a agredir física y verbalmente. Podemos ver que existe diferencia de talla entre el procesado y el agente de tránsito. El agente Morales, de quien pedí su comparecencia en esta audiencia, puesto que él logró empujarlo al señor procesado, y se le cayó la roca que cargaba, esto sucedió en el mercado de sauces nueve, el mismo populacho ayudo y luego llegó la policía, respecto a la sanción, esta se encuentra tipificada en el artículo 379 inciso primero numeral 2”.- 4.3) ETAPA DE PRUEBA.- 4.3.1) La Abg. Marlín Paola Orellana Cevallos solicito el testimonio del  Sargento Primero de Policía TULIO PATRICIO CABRERA CARRION, quien luego de haber sido juramentado y contestando a las preguntas que le formula el abogado de la defensa del procesado, expuso: 1) ¿Diga al deponente si realizó en el examen de alcoholemia al señor hoy aprehendido Naula Rigchag Jorge Luis? R.- No. 2) ¿Diga si vio las agresiones proferidas al señor agente civil de transito? R.- No. 3) ¿Existían moradores en el sector aprehendiéndole a mi defendido en Sauces. R.- No, solo estaban curiosos. 4) ¿Existieron daños materiales en alguna propiedad privada? R.- No, solo agresiones verbales y físicas.5) Diga al deponente si el Medico Marcos Garcés esta como testigo en la Audiencia de Juzgamiento? R.- No. 6) ¿Usted observo que tipo de vehículo estaba en la calzada? R.- Un aveo Plomo7) ¿A qué distancia se encontraba el vehículo? 8) ¿Cuantos agentes habían y si se encuentran en la sala de audiencia? R.- Cuando yo llegue habían alrededor de 5 agente de tránsito y no todos se encuentran. Contestando a la pregunta que le realiza la abogada de la víctima, expuso: 9) ¿Nos podría relatar bajo qué circunstancias se acercó usted al sector? R.- Yo me traslade hasta el lugar por llamado del 911, donde decía que en la parte posterior del mercado Sauces 9, en el lugar se encontraba un ciudadano sobre la calzada, presumiblemente herido, al momento de yo llegar, el ciudadano ya no se encontraba sobre la calzada, personas dijeron que el paramédico de la ambulancia lo había trasladado. Llegando al lugar nos indicaron que había habido un altercado entre varias personas con los agentes civiles de tránsito. El señor Barcia me dijo que había sido agredido por problemas de que un vehículo se encontraba estacionado en doble columna.  4.3.2) La Abg. Marlín Paola Orellana Cevallos solicitó el testimonio del agente civil de transito BARCIA ESTRADA FERNANDO JAVIER, quien luego de haber sido debidamente juramentado, expuso: “Yo me encontraba de servicio en el mercado Sauces 9, moradores me indicaron que había un vehículo estacionado en doble columna impidiendo la libre circulación de los vehículos, me movilice hasta dicho lugar, verificando al vehículo, con los vidrios abiertos, presumiblemente como carro abandonado, se procedió a querer llamar a través de la central para que venga a retirar dicho vehículo, me indicaron que llamaron, pero se acercaron dos personas, el ciudadano que se encuentra aquí en este momento, a quererse llevar el vehículo, lo cual yo no podía permitir, sin que presenten alguna identificación, por lo cual se llamó a la grúa para que proceda con su detención. Por motivo de la alarma se desconectó la batería. Los dos señores vinieron a decirme que llame al señor del vehículo, yo le indique que no iba a hacerlo, además tengo pruebas tales como el video de la ATM, donde se denota que lanza contra mi humanidad. Luego se procedió a realizar el uso de la fuerza progresiva, mantenerlo hasta que calme un poco. Tengo fotos del vehículo. Si se emitió la citación correspondiente al vehículo. Yo indique que llegaron dos personas a quererse llevar al vehículo sin presentar ninguna documentación”. 4.3.3) El abogado Ángel Vacacela Guaman solicita el testimonio del procesado RIGCHAG NAULA JORGE LUIS, con cedula de identidad No. 0925707572, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de 31 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado, expuso: “Al momento que iba saliendo de sauces a ver el vehículo con mi cuñado, ya los señores agentes estaban ahí, se habían metido porque estaba desconectada la betería, yo trate de conectar la betería para que mi cuñado se lleve le carro pero el agente se puso molesto porque conecte la batería y él quería llamar la grúa, y nos fuimos de palabras porque entraron al carro. Yo no estuve conduciendo el vehículo, a mí me querían hacer dormir pero no pudieron. No me evaluaron físicamente. Al momento que yo llegue al carro, estaba la puerta abierta y habían desconectado la batería, yo no vi quien había sido y luego nos fuimos de palabras. Después empezaron las agresiones físicas, me tenían en el piso y me querían hacer dormir”. 4.4) ALEGATOS FINALES.- 4.4.1) Intervención del abogado ANGEL VACACELA GUAMAN en defensa de Naula Rigchag Jorge Luis, quien en su alegato final, expuso: “En esta audiencia no se ha justificado la materialidad de las lesiones propinadas, por ellos se ha solicitado la comparecencia del médico legista, quien tiene una larga trayectoria en la fiscalía, quien debía ratificarse en el informe expedido el día de hoy 12 de mayo del 2019. Las manifestaciones por la defensa son ajenas a la realidad, mí defendido también registro malos tratos. Por lo que solicito al no haberse comprobado el nexo causal establecido en el 455 ratificar el estado de inocencia de mi defendido, más allá de que hubo intenciones de conciliar, esto no ha sido bien visto por parte de la defensa.¿ y en el peor de los casos no consentidos antento a la contravención, la sanción es de 5 a 10 días, solicito el óptimo de los casos, aplicarle el artículo 77 numeral 11 de la Carta fundamental, aplicar el trabajo comunitario. Mi defendido no ha actuado con dolo o con malicia. 62 y 63 del Código Orgánico Integral Penal”.- 4.4.2) Intervención de la abogada MARLIN PAOLA ORELLANA CEVALLOS en defensa de Barcia Estrada Fernando Javier, quien en su alegato final, expuso: “Señor juez apelo, a que se tomen en cuenta las pruebas que se han evacuado que usted ha podido observar en el video. Lamentablemente a nosotros nos llamaron a última hora y no tuvimos tiempo. En el parte policial vemos que existe un reconocimiento médico suscrito por el doctor Marcos Garcés Andrade, donde  determina una incapacidad física de tres días, describe una reacción inflamatoria de aproximadamente 2 cm, en la región ciliar del lado izquierdo y región malar del mismo lado y sobre esta una escoriación. Presento una vez más el video donde se puede ver como el señor Naula se le abalanza contra la humanidad del agente, a golpearlo y agredirlo físicamente, después de haberlo agredido verbalmente. Solicito considere la versión incorrecta del señor Naula. En aras de la correcta aplicación de la ley, solicito que se lo sancione al señor Naula con el artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2. El agente de tránsito cumplió con su función, sabemos que él no podía entregar el vehículo hasta que no se le demuestre su título de propiedad. El hecho de agresión sí existió en este caso, solicito las medidas de seguridad para evitar represalias”.- 4.4.3) Intervención del abogado ANGEL VACACELA GUAMAN en defensa de Naula Rigchag Jorge Luis, quien haciendo uso de la réplica, expuso: “Se ha dicho que se puede observar, pero no se ha judicializado esa prueba, es imposible que usted pueda analizar la prueba sin que sea valorado en esta audiencia, a mí no se me ha presando ningún documento del parte, para yo contravenir por el principio de contradicción. Aquí se ha mostrado un video de un teléfono clandestino. La constitución de la republica establece que todo prueba actuada con relación al debido proceso, acarrea nulidad. El señor médico no ha venido a ratificar el contenido de su informe. Solicito se declare el estado de inocencia por falta de pruebas”.-4.4.4) Intervención de la abogada MARLIN PAOLA ORELLANA CEVALLOS en defensa de Barcia Estrada Fernando Javier, quien haciendo uso de la contrareplica, expuso: “Basándome en lo que refiere el defensor técnico de la parte acusada, respecto a que los videos fueron tomados desde un celular clandestino. En lo que usted pudo observar, es verdad que el video se encuentra en este celular, pero se enfoca la cámara del agente. El colega indico que no se le ha hecho llegar el informe médico, pero a mí tampoco me lo hicieron llegar enseguida, sino después, ya en el desarrollo de la Audiencia, solicito que se cumplan con los derechos constitucionales ya que ha podido observar las pruebas presentadas”.-QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- SEXTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Dentro de la audiencia se actuaron las pruebas en legal y debida forma, por lo que se tiene en consideración la siguiente prueba: i) Parte de aprehensión No. 01512184401 de fecha 12 de mayo del 2019, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Cabrera Carrión Tulio y el policía Taipe Vargas Oswaldo Fabián, donde se pone en conocimiento las circunstancias de la aprehensión de NAULA RIGCHAG JORGE LUIS. ii) Testimonio juramentado de Barcia Estrada Fernando Javier, quien manifiesta bajo juramento que el señor NAULA RIGCHAG JORGE LUIS fue quien lo agredió física y verbalmente.- SEXTO.- SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Articulo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y  se establece lo siguiente: Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. SEPTIMO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención, se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, sobre la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Articulo 394, Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes analizado el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NAULA RIGCHAG JORGE LUIS, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925707572, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE, en el grado de autor directo, de conformidad con el Articulo 42 numeral 1 literal a), por ser responsable de la contravención penal tipificada en el artículo 394 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena atenuada de TRES DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y el pago del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa conforme al artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
 