Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 17h54, VISTOS.-  Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes.- En la ciudad de Guayaquil, 06 de noviembre del 2019, a las 15h00, se realizó la audiencia oral, pública, contradictoria y de juzgamiento de contravención de tránsito, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157, 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del AB. GALO EDISON FREIRE VIERA, en representacion del impugnante SANCHEZ VARGAS JORGE EDINSON, así como la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL; AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO. ABRAHAM ANDRES MENDEZ MACIAS.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. 4.1.) Intervención del AB. GALO EDISON FREIRE VIERA, en representacion del impugnante SANCHEZ VARGAS JORGE EDINSON, quien expone: mi representado es un taxista el dia de los hechos el 17 de julio del 2019, estaba dejando una pasajera fuera del San Marino, solicitare se confirme el estado de inocencia y se levante la sanción impuesta a mi representado.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: el 17 de julio del 2019, a las 21h05, el vehículo Nissan estaba circulando fuera del centro comercial San Marino, el agente de tránsito Méndez, le confecciono la citación por desobedecer las señales de tránsito u órdenes de los agentes, este caso desobedeció las ordenes del agente se le hizo la citación al vehículo de placas GBN2926, ya que el conductor no quiso presentar la licencia.- 4.2) PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa.- Intervención del AB. GALO EDISON FREIRE VIERA, en representacion del impugnante SANCHEZ VARGAS JORGE EDINSON, quien expone en su anuncio de prueba lo siguiente: de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del COIP, no se ha presentado más pruebas pido que se reproduzca la citación y la declaración del señor. Testimonio del señor SANCHEZ VARGAS JORGE EDINSON, quien expone: PDI; ¿usted es el señor que conducía el vehículo de placas GBN2926? R; yo conduje ese carro, lo alquilo. PDI ¿Cuál es el propietario? R; Luis Lucas. PDI ¿el 17 de julio del 2019, fue a dejar a una señora como pasajera en el San Marino? R; La recogí en el Centro para el San Marino, me pidió el teléfono para que yo la recoja, la señora dijo ya salgo me parque ni 40 segundos en abrir la puerta la señora se embarca y el caballero vino y me pidió los documentos y toma la foto, la damita que llevaba le dijo señor porque va a citarlo y le dio la espalda. PDI ¿a que hora abordo el taxi la señora que lo llamo a usted? R; de nueve a nueve y cuarto. PDI ¿estuvo estacionado en zona prohibida? R; en ningún momento me he parqueado en zona prohibida. Contrainterrogatorio de la ATM, quien expone: PD. ATM ¿el agente que está presente es quien tomo el procedimiento? R; no recuerdo.- Testimonio del señor CARLOS EDUARDO CARRIEL QUIZHPE, quien expone: PDI ¿el 17 de julio del 2019, a las 21h00 de la noche donde se encontraba usted? R; saliendo del San Marino, estaba con una compañera de la universidad, una compañera nos iba a recoger por esa parte por la calle del Francisco de Orellana, alcanzo a ver una persona mayor de edad con una funda, en el callejón, habían unos taxis estaban que pitaban, como nos iban a recoger no solicitamos taxi ni la señora tampoco, luego viene un taxi amarillo donde estaba el señor Sánchez y le abrió la puerta a la señora para que se suba y le cierre la puerta, y estaba un vigilante de transito diciendo que detengan la marcha el vigilante se acerco al vehículo y le dice que estaba obstruyendo el transito, la señora que estaba en la parte de atrás, la señora le dice que no le estaba haciendo taxi informal me viene a recoger.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien en su anuncio probatorio expone: que se recepte el testimonio del agente de tránsito que realizo la citación: Testimonio del AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO. ABRAHAM ANDRES MENDEZ MACIAS, quien expone: Me encontraba de servicio en el San marino, existe un andén en donde vehículos puedan dejar o recoger pasajeros, mi trabajo es que respeten y dejen o recojan pasajeros en lugares permitidos, el señor no uso el andén, el no se metió en el andén veo que el señor se parque en la salida del San Marino, es un ligar no autorizado ya que congestiona el transito, se le indica que no puede me le acerco y le digo que me de los documentos me dice que no me iba a dar me indico que había una señora, la señora me explica lo mismo, le dije a la señor que con todo respeto tenía que hablar con el conductor ya que el cometió la infracción, por lo cual procedí a tomar las fotos al vehículo, el señor me tomo una foto, a lo que estaba imprimiendo la citación el señor.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PORCESALES. Una vez que se ha culminado con la etapa de prueba cuyos anuncios e incidencias constan en el archivo magnético agregado a este cuaderno procesal CD, se procedo con la etapa final.- Intervención del AB. GALO EDISON FREIRE VIERA, en representacion del impugnante SANCHEZ VARGAS JORGE EDINSON, quien expone: Mi cliente no ha cometido la contravención, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: que rechazo todas las pruebas presentadas por la defensa del impugnante, la defensa ha desvirtuado la infracción, la prueba actuada por el impugnante carece de eficacia probatoria, el conductor estaba en la obligación de entregar su documentación por lo cual se ha demostrado el nexo causal,  así mismo consta la fotografía que está muy clara, por lo que se solicita a su autoridad se ratifique la citación realizado por el agente de tránsito.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que el Abogado de la defensa dentro de su intervención manifestó que
Su cliente no ha cometido la infracción que se le acusa, por lo tanto solicita que se deje sin efecto la citación N°. 3592000092, de fecha 17 de julio del 2019;  por otra parte el agente de la Autoridad de Transito Municipal, indico lo siguiente: se encontraba de servicio en el San marino, que existe un andén en donde vehículos puedan dejar o recoger pasajeros, el señor no uso el andén veo que el señor se parque en la salida del San Marino, es un lugar no autorizado ya que congestiona el transito, por cuanto dicha impugnación estaría presentada dentro del término establecido en el Art. 644 del COIP. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante SANCHEZ VARGAS JORGE EDINSON, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia se establece que el impugnante conducía el vehículo de placas GBN2926 y que lo alquila, fue a dejar a una señora como pasajera en el San Marino y la recogió en el Centro para el San Marino, se parqueo ni 40 segundos en abrir la puerta la señora se embarca y el caballero vino y me pidió los documentos y toma la foto, la damita que llevaba le dijo señor porque va a citarlo y le dio la espalda y en ningún momento se ha parqueado en zona prohibida, lo corrobora el Testimonio del señor CARLOS EDUARDO CARRIEL QUIZHPE, quien señaló que el 17 de julio del 2019, a las 21h00 de la noche  se encontraba saliendo del San Marino, estaba con una compañera de la universidad, una compañera nos iba a recoger por esa parte por la calle del Francisco de Orellana, alcanzo a ver una persona mayor de edad con una funda, en el callejón, habían unos taxis estaban que pitaban, como nos iban a recoger no solicitamos taxi ni la señora tampoco, luego viene un taxi amarillo donde estaba el señor Sánchez y le abrió la puerta a la señora para que se suba y le cierre la puerta, y estaba un vigilante de transito diciendo que detengan la marcha el vigilante se acercó al vehículo y le dice que estaba obstruyendo el tránsito, la señora que estaba en la parte de atrás, la señora le dice que no le estaba haciendo taxi informal me viene a recoger por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que SANCHEZ VARGAS JORGE EDINSON, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SANCHEZ VARGAS JORGE EDINSON, con C.C. 0911304558, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto la citación de transito No. 3592000092, de fecha 17 de julio del 2019, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto. Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.