EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO 

Proceso No.: 09284-2018-03508
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 30 DE SEPTIEMBRE  DEL 2018
Hora de Inicio: 14H15 AM                                                       
Presunta Infracción: ART. 379 COIP 
Juez: AB. Gonzalo Villacreses Barrionuevo 

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( X  )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIA GUEVARA PAREDES
Casilla judicial: 3130 
Víctima: 
Abogada de la víctima: 
Correo electrónica:  
Procesado/s: MEDARDO EFRAIN AMALUISA ANCHALUISA
Abogado defensor PÚBLICO: AB. ENCALADA ALCIVAR        

JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte N 00-00015931 donde se relata las circunstancias del hecho que no son muy claros , por lo que fiscalía necesita recabar pericias para en lo posterior imputar culpabilidad en esta causa existen  vehículos aprehendidos y los que quedan a órdenes de fiscalía para investigación , por lo tanto el expediente quedara en indagación previa hasta tener los elementos para formular cargos.. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía  , quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de el aprehendido, la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido; este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia de  MEDARDO EFRAIN AMALUISA ANCHALUISA QUEDAN EN LIBERTAD , quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                                                     Ab. MILTON SANCHEZ MANTILLA
 SECRETARIO