VISTOS: El 8 de octubre del 2015, a las 21h11, ante el suscrito  Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra del ahora procesado Anthony Alberto Valencia Soriano, por el accidente de tránsito ocurrido  el 8 de octubre del 2015, a las 01h20, en la Av. Isidro Ayora ( frente al redondel de Mucho Lote 1), audiencia  en la cual  el  Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito de Turno, realizó acusación fiscal en contra del antes mencionado detenido por el delito de daños materiales  tipificado y reprimido en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en la cual el infrascrito, a petición de la Fiscalía, dictó  en contra del procesado las medidas cautelares de carácter personal  de  prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el Fiscal correspondiente,  y  de carácter real, la prohibición de enajenar  del vehículo de placas GSl4136.  Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a  audiencia de juzgamiento,  en la que el señor Fiscal interviniente Abg. Reynaldo Cevallos Freire,  hizo conocer de la propuesta  que realizó al procesado y su defensor de que se acojan al procedimiento abreviado,  por lo que el suscrito juez  por  ser procedente  autorizó que esta audiencia sea una de procedimiento abreviado la que habiéndose celebrado bajo dicho trámite y luego de escuchada  las partes, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia en contra del  procesado, imponiéndole la pena  de  diez días de privación de libertad, por el delito tipificado y sancionado en   los párrafos tercero y en  el   agregado a continuación del  párrafo cuarto  del Art. 380,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El  Abg. Reynaldo Cevallos Freire, Fiscal interviniente,  luego de relatar los hechos  presentó como prueba a su favor el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000920, suscrito por el Vigilante  Víctor Hugo Azuero Romero;  el informe  de prueba de alcoholemia suscrito por la Dra. Lorena Monserrate Coello; los informes técnico periciales de daños materiales de los vehículos de placas GSl 4136 y GSO 9218, suscritos por  el Cabo  de la CTE, Janer Cangá Chávez; y el Informe Técnico Investigativo No. 0173-LABG-OIAT-CTE, suscrito por el  agente investigador de la CTE Sgto. S Luis Buñay Guanga, respecto de las cuales  luego de referirse a cada una de ellas, concluyó acusando al procesado  en calidad de autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 380, inciso 3º. del Código  Orgánico Integral Penal,   solicitando se le imponga la pena de privación de libertad de diez días. b) El procesado Anthony Alberto Valencia Soriano, en forma libre y voluntaria aceptó el procedimiento abreviado, su participación en el hecho lo cual expresó le ha sido  explicado por su abogado defensor, y la pena a imponérsele. Así también aceptó haber llegado a una conciliación con la víctima Andrés Arreaga Santos, respecto de los daños materiales c) El Abg. José Buñay Ochoa, en representación del procesado, manifestó que su cliente  en forma libre y voluntaria aceptó acogerse al procedimiento abreviado, y solicitó  la suspensión condicional de la pena. d) La víctima Andrés Abelardo  Arreaga Santos, expresó que en forma libre y voluntaria, llegó a una conciliación con el procesado respecto de la reparación de los daños materiales,   manifestando también que no tiene nada que reclamarle en el presente ni en el futuro.  e) En la especie, se encuentran cumplidas las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y al expediente y la audiencia se le dio el trámite establecido en los Arts. 636  y 637, ibídem.-  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con:  a) El  parte policial de accidente de tránsito No. 00-00000920, suscrito por el Vigilante de la  Autoridad de Tránsito Municipal, Víctor Hugo Azuero Romero, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo de placas GSl 4136 particular del Guayas, conducido por el señor Valencia Soriano Anthony  Alberto, con licencia  No. 0927010215, tipo B, circulaba por la Gómez Lince sentido norte sur, carril izquierdo, al llegar a la intersección formada por la calle Isidro Ayora del sector Mucho Lote, impactaron sus partes  lateral derecho con la parte frontal del automóvil KIA de placas GSO-9218, particular del Guayas, conducido por Andrés Abelardo  Arreaga Santos, con licencia No. 0910885813, tipo B, que circulaba por la Av.  Isidro Ayora frente a Mucho Lote, redondel sur, carril derecho, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSl 4136 subió hasta el capot, produciéndose el volcamiento del vehículo, con las consecuencias señaladas.  b)  El informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado Valencia Soriano Anthony Alberto, por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, quien determinó como resultado: 0.64 G/L, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley. c) Los informes técnico periciales de avalúo de daños materiales suscritos por el Cabo de la CTE Janer Cangá Chávez, quien concluyó que el vehículo de placas GSl 4136, tiene un avalúo de daños de $ 700,oo; y al vehículo de placas GSO-9218,  le determinó un avalúo de daños de $ 2.800,oo.  d) El Informe Técnico Investigativo  No. 0713-LABG-OIAT-CTE,  realizado por el Vigilante  de la CTE Sgto. S Luis Buñay Guanga, quien concluye como causa basal del accidente que el participante 1 (Valencia Soriano Anthony  Alberto) con su móvil ingresa al cruce de la intercesión sin  adoptar ningún tipo de precaución al enfrentar el dispositivo luminoso regulador del tránsito ( semáforo) en color rojo, intermitente, ocurriendo el accidente. Y como causa concurrente, que el participante 1 conduce bajo los efectos del alcohol según prueba realizada en la Fiscalía.  e) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Valencia Soriano Anthony, ecuatoriano, de 28 años de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0927010215,  a quien  le impone la pena de  diez días   de privación de libertad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica y reprime, los párrafos tercero  y el agregado a continuación del párrafo cuarto del Art. 380, reformado, del Código Orgánico Integral Penal,   la multa de cuatro   salarios básicos unificados  del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, aumentados  en ambos casos en un tercio,   pena a la que se deberá descontar el tiempo que  haya permanecido detenido por esta causa y que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente. Sin condena de la reparación  integral  de los daños causados  a la víctima, por haberse llegado a una conciliación. Por cuanto el  sentenciado solicitó en la audiencia la suspensión condicional de la pena impuesta, se convoca a la audiencia oral el próximo día viernes 30 de octubre del 2015, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.-  Con costas.-  Notifíquese y cúmplase.-  
 