AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-00334
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 22 de enero del 2017.

Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: Cristhian Valencia Montaño y Katleen Díaz Vásquez 
Defensor Público: Cristhian Silva 
Casilla judicial:  
Víctima: Emilio Pérez Andrade
Otros: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Cristian Valencia Montaño y Katleen Díaz Vásquez, a qué hora fue detenido Res, a las  01h30 le dieron facilidades para hacer una llamada  res. Si 
Juez, Se declara la validez de la detención como la flagrancia 
Víctima: Emilio Pérez Andrade,  Encontrándome  a eso de la 05h30 nos encontrábamos de turno un grupo de personas salen corriendo manifestando que en un vehículo blanco  tenían un arma de fuego, al decirle alto al chofer del vehículo  se bajan dos sujetos afro descendiente y una señorita quienes sin motivo alguno se refieren con palabras soeces llamándonos pacos hijos de puta  no les voy a permitir nada, entonces nos agredieron la agresión dándome golpes de puño cerrado y puños abiertos como consta en el reconocimiento  legal, y con apoyo procedimos a la detención de las personas que se encuentran en el parte. Pongo en su consideración la sanción correspondiente la conducta de los mencionados  se actuó en derecho en la contusión del señor Cristian Valencia Montaño, puedo presumir de la agresión fue empujado señor Juez, 
Defensor Público: Cristhian Silva,  si bien es cierto que las personas la pusieron dentro de las 24h00, nos ha dicho que la ciudadano Díaz Vásquez Katleen  no se ha comunicado con el consulado de su país ya que es ciudadana colombiana, según  el Art. 6 y 77 No. 5, por lo que le solicito se haga una separación del proceso que por obvias razones  sea separada del proceso. 

Señor juez en cuanto a mi defendido que se encontraba en ese sitio  se encentraba en el altercado   él no fue que le empujo más bien él se encuentra con un hematoma en el ojo derecho, se tome en consideración de que el señor ha colaborado a estado tranquilo el señor no tiene causas pendientes con el estado y sobre un posible arraigo le den trabajo comunitaria, es una persona que mantiene el hogar tiene un hijo de siete años  mi defendido tiene un negocio, tiene un arraiga familiar y por las consideraciones le solicito que Ud. considere se lo sancione a trabajo comunitario o se le imponga la sanción minina.- 
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado a las parres esta audiencia se ha aplicado en el principio de concentración inmediación, el parte de aprehensión ha sido narrado por el señor policía, donde explica los hechos que no han sido enervados por la defensa y solicita que se le de medidas de carácter social el suscrito juez llega a la certeza de que el ciudadano Cristian Alfredo Valencia Montaño es responsable en calidad de autor segun el Art. 394 del  Coip, concediéndole a la pena de libertad de cinco días, y con una multa al pago del 25 % de salario básico unificado.-     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     




Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario