VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los veintidós días   de enero del año 2017, siendo las 17h21 ante el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Ab. Vicente Vizueta Mosquera, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el   Abogado Cristhian Silva, de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO, así como el señor Policía Emilio Perez Andrade,  quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG236314 de fecha 22 de enero  del 2017,  elaborado a las   14h54 donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO, y en su parte pertinente dice “…por medio del presente, me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándome en servicio de patrullaje como JC-Guasmo amanecida vehículo KIA 016en el lugar y hora antes indicada observaron que un grupo de persona salía a precipitada carrera de un callejón junto a las canchas de la Coop. Segundo Ramos por lo que inmediatamente preguntamos a varios ciudadanos del particular quienes indicaron que en un vehículo HYuNDAY ACCENT blanco con vidrios polarizados de placas GCM-8799 se encontraron en su interior unos sujetos con arma de fuego (pistola) quien momentos antes habían amedrentado, y es así que ante la inminente amenaza se procedió a abordar a las personas que estaban dentro del vehículo donde estaban tres sujetos hombres y una mujer, luego bajaron del vehículo quienes nos insultaron con gritos y gesticulaciones de brazos que quieren pacos hijos de putas, corruptos mal paridos, a mí no me van a revisar ni verga acto seguido al insistir con voz firme se les indico que se ubiquen con manos a la pared y los individuos que responde a los nombres de VALENCIA MONTAÑO, CRISTHIAN ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana y DIAZ VASQUEZ KATLEEN JOHANA de nacionalidad colombiana, a quienes se los pudo aprehender ya que los otros ciudadanos salieron a precipitada carrera, y los dos ciudadanos aprehendidos procedieron a golpearme con sus puños y me aruñaron por lo que desenfunde  mi arma para hacer uso progresivo de la fuerza y procedimos a la detención de los ya mencionados ciudadanos quienes fueron trasladados hasta esta unidad de Alban Borja donde el fiscal de turno ordeno el reconocimiento médico tanto de los ciudadanos aprehendidos como del policía EMILIO DAVID PEREZ ANDRADE a los ciudadanos antes mencionados se le procedió a leer sus derechos constitucionales.”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO, quien se encuentra asistido por el  Abogado Cristhian Silva, de la Defensoría Pública, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez, en cuanto al ciudadano VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO, pero en relación a la ciudadana DIAZ VASQUEZ KATLEEN JOHANA, SEÑOR Juez debo de indicar que por tratarse de una ciudadana de nacionalidad Colombiana el señor Policía tenía la obligación de ponerla en contacto con su embajada y en el parte de detención no se ha determinado esta exigencia constitucional contemplada en los numerales 5 y 7 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solícito señor Juez se la excluya de esta audiencia a la antes mencionada ciudadana- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención del ciudadano VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En mérito de lo expresado por el señor abogado Cristhian Silva, se acepta lo solicitado por cuanto se ha violado la disposición constitucional antes mencionada, declarando ilegítima la detención de la ciudadana  DIAZ VASQUEZ KATLEEN JOHANA, y se  dispone su inmediata libertad.-  Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al señor  POLICIA NACIONAL Emilio Perez Andrade.- Me ratificó en  el parte de aprehensión, señor Juez, uno va como Policía Nacional está para servir a la sociedad, cumplimos con una labor de acudir a un llamado de unos ciudadanos, y que en dicho vehículo había armas y ellos nos golpearon, me aruñaron, me  insultaron, han lesionado a la institución policial, es todo lo que le puedo decir señor Juez. Intervención de VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO. Fui detenido yo no los insulte fueron mis otros amigos, no teníamos ninguna arma, ellos nos golpearon.- Si me leyeron mis derechos.- DEFENSOR PÚBLICO  AB. Cristhian Silva. Señor Juez en esta parte no tengo nada que alegar. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0802284299, domiciliado en Bastion Popular, Bloque 10 Manzana 1122 de esta ciudad y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO, de la contravención establecía en el art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena de 5 días de privación de la Libertad, y la multa determinada en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, la pena impuesta la deberá cumplir en los calabozos del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.  Así mismo dispongo la libertad de VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO, inmediatamente después de cumplir su pena.- Cúmplase, Publíquese  y Notifíquese.-