2015-03312G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Intriago Albán Carlos Luis, quien impugna la Citación No. 1020330001, confeccionada por el agente de tránsito.Juan Gomez, con código 0631. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Intriago Albán Carlos Luis, quien EXPUSO: Sr. Juez, el agente me detuvo manejando una buseta, mi licencia es de tipo C, estoy haciendo el curso para la licencia profesional y nos indicaron que la licencia se divide en tipo profesional y no profesional, mi licencia es tipo C, y es profesional.  El Agente de Tránsito. Juan Gomez, con código 0631. Manifestó.- Señor Juez, esa citación la realice en un operativo para buses, el manejaba con una licencia tipo C, que está prohibido, porque es tipo comercial, por eso lo cite como ordena la ley. El Ab. Rodriguez Contreras Angel Antonio, en representación del impugnante, manifestó; Sr. Juez, en nombre y representación de Intriago Albán Carlos Luis, impugno y rechazo la citación No. 1020330001, elaborada por el Agente. Juan Gomez, quien en cumplimiento de sus funciones emitió una citación, que la considero injusta procediendo aplicar un Art. 386 Numeral. 5, cabe mencionar que el agente de tránsito, hizo uso inadecuado del procedimiento y tipificación legal, debe haber detallado el nombre de las calles donde se cometió la infracción para poder establecer el sector, la jurisdicción, con estos antecedentes solicito tal como expresa el detalle de la citación, se han omitido solemnidades, pido que se acepte la impugnación a esta Citación. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, lo que sí ha podido ser desvirtuado por el Vigilante Juan Gomez, quien manifestó que al solicitarle la licencia al impugnante, quien manejaba una buseta, este le procedió a entregar una licencia tipo C, la que no le permite conducir ese tipo de automotor, por ser comercial, por lo que procedió a confeccionar la citación. Por lo que este Juzgador considera que el actuar del impugnante Intriago Albán Carlos Luis, se encuentra encuadrada dentro de la contravención, establecida en el Art. 385. Inciso 3. No. 2, del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA,  EN CONTRA de Intriago Albán Carlos Luis. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0929254746, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo condena al  pago y la multa, dentro de la citación secuencial No. 1020330001, contenida en el Art. 385 inciso tercero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, y a la Autoridad de Tránsito Municipal a través de la oficina de en lace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5785. Agréguese los anexos y el oficio No. 1152-2015-JPT-ARP-CTE, DE FECHA 05 DE OCTUBRE DEL 2015, suscrito por el Pref. Jefe. Angel Reascos Paredes. Jefe de Tránsito del Guayas, el mismo que se pone a disposición de los sujetos procesales. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.