VISTOS: Comparece  de fojas 8 a 10 de este expediente el Teniente Coronel de Policía Guillermo Ortega Mafla, deduciendo demanda de recusación en contra de los jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Abogados Juan Paredes Fernández, Franklin Ortiz Ordoñez y Félix Rodríguez Alcivar, por la presunta falta de despacho en la Causa Penal que conoce el Tribunal No.- 166-2010. El conocimiento de la presente demanda recayó por sorteo en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Previniendo en el conocimiento de la demanda y por reunir los requisitos legales fue calificada y aceptada al trámite conforme consta de foja 13 del proceso, sustanciando la misma se dispone que se cite a los demandados cuya razón de citación obra de fojas 13 y vuelta del proceso en atención al Art 872 del Código de Procedimiento Civil se pidió al respectivo informe a los Jueces recusados y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia , para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa ya que la competencia para el conocimiento de la misma se encuentra radicada en este Tribunal por mandato del Art 863 de Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO.- El juicio de recusación tiene por finalidad la separación de los juzgadores que están conociendo una causa por alguna de las causales del Art. 856 del Condigo de Procedimiento Civil. En la demanda se advierte que la parte actora invoca el numeral 10 del mencionado Artículo, enunciado anteriormente; esto es no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, es así que la parte actora señala que con fecha 25 de Noviembre del 2011 se realizó la audiencia de Juzgamiento y hasta la presente fecha de presentación de la demanda no ha sido notificado con la sentencia. TERCERO.- la demanda de recusación puede proponerse en cualquier estado de la causa acorde a lo prescrito en el Art 868 del Código de Procedimiento Civil, pero por tratarse de un juicio civil esta demanda debe citarse junto con el auto recaído en ella, a los demandados para que cumplan con lo dispuesto en el Art 872 de la mencionada ley. De fojas 14 del expediente obra el informe remitido a este Tribunal por los demandados, mediante el cual indican que es extraño que la parte autora haya interpuesto una recusación en su contra justo el día en que se iba a notificar la sentencia dentro del juicio penal y que el mencionado juicio consta de 38 cuerpos y también que el procedimiento en este juicio es el prescrito en el Código Penal anterior. CUARTO.- si bien es cierto que el Art 868 del Código de Procedimiento Civil prescribe que la recusación puede interponerse en cualquier estado de la causa, ésta tiene una limitación en cuanto a su efectividad en torno al tiempo de sustanciación prescrito en el Código de Procedimiento Civil, el demandante sustenta su demanda en el numeral 10 del art. 856 de la referida ley, y se observa que los términos para dictar sentencias prescritos en el art. 288 de la ley anteriormente mencionada, en cuanto a dictar sentencia tiene un término de 12 días, y el triple de ese tiempo son 36 días, a esto se toma en cuenta que desde la fecha de realización de la audiencia oral de juzgamiento el día 25 de Noviembre del 2011 hasta la presentación de la demanda que obra de fojas 11 según el sorteo realizado han transcurrido 45 días. Pero si el proceso principal consta de 38 cuerpos significa que se debe agregar como tiempo de sustanciación un día por cada cuerpo o lo que es lo mismo un día por cada 100 fojas. Por lo que de la sumatoria total  este Tribunal observa que el plazo  para dictar sentencia por parte del Tercer Tribunal  es de 74 días, y éste era el tiempo necesario para presentar la demanda de recusación. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, este Tribunal declara sin lugar la demanda; y, la causa principal motivo de esta recusación la seguirán conociendo los recusados según lo prescrito en la última parte del Art 875 del Código de Procedimiento Civil. Se impone la multa consignada esto es DOS DOLARES con CINCUENTA CENTAVOS AMERICANOS ($ 2,50), en este juicio en contra de la parte recusante. Tómese en cuenta la casilla judicial señalada  por los recusados esto es la No.- 2627 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y la casilla judicial No.- 1170 de la parte actora. Actué la Secretaria Encargada del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, abogada María Romero Quintero, según Acción  de Personal No.- 782 – UARH – KZF del 23 Febrero del 2012.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 