EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00569
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de febrero del 2020 
hora: 10H00		 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB.  FRANK MENDOZA 
Casilla judicial: 
Procesado: JOSEPH MICHAEL QUIUÑONEZ BODERO DEFENSORIA PUBLICA MARIA JOSÉ MIRABA 
                      FREDDY RAMON TORRES QUIÑONEZ  DEFENSORIA PUBLICA RUBEN ENCALADA
FISCAL: Conforme a las atribuciones que se me otorga, al fiscalía considera que se lo ha realizado en legal y debida forma además se le han respetado los derechos constitucionales a fojas 2 y 3 acta de os derechos constitucionales leídos y consta respecto  que no estaba en condiciones físicas y nos encontramos dentro de las 24 horas y siendo que el 09 de febrero del 2020, en la avista 25 de julio y jose de cuadra se produjo un accidente de tránsito. 
JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
JOSEPH MICHAEL QUIÑONEZ BODERO DEFENSORIA PUBLICA MARIA JOSÉ MIRABA, de acuerdo a lo establecido en el art  191 y en concordancia con el 451 del COIP, Debo manifestar que hay un documento donde se encuentra la firma de señor   en calidad detenido quien indica que se han leído los derechos constitucionales. Por lo que no tiene nada que objetar, ya que consta de que se le han leído todos sus derechos constitucionales
                      FREDDY RAMON TORRES QUIÑONEZ  DEFENSORIA PUBLICA RUBEN ENCALADA,  Debo manifestar que hay un documento donde se encuentra donde se visualiza que no ´puede firmar por canto  se encuentra delicado de salud la firma de señor   en calidad detenido y observándose que tiene una incapacidad de 30 a 90 días 
Fiscalía.- Daré lectura al parte de detención, existe un conductor en calidad aprehendido se le han respetado sus  derechos constitucionales y se le ha  practicado la prueba de alcotest y dando como resultado negativo quedando en calidad de aprehendido fue traslado por sus medios es importante señalas que los agentes han llegado después del siniestro, en el lugar del accidente no se visualiza cámaras  de vigilancia y que  se encuentra el  peatón bajo custodia, siguiendo con las observaciones  cabe indicar que en el suceso se encontraba una menor de edad a las personas involucradas se les leyeron sus derechos. la fiscalía una vez conocido el accidente ordena se realice los exámenes pertinentes. La fiscalía ha tomado versiones que en lo principal se ratifica con el parte, señor juez una vez que la fiscalía ha analizado de forma objetiva de este parte considera necesario fundamental continuar con la etapa de IP. Lo  establecido en los artículos 580 del COIP,  y 195 me acoge ser objetivo y necesito los elementos suficientes para formular cargo son usuarios viales los peatones como los conductores iba cruzando la calles de la vereda a vereda por lo que a pesar de que considero de que se debe realizar una investigar más a fondo para determinar si el peatón estaba  dentro de los limites permitidos y si la vía correcta o si el conductor estaban dentro de los límites de velocidad permitido y respetando las señales de tránsito. Por esas consideraciones es justo mantener la IP, sino para que se investigue de mejor manera por lo que considero dejar en IP

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida. La fiscalía ha manifestado como titular de acción penal publica de que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de los señores ahora detenidos. Hemos escuchado a los defensores quienes manifiestan no tener nada que objetar de acuerdo a lo manifestado por el señor fiscal. Por lo que siendo la fiscalía el titular de la acción penal publica quien ha manifestado dejar la presente causa en IP, este juzgador acoge lo manifestado por la fiscalía dejando esta causa en investigación previa y ordenando la inmediata libertad de los hoy detenidos. Hasta la la diligencia 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIO