VISTOS: Comparece a fs. 18 y 19 de los autos, el señor abogado Carlos Armando Caranqui Morocho, en su calidad de Agente Fiscal  del Guayas de la Unidad de Investigación en Flagrancia, remitiendo los recaudos que obran de fs. 1 a 7 del cuaderno procesal, entre los que se encuentran el parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00025872 de fecha 26 de septiembre del 2020 a las 04h00 suscrito y elaborado por el Agente de Tránsito Municipal Danny Angulo Paye, identificado con el código No. 0186 quién hace conocer que el día 26 de septiembre dl 2020 a las 03h45 en las calles Pedro J. Menéndez, a la altura del Hospital Militar, la motocicleta de placas IT326B conducida por el ciudadano Carlos Fernando Guerrero Álava, circulaba por la avenida Pedro J. Menéndez en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y a la altura del Hospital Militar por causas no determinadas pierde el control desplazándose hacia adelante y a la izquierda para posterior estrellar su parte frontal contra las vallas metálicas de protección ubicadas en el parterre central, producto de lo cual resultó con lesiones el conductor y con daños materiales la motocicleta, así como también se adjunta el informe de alcoholemia resultando positivo para el conductor de la motocicleta, así como también el reconocimiento médico legal en que se determina una incapacidad para el trabajo que no supera los 30 días de incapacidad. Que la fiscalía al tratarse el hecho de la contravención flagrante que tipifica y reprime el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se inhibe y remite todo lo actuado al juez de turno y mediante el sorteo previene en el conocimiento la suscrita juzgadora, quién sustanció la causa en procedimiento expedito, conforme al Art. 641, 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, instalando la audiencia oral pública y contradictoria con fecha 26 de septiembre del 2020 a las 19h32en cuyo acto se resolvió oralmente declarar la culpabilidad del procesado CARLOS FERNANDO GUERRERO ALAVA, a quién se le impuso la pena de 15 días de prisión, multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir, según obra a fs. 20 del cuaderno procesal, por lo que encontrándose la causa en estado de expedir la respectiva sentencia escrita de manera motivada y fundamentada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 9, 19, 23 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 y Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1) Durante la sustanciación de la causa no se advierte omisión de solemnidad alguna que pueda influir en la decisión del proceso, puesto que se ha respetado y ejercido el debido proceso, derecho a la defensa y la seguridad jurídica que garantiza el Art. 75; 76; y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también la competencia de la suscrita juzgadora se encuentra asegurada por mandato expreso del Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, razón por la cual se declara la validez de la causa y de todo lo actuado. 2) Que la finalidad de la prueba consiste en demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal, responsabilidad o participación del procesado en el cometimiento de la infracción que se le atribuye. En el caso que nos ocupa la infracción imputada se la define como: Conducción de vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2 )Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0.8 hasta 1.2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. 3). Que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad entre otros que garantiza el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, la prueba fue acompañada por el agente de tránsito a la fiscalía y esta la remitió al juez de turno, siendo entre ellas el parte de aprehensión, el examen de alcoholemia, el examen de reconocimiento médico legal y el informe de daños materiales; cuyas pruebas se refieren directamente a la infracción atribuida y presentada en la audiencia de juzgamiento, en la que el agente de tránsito se encontró presente en cumplimiento con el principio de inmediación, sin que la parte procesada a través de su defensor haya objetado ni excluido las pruebas en referencia; mientras que el estado de alcoholemia o la conducción en estado de embriaguez se encuentra demostrada con el examen practicado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, quién indica que el resultado es de 0.92g/L lo que produjo la pérdida de control y posterior desplazamiento, las lesiones y daños materiales del vehículo que era conducido por el procesado. 4). Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, al encontrarse demostrada la existencia material de la infracción, así como el nexo causal al amparo del Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora y en uso de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 644 y 645 del Código orgánico Integral Penal. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  declara la culpabilidad del procesado CARLOS FERNANDO GUERRERO ALAVA, portador de la cédula de ciudadanía No. 091917076-1, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de instrucción básica, natural de la ciudad de Vinces Provincia de los Ríos, y domiciliado en Sauces 6 manzana 327 solar 1 de esta ciudad de Guayaquil, a quién se le impone la sanción de 15 días de prisión o privación de libertad; multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir del procesado en referencia, para cuya ejecución, ofíciese a las autoridades de tránsito en relación a la pena pecuniaria, toda vez que, de autos se advierte que el procesado a la presente fecha ha recuperado su libertad. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y Notifíquese.