RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 7 de Marzo el 2016, a las 14h55, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del cantón Balao, Delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, La victima ROJAS ROBLES ROBERTO OFELIO; el agente aprehensor GOMEZ PROAÑO CHRISTIAN GIOVANNY; el detenido HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA; representado por el abogado MILTON ROMERO SANCHEZ en calidad de defensor particular; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA, según los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del COIP, esto es el delito de ROBO.- En la misma audiencia el procesado HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA por intermedio de su abogado defensor particular abogado Milton Romero Sánchez, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, soltero, jornalero ,  domiciliado en la ciudadela Defensores de la Frontera, cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0921189718.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cbos. De Policía  GOMEZ PROAÑO CHRISTIAN GIOVANNY; y otros,  quien relata las circunstancias de la detención del  antes mencionado procesado “…Que encontrándome en las instalaciones de la Policía Judicial, se acercó el ciudadano Rojas Robles Ofelio con C.I. 092823310-9 de 25 años d edad, el mismo que nos supo manifestar que el día de hoy 07 de marzo del 2016 en horas de la mañana se habrían percatado de sujetos desconocidos habrían ingresado a su domicilio donde se le sustraen un televisor marca Panasony modelo TC-L32C3M con serie N° EXCB10807424 color negro y un cilindro de gas color amarillo con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Cdla. Defensores de la Frontera a realizar labores de inteligencias teniendo como resultado positivo la localización del ciudadano Hugo Hernán Gutama Gutama  con CI. 092118971-8 de 29 años de edad el mismo que se encontraba en  un terreno baldío y junto al él se encontraban un televisor marcs Panasony modelo TC-L32C3M con serie N° EXCB10807424 color negro y un cilindro de gas color amarillo las mismas que fueron sustraída desde el domicilio del Sr. Rojas Robles Roberto Ofelio debiendo indicar que el hoy perjudicado reconoció plenamente sus objetos como de su propiedad, debo indicar que constituí en el domicilio del perjudicado donde se pudo constatar que dicho inmueble es de construcción de madera y posee una ventana sin las debidas seguridades, razón por la cual se procedió a comunicar al Sr. Ab. Paulo César Quishpe, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, quien luego de avocar conocimiento del presente caso, dispuso la aprehensión del ciudadano por el delito de robo, previo hacerle conocer sus derechos y garantían constitucionales establecidas en el Art. 77 numerales 3 y4  de la Constitución. Los indicios fueron ingresado en la bodega de esta dependencia con la debida cadena de custodia…”; La defensa del  procesado HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA, abogado Milton Romero Sánchez, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189 inciso segundo  del COIP.- En su exposición final la fiscalía acusó al  procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es ROBO;   y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a HUGO HERNAN GUTAMA GUTAMA, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, soltero, jornalero ,  domiciliado en la ciudadela Defensores de la Frontera, cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0921189718; declarándolo como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el   artículo 189  inciso segundo del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  esto es el delito de ROBO, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 11 numeral 2, 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral, se le impone al sentenciado reparar con la suma de ( $200,oo) Doscientos Dólares en favor de la víctima ROJAS ROBLES ROBERTO OFELIO.- De conformidad con el inciso segundo del artículo 467 del COIP, se dispone la devolución de las evidencias a su propietario, esto es la victima ROJAS ROBLES ROBERTO OFELIO.- NOVENO.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-