AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2020-01019
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de marzo del 2020
Hora: 02h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL. HURTO
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor :   Arreaga Aguilar Joel Melano
Denunciado: García Veliz Cristopher Alberto
Defensor Público: Mariela Solórzano
Agente aprehensor: 
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público de la denunciada.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención del señor  García Veliz Cristopher Alberto. 
Agente de policía.-  Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas, en vista que fue aprehendido a las 16h20 del día 15 de marzo del 2020. 
Denunciante: No se encuentra el representante legal de la empresa y se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas. 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa del señor aprehendido García Veliz Cristopher Alberto, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del señor García Veliz Cristopher Alberto, esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor García Veliz Cristopher Alberto. 
Defensa del procesado.- Es un requisito indispensable que siendo la parte afectada el representante de la empresa o su abogado con patrocinio esté presente en esta audiencia solicito no se de paso con las siguientes etapas del proceso 
Denunciante.- Nos contactamos con el abogado de la empresa quien nos manifestó que estaba en camino y luego dijo que estaba agripado  
Juez .- Este tipo de contravención se juzga a petición de parte y debe comparecer la parte denunciante. Sin embargo la parte denunciante constituye una persona jurídica debido que se trata de súper éxito, en esta audiencia el jefe de seguridad de la referida empresa, indica que la chompa pertenece a la empresa Súper éxito, no obstante, no ha comparecido el representante legal de la empresa para que intervenga en la audiencia como parte denunciante, en este sentido, no se justifica la legitimación activa porque no han sido autorizado por la empresa para presentar alguna acción judicial, por lo que no puede realizar el juzgamiento y se dispone la libertad del ciudadano cabe destacar que cualquier tipo de denuncia  deben presentarlo como un hecho no flagrante. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 