EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01102
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Julio de 2015
Hora: 14h17
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Franco Barco Xavier Efren y Seminario Chonillo Daniel Fernando 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cab. Primero de Policía. Edison Alejandro Ruiz Briones: como agente aprehensor de los ciudadanos aquí presente como actor relevante estos ciudadanos en todo momento ante el petitorio de la policía hicieron caso omiso antes más bien procedieron a brindar ante la policía el señor Franco Barco Xavier Efren manifestó que era funcionario público del MIES además este señor se portó de manera hostil con el galeno que le hizo el reconocimiento médico y el señor Seminario Chonillo Daniel Fernando manifestó que era miembro activo de las FFAA. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular: En nombre y representación de los señores Franco Barco Xavier Efren y Seminario Chonillo Daniel Fernando debo manifestar que la policía esta para cuidar el buen vivir mis defendidos estaban libando es verdad y por la euforia no hicieron caso y ellos desean expresar sus disculpas públicas. 
Contraventor: Franco Barco Xavier Efren.- yo la verdad pido disculpa a usted y pido disculpa a los agentes aprehensores y no firme fue porque uso lentes y en ese momento no los cargaba para poder leer lo que firmaba 
Contraventor: Seminario Chonillo Daniel Fernando.- después de terminar una mañana deportiva estábamos hay y llegaron los agente y nos dijeron que nos retiráramos pero no lo hicimos y volvieron y nos detuvieron nunca opuse resistencia ni me porte mal. Pido disculpa y no se va a volver a repetir

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05-260 Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos FRANCO BARCO XAVIER EFREN y SEMINARIO CHONILLO DANIEL FERNANDO. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FRANCO BARCO XAVIER EFREN y SEMINARIO CHONILLO DANIEL FERNANDO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se les 30 horas de labor comunitaria que deberán cumplir en este UVC, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO