EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-00838
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  14 de marzo del 2017
Hora: 14h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Regalado Arce Edwin Geovanny, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: REINSTALACION 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. José Morales Anchundia   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Carrillo Gómez Jefferson Omar 
Abogado: Venegas Moreno Leónidas Vicente     
Casilla judicial:
Víctima:    
abogado particular: 
Casilla judicial: 
Testigos: Agente de Tránsito Byron Alejandro Cabezas Márquez
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   


Fiscal. Solicito que comparezca el Agente Byron Alejandro Cabezas Márquez, quien realizo el parte de accidente de tránsito.  

Byron Alejandro Cabezas Márquez.- Llegue al accidente de tránsito, esto es en la ava. 37 y  Callejón Parra y encontré al señor Villao Rodríguez Richard, en el suelo con sangre y el vehículo conducido por el señor Carrillo Gómez Jefferson Omar con dirección este oeste y resultado del impacto quedo herido una pasajera de la tricimoto, y el señor Carrillo Gómez Jefferson Omar, esta prestando la colaboración necesaria y se procedió aprehender al mismo. Por la av 37 sentido sur norte conducía el señor  Carrillo Gómez Jefferson Omar, si existen señales de tránsito, como la 37 ava es doble vía existen dos discos pares y en la callejón parra igualmente. 

Defensa del procesado.- Procede a realizar preguntas 

Byron Alejandro Cabezas Márquez.- Trabajo ya 1 año 7 mes y tengo varios accidentes de tránsito que acudido. No se pudo identificar al chofer de la trici-moto, porque estaba herido.
 
Fiscal.- Como prueba documental los siguientes: El parte policial de accidente de tránsito, informe técnico de avalúos daños materiales, informe reconocimiento médico y el informe investigativo. 
Defensa del procesado.- Dichas pruebas las impugno por no decir la verdad .

Jefferson Omar Carrillo Gómez.- Me dirigía sentido sur  norte el 19 de febrero del 2017 al llegar a la calle callejón parra y frene y mire a la izquierda y derecho y gire hacia callejón Parra y al momento no observe un hueco en media calle avance un poco más y es en ese momento que sentí el impacto de la tricimoto por consecuente baje del vehículo y corrí al herido a brindarle los primeros auxilios. Existían dos heridos el conductor de la tricimoto y un pasajero. Si observe que existían señales de tránsito, y por eso frene, transitaba por la 37 sentido sur norte.

Fiscal.- En esta audiencia se ha practicado el testimonio del agente Cabezas Márquez Bayron quien elaboro el parte de accidente de tránsito, así mismo rindió su testimonio el agente Danny Ramirez Bravo quien elaboro el avalúo de daños materiales, con avaluó de $1700,00 dólares,  el testimonio del Dr. Alberto Moreira López, testimonio del agente Vicente Vargas Rosales quien elaboró el informe técnico investigativo, por estas consideraciones existiendo infracción y acusa al señor Jefferson Omar Carrillo Gómez en el grado de autor de conformidad con lo establecido en el artículo  42 numeral 1) literal a) por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP. 

Defensa del procesado.-  Respecto a la responsabilidad de mi defendió no se encuentra debidamente probado ya que la valoración de la prueba lleva al juzgador al convencimiento del hecho, si se verifica la dinámica del accidente de tránsito es claro que la trisimoto era un menor de edad sin experiencia en conducir con pasajeros, no se ha probado si el conductor de la tricimoto es o no menor de edad, el informe investigativo, no sabemos la identificación del mencionado menor y no existe que tenga licencia y con esto no se puede establecer la identidad del conductor de la tricimoto, no hay pruebas, y es así que mi defendido realizo el pare respectivo y es así que es chocado en la parte posterior por la tricimoto y este conductor de la tricimoto no ha rendido su versión ante la fiscalía, no existiendo nexo causal y solcito el estado de inocencia del señor Jefferson Omar Carrillo Gómez y si no es así, solcito la suspensión condicional de la pena.

Juez.- Dentro de la presente causa se ha observado el derecho al debido proceso y al inicio de esta audiencia se estableció que no existía ningún vicio y dentro de esta audiencia se han practicado las pruebas, y la finalidad de la prueba es llegar al convencimiento de la materialidad de  la infracción y la responsabilidad, es así que se encuentra probada en esta audiencia en base al avalúo de daños materiales efectuada por el perito Danny Ramírez , así mismo con la experticia se establece lesiones de la persona menor de edad Richad Nathanael Villao Rodríguez,  también se encuentra probado con el testimonio del agente Cabezas Byron el accidente de tránsito, conforme la acusación de la fiscalía respecto a las lesiones, se ha probado que existió un accidente de tránsito con resultados de lesiones y con respecto a la responsabilidad dentro del testimonio del agente Cabezas Márquez Bayron, manifestó que el conductor de la tricimoto era conducido por un menor de edad  y del informe médico legal se manifiesta que es un menor de edad y del informe investigativo efectuado por el Perito Vicente Vargas Rosales no recopilando elementos del conductor de la tricimoto, este juzgador establece que la responsabilidad no se ha probado en esta audiencia conforme de este análisis se refiere que el conductor de la tricimoto era un menor edad y es así que ninguna persona puede manejar un vehículo sin tener la licencia de conducir y en virtud de aquello al no existir prueba plena de la responsabilidad en contra del señor  Jefferson Omar Carrillo Gómez, ratifica el estado de inocencia del señor Jefferson Omar Carrillo Gómez disponiendo se levante las medidas cautelares dictadas en su contra.
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO