VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce y su secretaria Abg. Betty Giler Yolanda, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de CARRILLO GÓMEZ JEFFERSON OMAR, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero y sancionado en el Art 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por el Abg. José Morales Anchundia.  El procesado CARRILLO GÓMEZ JEFFERSON OMAR, representado por el Abg. Venegas Moreno Leonidas. En el desarrollo de la audiencia efectuada el 1 de marzo del año en curso  a las 14h30, los sujetos procesales peticionaron la suspensión de la misma por ausencia de testigos, reinstalándose el día 14 de marzo del 2017 a las 08h30, a su vez luego de evacuado la audiencia  conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador dio a conocer a los justiciables la sentencia en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró su validez. TERCERO.- SISTEMA PROCESAL.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICILAES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: El 19 de febrero del 2017 a las 09h45 en la Av. 37 ava y calle Callejón Parra, la  tricimoto conducido por Richard Nathanael Villao Rodríguez quien al llegar a la intercepción de la Av. 37 ava, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo Aveo, dorado, placas GSF3214 conducido por el señor Jefferson Omar Carillo Gómez, quien circulaba por la Av. 37 ava en sentido sur-norte por el carril derecho, resultando con lesiones Richard Nathanael Villao Rodríguez, quien fue trasladado al hospital Teodoro Maldonado, en donde el médico legista Dr. Alberto Moreira López  determinó incapacidad de 9 a 30 días; 4.2.- El procesado por medio de su defensa expresa.- En esta causa demostrará la inocencia de su defendido, el señor Jefferson Omar Carrillo Gómez, venia conduciendo el vehículo de placas GSF -3214 por la calle 37av y Callejón Parra, se detuvo en el pare y viro a la derecha por Callejón Parra de pronto apareció una tricimoto conducido por el menor de edad Richard Nathaniel Villao Rodríguez, con 5 pasajeros , al escuchar el impacto procedí a bajar ayudando a las personas que estaban heridas, al menor de edad, a la Sra. Martha Genoveva Quinde Reyes, a quienes ayude a embarcar en una camioneta al hospital Teodoro Maldonado no pudo ir porque le detuvo un policía hasta que llego un agente de la ATM que le detuvo; la tricimoto no tiene permiso de circulación, quien conducía era un menor de edad, no tiene estabilidad para llevar 5 personas, no portaba credencial de conducir queda claro que el señor Jefferson, es inocente ya que no tiene culpa que un joven sin experiencia conduzca una tricimoto. QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.- 5.1 FISCALIA: 5.1.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de accidente de tránsito, 2.- Informe de daños materiales; 3.- Informe de reconocimiento médico;  4.-Informe investigativo  del accidente de tránsito. 5.1.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Desiste de los testimonios del perito Jonathan Rodríguez Gonzabay, el mismo que efectuó la  pericia de daños materiales con su compañero Danny  Ramírez; de igual forma desiste del testimonio del Dr. Melinton Larreta, por no haber efectuado pericia alguna. 5.1.2.1.- ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ, ecuatoriano, 57 años, casado, médico, domiciliado en Guayaquil.-   refiere.- El 19 febrero del 2017, a las 19h00 realizó un reconcomiendo médico a Richard Nathaniel Villao Rodríguez de 17 años de edad en el hospital Teodoro Maldonado, presentaba lesione múltiples, en la región de la cabeza indicaba que tenía dolor; tenia  hematomas en la región  parietal izquierda y dolor en la cervical; escoriación en la extremidad superior derecha e izquierda, traumatismos multiples, el  tiempo de  recuperación fue de 9 a 30 días;  el paciente  al momento que fue a realizar  la pericia estaba dado de alta, el paciente en ese momento  vomito dos veces, se le hizo una prueba de alcoholemia dando negativo, realizó prueba  de alcoholemia a Jefferson Omar Carillo Gómez dando negativo. Al interrogatorio de Fiscalía responde.- El nombre de la persona que hizo el examen es de Richard Nathaniel Villao Rodríguez. Al contrainterrogatorio del Procesado indica.- El examinado estaba consiente; ya estaba dado de alta cuando hizo la pericia;  estaba estable;  el señor tenia de 9 a 10 horas en el hospital en observación. 5.1.2.2.- DANNY JAVIER RAMIREZ BRAVO,  Ecuatoriano, de 30 años,  casado, perito, domiciliado en Daule. Km 13.-  Que efectuó la pericia de informe Técnico de daños materiales, que fue indicado en el parte de tránsito;  en el vehículo automóvil sedan, placas GSF-3214, Marca CHEVROLET, Modelo AVEO, Color DORADO, Año 2013,  vehículo que tenía el punto de impacto a la altura del guardafango, daños parte frontal lado derecho,  dañado guardafango, faros, parachoques, conjunto óptico derecho, capo, sistema de alumbrado, derecho, los daños era de 1.700 dólares. 5.1.2.3.- VICENTE ELOY VARGAS ROSALES, Ecuatoriano, de 39 años, casado, perito de tránsito, domiciliado en Guayaquil.-   Efectuó el informe investigativo del accidente, la tipología del accidente es un choque lateral perpendicular entre una tricimoto y un auto; se hizo el reconocimiento de la vía, existe un disco pare que protege a la calle Callejon Parra;  el participante (1)  ingresa a la intercepción son respetar el disco pare produciendo el accidente; FISCALIA.- No recuerda los nombres y apellidos del participante (1); la dinámica el participante (1) circula por la av. 37 ava en sentido sur  hacia el norte e ingresa a la intersección sin respetar el disco pare por lo que impacta la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1) en la parte lateral izquierda del móvil (2) en su tercia anterior derecho esto es tricimoto. Al contrainterrogatorio del Procesado.- El participante (1) ingresó a la intercepción sin respetar el disco pare; No existe ningún hueco en la intercepción;  si puso la casual basal que ingresa el participante (1)  a la intercepción sin respetar la señal  pare, él tiene que estar seguro que desde el inicio de la intercepción no existe vehículo dentro de ese perímetro,  debe estar seguro que el vehículo que viene no se choque con él; la zona de conflicto se la considera desde cuando ya el conductor tiene la perspectiva visual del otro conductor o del perímetro que ya ingresó o está dentro de la intercepción; la ley determina que el señor tiene que detener totalmente la marcha del vehículo para poder circular desde ese momento ya entro en zona de conflicto. 5.1.2.4.-  BYRON ALEJANDRO CABEZAS MARQUEZ. Ecuatoriana, de 24 años; agente de tránsito, soltero, domiciliado  en el cantón Duran;  refirió que llegó al accidente de tránsito ocurrido  en la Av. 37 ava y  callejón parra, encontró al señor Richard Nathaniel Villao en el suelo, ensangrentado y el carro diagonal a la vía, que venía manejando Jefferson Omar Carillo quien circulaba sur -norte en la calle 37ava, y el señor Richard Nathaniel Villao en sentido este-oeste por la calle callejón;  resulto herido una acompañante de la motocicleta; el conductor de la moto estaba herido, el conductor del carro se encontraba en el punto del accidente prestando la colaboración necesaria; procedió a aprehender a Jefferson Carrillo,  lo subió a la patrulla, posterior se dirigió al hospital donde se encontraba el menor Richard Villao Rodríguez, estaba solo un familiar y le indico los dos nombres y apellidos, porque no tenía ningún documento del señor, tomó contacto con la central y florida norte para poner a órdenes de Fiscalía, y adjuntó el reconocimiento médico; el señor Jefferson Carrillo conducida por la 37 ava sur- norte; la central de radio les aviso del accidente; fue a las 09h45;  llego a los 4 o 5 minutos del accidente;  el vehículo aveo tenía impactos en la parte anterior derecha;  existe señales de tránsito en la calle 37 es doble sentido;  se encuentra dos señales de disco pare en los dos sentidos;  así mismo en el callejo parra flechas de doble vía; Al contrainterrogatorio.- labora en la ATM; un año siete meses; si a tendido accidentes de tránsito; no se identificó al conductor de la tricimoto; estaba ensangrentado no se pudo mover; llegó los familiares y habló con ellos; en el hospital tomó contacto con el joven; estaban esperando que lleguen familiares; no había identificación ni familiares;  el vehículo estaba casi pasando la calle; quedó el vehículo diagonal virado a la izquierda;  el impacto es de lado anterior derecho. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.2.1.1.- CARRILLO GÓMEZ JEFERSSON OMAR, Ecuatoriana, de 21 años, estudiante; soltero; domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales y legales, al ser consultado con su defensa de manera libre y voluntaria refirió.-  Se dirigía en sentido sur -norte el día domingo 19 de febrero del 2017, al llegar a la calle callejón parra, detuvo el vehículo vio ambos lados giró por  la callejón parra, al momento que giró observó un hueco que estaba en media calle, avanzó un poco más para poder girar, a lo que estaba entrando sintió el impacto de la tricimoto; por lo que bajó de su vehículo, corrió donde el joven a brindar los primeros auxilios,  llegó una camioneta y procedió a trasladar al chico, y se  quedó esperando a que llegue la autoridad , llegó la policía un agente de la ATM y subió a la camioneta, el chico tenía que estar consiente que estaba un hueco en media calle: en el momento del accidente había dos heridos el conductor de la tricimoto y una señora;  a la señora le llevaron en otra motocicleta al hospital Guayaquil, no  huyó del lugar de los hechos. Al contrainterrogatorio, si había el pare en la calle; manejaba por la calle 37 sentido sur norte. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA: En esta audiencia se ha practicado el testimonio del agente Cabezas Márquez Bayron quien elaboró el parte de accidente de tránsito, así mismo rindió su testimonio el agente Danny Ramirez Bravo quien elaboró el avalúo de daños materiales, determinó daños en el vehículo con avaluó de $1700,00 dólares; se ha probado la colisión; el Dr. Alberto Moreira,  quien refirió que efectuó el reconocimiento del menor de edad quien era conductor de la tricimoto, presentó lesiones con un tiempo de recuperación  de 9 a 30 días; testimonio del agente Cabezas Márquez Bayron, quien indicó que  llegó al lugar que encontró al menor de edad, conductor de la  tricimoto que estaba circulando  en sentido este- oeste y callejón parra,  resultó con heridas y que presto la colaboración  que posteriormente proporcionó los nombres y apellidos el menor;  testimonio de Vicente Vargas quien elaboró el informe técnico investigativo; refirió la dinámica del accidente P (1) Carrillo Gómez se movilizaba en el móvil (1) ingresa sin ceder el derecho de  preferencia sin respetar el disco Pare, impactando  la parte frontal del móvil (2) tricimoto; Fiscalía verifica la participación del procesado, por estas consideraciones existiendo la infracción acusa al señor Jefferson Omar Carrillo Gómez en el grado de autor de conformidad con lo establecido en el artículo  42 numeral 1) literal a) por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP. 6.2.- LA DEFENSA: En torno  a la responsabilidad no se encuentra probado ya que las pruebas tienen como objetivo llevar al convencimiento de los hechos, los medios de prueba son documentos, testimonios y pericia;  del informe del sargento Vicente Vargas Rosales, refirió que el conductor de la tricimoto era un menor de edad, sin experiencia de conducir con pasajeros,  y si se llama con dice el agente cabezas, no existe documentos, ni del registro civil, ni de entidad pública, que tenía que haberse investigado; no está autorizado para conducir la tricimoto, no existe documento alguno que permita esclarecer con claridad; el investigativo no tomó ninguna versión del conductor de la tricimoto, no existe informe del hueco que existe en la calle, no se ha establecido que el vehículo ya estaba pasando la calle, no existe versión del causante del accidente, no existe una verdadera investigación para establecer la causa del accidente, no existe el nexo causal; por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia.  SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado,  a fin de que el juzgador llegue  al convencimiento de los hechos, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a JEFFERSON OMAR CARRILLO GÓMEZ, por el delito de tránsito, tipificado en el inciso primero del artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal que determina “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.” en relación con el Art. 152 numeral 2 Ibídem. Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, al amparo de la norma constitucional del numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que ha probado únicamente la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad del procesado CARRILLO GÓMEZ. Con respecto a la MATERIALIDAD de la infracción de tránsito se tiene los siguientes testimonios: Byron Alejandro Cabezas Marquez, agente de tránsito quien manifestó que llegó al accidente ocurrido  en la Av. 37 ava y  callejón parra, a las  09h45 del día 19 de febrero del 2017;  llego a los 4 o 5 minutos de haber ocurrido el accidente, encontró al señor Richard Nathaniel Villao en el suelo, ensangrentado y el carro diagonal a la vía, que el vehículo venía manejando el ciudadano Jefferson Omar Carillo, el mismo que guiaba el automotor en sentido sur -norte en la calle 37ava, y el señor Richard Nathaniel Villao conducía la tricimoto en sentido este-oeste por la calle callejón; que como producto del accidente  resultó herido el conductor de la tricimoto; a su vez también indicó que procedió a aprehender a Jefferson Carrillo Gómez; a su vez, dicho testimonio también guarda relación con lo manifestado por el procesado  Carrillo Gómez, quien refirió que el accidente de tránsito ocurrió  el día domingo 19 de febrero del 2017 en las calles  37 ava y Callejón Parra. De igual forma el perito Danny Javier Ramírez Bravo, quien efectuó la pericia de informe técnico de daños materiales, en el vehículo automóvil sedan, placas GSF-3214, Marca CHEVROLET, Modelo AVEO, Color DORADO del año 2013,  manifestó que dicho vehículo tenía el punto de impacto a la altura del guardafango, daños parte frontal lado derecho, dañado guardafango, faros, parachoques, conjunto óptico derecho, capo, sistema de alumbrado, derecho; llegando a establecer el mencionado perito que los daños en el referido vehículo haciende al valor de 1.700 dólares, daños estos como consecuencia del accidente sufrido, más sin embargo, aquella pericia se ha efectuado únicamente en un solo vehículo involucrado no así en la tricimoto que también participo en el accidente. A su vez, como consecuencia de dicho accidente resultó lesionado el conductor de la tricimoto Richard Nathaniel Villao Rodríguez, quien presentaba lesiones múltiples, como hematomas en la región  parietal izquierda y dolor en la cervical; escoriación en la extremidad superior derecha e izquierda, traumatismos multiplex, cuyo tiempo de  recuperación fue de 9 a 30 días, esto conforme testimonio del perito Alberto José Moreira López, cuya pericia se efectuó en el hospital Teodoro Maldonado  el 19 febrero del 2017 a las 19h00, el mismo día en que ocurrió el hecho. Cabe también referir que con el testimonio del perito  Alberto José Moreira López, Fiscalía ha logrado probar  el verbo rector del tipo penal, esto es las lesiones,  cuya incapacidad es de 9 a 30 días, como refiere la norma que regula la infracción de tránsito. El tratadista Ramiro García Falconí con respecto al concepto de perito refiere: “El perito es una persona con conocimientos científicos o artísticos de los que el juez, por su especifica preparación jurídica, puede carecer, llamada al procedimiento precisamente para apreciar, mediante máximas de experiencia especializadas propias de su preparación, algún hecho o circunstancia  que han sido adquiridas  con anterioridad, por otros medios de averiguación y sean de interés o necesidad para la investigación. El perito informa, asesora, descubre al Juez los procesos técnicos  o las reglas de experiencia…” Testimonios con los que se llega a concluir que efectivamente ocurrió el accidente de tránsito; prueba válida conforme regula el COIP.  Con respecto a la RESPONSABILIDAD de JEFFERSON OMAR CARRILLO GÓMEZ, se debe indicar que Fiscalía con la prueba actuada y practicada en audiencia no ha logrado probar la responsabilidad, al efecto se tiene, que el testimonio del agente de tránsito Byron Alejandro Cabezas Marquez quien expresó que luego que tomó procedimiento en el lugar del accidente -37ava y Callejón Parra- se dirigió al hospital donde se encontraba el menor de edad Richard Villao Rodríguez, que se entrevistó con un familiar y le indicó los dos nombres y apellidos; determinando de esta manera que la persona que conducía la tricimoto es un menor de edad; testimonio que guarda sinéresis con lo manifestado por el perito Alberto José Moreira López, el mismo que supo indicar que el 19 febrero del 2017 a las 19h00, efectuó el reconcomiendo médico en el hospital Teodoro Maldonado a Richard Nathaniel Villao Rodríguez, de la edad de 17 años; con lo que se llega a establecer sin duda alguna que el conductor de la tricimoto es un menor de edad, el mismo que no está autorizado para conducir un vehículo, conforme así lo dispone el Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial; a su vez, dicho Reglamento también regula a que entidad de tránsito le compete emitir dicho título habilitante para conducir, así como previo a obtener dicho documento se debe cumplir con ciertos requisitos siendo entre uno de ellos ser mayor de edad. Documento que no ha sido judicializado por Fiscalía, toda vez que le corresponde actuar con objetividad en la fase de recopilar elementos de prueba; tomando en cuenta que es a este sujeto procesal al que le corresponde  justificar y sostener su acusación,  cosa que no ha ocurrido toda vez que no ha actuado prueba pertinente, que demuestre que el menor de edad estuvo facultado legamente para conducir la referida tricimoto, la misma que incluso Fiscalía no ha presentado  documentación de la que se pueda llegar a establecer sus características, así como su procedencia e identidad de su propietario.   De otro lado el perito Vicente Eloy Vargas Rosales,  se limitó a referir en audiencia que efectuó el informe investigativo, cuya tipología era un accidente de choque lateral perpendicular entre una tricimoto y un auto, de tal forma que no dio características de dichos automotores, sin que este juzgador pueda obtener de dicho testimonio información con respecto a los vehículos involucrados sus características; sumado a esto tampoco aporto con los datos de los conductores -participantes-; cuando incluso fue interrogatorio por Fiscalía expresó que no recuerda los nombres y apellidos del participante (1), es decir no aporta con información con respecto a que conductor le identifica como participante (1), y peor aún hizo referencia a quien guiaba el móvil (1), ni sus características; limitándose únicamente a narrar la dinámica del accidente. El tratadista Eduardo M. Jauchen, al referirse al medio de prueba indica “Medio de prueba es el método por el cual el juez obtiene el conocimiento del objeto de prueba…”; El tratadista Bentham Jeremías , afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”   Es de referir que conforme el COIP no se ha probado el nexo  causal,  esto es que con la prueba actuada  no se llega a establecer la responsabilidad de la persona procesada, cuyo fundamento debe de basarse en hechos reales introducidos en audiencia; de igual forma no se ha cumplido con la finalidad de la prueba conforme así establece la norma que regula la materia en el presente caso. Por todo lo analizado, se llega a establecer que en audiencia Fiscalía lo único que han logrado probar es la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de JEFFERSON OMAR CARRILLO GÓMEZ, conforme se deja ampliamente expuesto en el presente acápite. OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Al no haberse logrado enervar el principio constitucional de inocencia del ciudadano JEFFERSON OMAR CARRILLO GÓMEZ, este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano JEFFERSON OMAR CARRILLO GÓMEZ, por lo que se dispone se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la causa.   No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como del abogado que intervino. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Actúe la abogada Vicky Lavezzari en calidad de secretaria encargada en ausencia de la señora actuaria titular. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-