VISTOS: En la Instrucción Fiscal No. 2201-2009, con fecha 16 de septiembre  del  2010, a las 15H04,  la señora Jueza Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas (Encargada), dicta la siguiente Sentencia: “….VISTOS: Este proceso fue instaurado en contra de MARGARITA MENDOZA CUBILLO en mérito de la acusación particular de fs. 1  presentada por la señora MAROLA GAME CAMPOVERDE, y se la sustanció conforme al trámite previsto en el capítulo Segundo del Procedimiento de la Acción Penal Privada, del Título V de los Procedimientos Especiales, del Libro Cuarto del Código de Procedimiento Penal reformado mediante Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, aplicable al presente caso.- En la indicada acusación de ejercicio privado, manifiesta la querellante: “.. El día 7 de Octubre de 2009 de, MARGARITA MENDOZA CUBILLO, presenta dos escritos interponiendo una acción de protección, en contra del señor Intendente General de Policía de la Provincia del Guayas, ante uno de los Jueces de lo Civil de la ciudad de Guayaquil, recayendo la causa en el Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, en donde se le exige a la recurrente justifique los derechos constitucionales que el Intendente de Policía esta, por acción u omisión, violentando o tratando de violentar. Audazmente presenta una segunda acción en los mismos términos, y esta vez recae en el Juzgado Trigésimo Primero de lo Civil del Cantón Guayaquil, escrito en el que no señala casillero judicial, razón por la cual con fecha 29 de Octubre de 2009, a las 15h50, aclara en el sentido de que ha señalado la casilla Judicial número 1769, y el lugar en donde debe ser citado con la acción de protección el Intendente General de Policía del Guayas. Dicha Autoridad de Policía, dentro del expediente 1965-2009, ha dictado, dentro del ámbito de sus atribuciones y competencias determinadas en la ley y siguiendo los procedimientos legales, resoluciones en mi favor, como propietaria legitima de la Urbanización Punta Arenas S.A. ubicados en Data de Posorja, Parroquia Posorja,( parroquia rural del cantón Guayaquil,) para proceder al retiro de las personas que han invadido mis predios desde hace meses atrás, y darme las garantías necesarias, con la ayuda de la Fuerza Pública, para que se cumpla lo resuelto por dicha autoridad de Policía dentro del expediente número 1965-2009, en mi favor y amparado en la abundante documentación entregada a dicha autoridad para que proceda con mayor conocimiento de causa. En dicho escrito la Señora MARGARITA MENDOZA CUBILLO, se ha transformado a última hora y con esta acción de protección, en contra del Intendente General de Policía del Guayas, en mi gratuita enemiga y detractora, e impidiendo que mis derechos e intereses legítimos reclamados, y resueltos por el Señor Intendente de Policía, se cumplan, con la salida de los invasores y personas extrañas a la Urbanización Punta Arenas S.A. Conforme consta del escrito presentado en el Juzgado Trigésimo Primero de lo Civil, manifiesta una serie de INJURIAS CALUMNIOSAS, ya que me está imputando falsamente, el cometimiento de algunos delitos que paso a enumerar: 4.1.- Indica que la denunciante no ha justificado la legalidad de esta Urbanización FANTASMA, cuando he presentado Señor Juez, mi nombramiento debidamente inscrito en el Registro Mercantil de la ciudad de Guayaquil y cuya copia, adjunto a esta querella. 4.2.- Indica además que no entiende como mi persona ha vendido solares a terceros, indicando que se ha cometido UNA ESTAFA, (delito tipificado en el articulo 560 del Código Penal Ecuatoriano) y QUE PERTENEZCO A UN GRUPO INVASOR y que debo SER ENJUICIADA POR ESTAFADORA, cuando he presentado la certificación de la HISTORIA DE DOMINIO Y GRAVÁMENES EMITIDA POR EL REGISTRO DE LA PROPIEDAD DEL CANTÓN GUAYAQUIL, QUE PRUEBA FEHACIENTEMENTE MI DERECHO DE DOMINIO SOBRE URBANIZACIÓN PUNTA ARENAS S.A., Y QUE TAMBIÉN ADJUNTO A LA PRESENTE QUERELLA.- Menciona además que yo no demuestro ninguna propiedad sino la “YA CONOCIDA CORRUPCION DE LA DEMANDANTE Y SU GRUPO EN COLUSION (la Colusión es un delito tipificado en la Ley para el Juzgamiento de la Colusión) CON -AUTORIDADES TAMBIEN CORRUPTAS FORJADORAS DE TITULOS DE DOMINIO Y SENTENCIAS CONTRA LA LEY Y LA MORAL" Juzgue Usted Su Señoría: se me imputa el delito de actos colusorios con autoridades también corruptas, que no especifica, con nombres y apellidos, las cuales han forjado títulos de dominio y sentencias contra la ley y la moral.- 4.4.- Continúa el rosario de INJURIAS CALUMNIOSAS IMPUTANDOME FALSAMENTE DELITOS, AL MENCIONAR QUE SOY UNA USURPADORA (DELITO TIPIFICADO EN EL ARTÍCULO 580 DEL CODIGO PENAL ECUATORIANO).- Por lo expuesto en derecho, y al amparo del articulo 491 del Código Penal, pido que en sentencia sea condenada LA ACUSADA MARGARITA MENDOZA CUBILLO, al máximo de la pena, establecida por la ley POR ESTAR INCURSA EN EL TIPO DELICTIVO DE PROFERIRME INJURIAS CALUMNIOSAS por escrito, CON LA FALSA IMPUTACION DE DELITOS, Además al pago de daños y perjuicios, por el daño moral y económico al impedir que una resolución emitida en mi favor, no tenga EFECTOS JURÍDICOS, con el enorme perjuicio para mi persona y la Urbanización Punta Arenas, perjuicios económicos que los valoro en USD $ 500.000,00 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA….” (SIC).- En providencia de fs. 10 se la admitió al trámite respectivo la acusación particular deducida por la señora MAROLA GAME CAMPOVERDE.- Efectuada la citación a la querellada Margarita Mendoza Cubillo de fs. 32, 33 y 34, la misma compareció dentro del plazo señalado en el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, designando Defensor y señalando casillero judicial para sus notificaciones, mediante escrito de fecha 05 de Marzo del 2010, las 15H24, negando haber proferido injurias y recalcando que se ha referido a hechos ciertos, que son verdaderos que se ha visto obligada a decir al tratar de despojársela de su lote de terreno “La Gracia” y que lo ha manifestado en su legitima defensa de la justicia y de los legítimos derechos.- mediante escrito de fecha 05 de Abril del 2010, las 11H06,(fojas41) la querellada solicita se declare el abandono de la acusación, lo que mediante providencia de fecha 05 de Abril del 2010, las 16H15, se respondió que mediante providencia de fecha 25 de Marzo del 2010, las 13H22, se dio a conocer la comparecencia a juicio de la querellada. En providencia de fecha 15 de Abril del 2010, a las 14h59 se concedió el plazo de seis días de conformidad con lo determinado en el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal vigente, para que las partes presenten las pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos que deberán comparecer en su favor en la audiencia para la defensa de sus intereses.- Una vez fenecido el plazo probatorio en providencia de fs. 142, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 373 del Código de Procedimiento Penal se convocó a las partes a Audiencia final. La querellada Margarita Mendoza Cubillo en escrito de fecha 09 de Junio del 2010, solicitó se difiera la audiencia, por lo que en providencia de fecha 11 de Junio del 2010, las 14H43, se señaló nuevamente fecha para la realización de la audiencia final, la que se llevó a efecto con fecha 05 de Julio del 2010, a las 09H07, debiendo para el efecto realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO: Que el proceso es valido por haberse tramitado de conformidad con la ley, sin que se hayan omitido solemnidades de orden sustancial que lo afecten de nulidad; SEGUNDO:  Para condenar o absolver a un acusado el Juez debe establecer si existe en el proceso, el hecho acusado y si el encartado tiene responsabilidad penal de aquel acto.- Con relación a lo primero consta en el proceso en copias debidamente notariadas la demanda de acción de protección presentada por la señora Margarita Mendoza Cubillo en contra del Intendente General de Policía del Guayas(fojas 55 a 62), la misma que recayó en el juzgado Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil  y el escrito de fecha 15 de Octubre del 2009, a las 17H35, presentado ante el señor Intendente General de Policía del Guayas, los mismos que se puede apreciar contienen estampada la firma y rúbrica de la querellada Dra. Margarita Mendoza Cubillo(fojas 54), escritos en los que se puede apreciar la querellada incurre en la falsa imputación de delitos en contra de la demandante Marola Game Campoverde, con frases como: “.. la INVASORA MAROLA GAME quien funge de garante de una INEXISTENTE LOTIZACIÓN PUNTA ARENAS..”, “.. Podría hablarle largamente del asalto de los corruptos sobre estas tierras de los pobladores de Data de Posorja..”,  “.., y en las que ni Marola Game ni su grupo de corrupción jamás pusieron semilla..” y,  “.., del transito delictivo del grupo Hernandez Gray- Gonzalez Valdivieso, y hace algunos años Game Campoverde..”, “.. los documentos que como urbanos, presenta la demandante son amañados en colusión con funcionarios municipales..”, “.., no entendiendo como la actora vendido solares a terceros suponiéndose una ESTAFA… vendió la tierra terceros sin cumplir con la entrega de la misma o la devolución del dinero pertinente por lo cual, los estafadores  deben ser enjuiciados por ESTAFA..” y continua refiriéndose a la demandante, “…, no demuestra ninguna propiedad sino la ya conocida CORRUPCIÓN de la demandante y su grupo en colusión con autoridades también corruptas forjadoras de títulos de dominio y sentencias contra la ley y moral..”, y más frases constantes de la demanda de acción de protección suscrita por la querellada Dra. Margarita Mendoza Cubillo, en la que en sus pretensiones solicita  que se inicien los juicios penales pertinentes contra el grupo invasor Hernandez Gray-Gonzalez Valdivieso Game-Campoverde por Usurpación de tierras del estado y supuesta estafa, frases explícitas que conllevan como ya se ha manifestado la imputación de un delito y que se constituyen en injurias calumniosas. Los mencionados escritos que son objeto de este proceso y en los cuales efectivamente hay frases injuriosas encaminadas a desacreditar y deshonrar a la querellante Marola Game Campoverde, puesto que contienen alusiones lesivas a su honor, y que, le imputan la comisión de delitos de ESTAFA, COLUSIÓN. Lo que nos hace considerar, que la denuncia, base de este proceso, y de cuya lectura se aprecia que existen frases injuriosas encaminadas a desacreditar y deshonrar a la querellante Marola Game Campoverde. En efecto, la palabra ESTAFADOR, según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, expresa su significado: estafador, ra. 1. m. y f. Persona que estafa. 2. m. germ. Rufián que estafa o quita algo al ladrón. Por otro lado el termino estafa es definido así: Estafa: 1. f. Acción y efecto de estafar. 2. f. Der. Delito consistente en provocar un perjuicio patrimonial a alguien mediante engaño y con ánimo de lucro. 3. f. germ. Cosa que el ladrón da al rufián; lo que, como es obvio, va en descrédito y menosprecio de la dignidad y la condición de una persona honesta. Todo lo cual justifica que se trata de una injuria y que el problema concreto se origina en el reclamo y juicios que se han ventilado por las invasiones dadas dentro de la propiedad de Marola Game Campoverde como representante legal de la lotización Punta Arenas S.A. y que la misma querellada ha adjuntado en este proceso copias debidamente autenticadas de las resolución de la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia (fojas 85-86), en la que se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, a favor de la Dra. Margarita Mendoza Cubillo con el fin de asegurar la inviolabilidad de su predio, además de asegurar a la autoridad una disposición acorde con el ámbito y extensión real de la propiedad de la denunciante Marola Game Campoverde y así evitar la afectación de las propiedades colindantes; y, copia autenticada de la providencia de fecha Diciembre 11 del 2009, las 09H30, suscrita por el Intendente General de Policía, Ab. Julio César Quiñónez (fojas 99-100) en la que se dispone que se excluya del desalojo ordenado los terrenos de la Dra. Margarita Mendoza Cubillo, de ser el caso que los referidos terrenos se encuentren dentro de los predios de la Urbanización Punta Arenas S.A., estos sean excluidos de la diligencia a realizarse. De estas resoluciones se desprende que se han respetado los derechos de la querellada y no obstante no ha existido motivo alguno para que profiera tales injurias en contra de la querellante, por la comisión del supuesto delito de estafa, no aparecen ninguno de los elementos constitutivos de ese tipo penal, lo que evidencia la mala intención o animus doloso que caracterizó el accionar de la acusada,  como así también el hecho de que actuó sin la debida razón o fundamento para acusar y proferir tales injurias.. Con relación a lo segundo, esto es, a la responsabilidad del acusado se lo analiza en el siguiente numeral: La accionante dentro del término concedido para que anunciara las pruebas mencionadas en el Art. 372, además de anunciarlas, las reprodujo dentro de la Audiencia Final, además de formalizar su acusación y redactar de forma oral la relación con la acusación formulada; la parte acusadora además reprodujo como prueba dentro de la Audiencia Final el líbelo de acusación particular, así como los escritos injuriosas ya referidos y que constan en copias debidamente notariadas la demanda de acción de protección presentada por la señora Margarita Mendoza Cubillo en contra del Intendente General de Policía del Guayas(fojas 55 a 62), la misma que recayó en el juzgado Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil  y el escrito de fecha 15 de Octubre del 2009, a las 17H35, presentado ante el señor Intendente General de Policía del Guayas(fojas 54).- Examinados que han sido los documentos expuestos dentro de la audiencia final, esto es, los que son única y exclusivamente decisivos para el fallo de la causa y que se concretan al asunto y hechos sometidos al juicio, se arriba a la conclusión que se ha comprobado la existencia del delito acusado por la querellante Marola Game Campoverde, en contra de la querellada Margarita Mendoza Cubillo, pues este tipo de escritos o comentarios afrentosos, plasmados en un escrito impresos o no, presentados, distribuidos o vendidos, expuestos a la mirada del público, o por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, lesionan la honra y credibilidad de la querellante, más aún si consideramos que se trata de una mujer a la que se le imputa la comisión de delitos; TERCERO: En el presente proceso la prueba ha sido practicada dentro de la Audiencia Final, habiendo sido solicitada, anunciada, incorporada y practicada dentro del presente proceso. El Código de Procedimiento Penal manifiesta de forma clara además de que la prueba será apreciada por el juez conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas del mencionado Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que se establece para tal valoración. En este sentido la finalidad de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Por consiguiente, para dictar sentencia condenatoria, en el proceso debe constar tanto esta comprobación como la responsabilidad del acusado.- En consecuencia, luego de examinar  las pruebas producidas, las cuales se concretan al asunto sometido a juicio, el querellado presentó como respaldo dentro del proceso los testimonios y demás documentos que no se concretaron al asunto y que no demostraron o enervaron las infracción aquí acusada, por lo que, la falsa imputación de un delito debe ser comprobada, lo que la acusada no aportó dentro del proceso, por lo que la querellante Marola Game Campoverde ha probado la existencia del delito de injuria calumniosa, tipificado y reprimido en los artículos 489 y 491 del Código Penal, y ha establecido la responsabilidad de la acusada Margarita Mendoza Cubillo, en la comisión de la infracción penal. En mérito de la disposición legal antes citada y de las consideraciones expuestas en este fallo, habiéndose comprobado la existencia del delito imputado a la querellada, y la comprobación de responsabilidad penal, la infrascrita Jueza Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas (Encargada), ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la querella propuesta por la señorita MAROLA GAME CAMPOVERDE, en contra de la acusada MARGARITA INES MENDOZA CUBILLO como autora del delito de injuria calumniosa tipificado en el Art. 489 del Código Penal, y reprimido en el Art. 491 del mismo cuerpo de ley, por lo que se le impone dos años de prisión correccional que los cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, sin perjuicio de la responsabilidad civil que la infracción da lugar contra el reo, la cual podrá ser demandada por la vía ordinaria.- Cúmplase con lo determinado en los Arts. 277 y 381 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Dra. Ennhys Ferruzola, Secretaria titular de este Despacho.- Notifíquese.”.-     De lo expuesto, se observa que ha sido remitido por la Tercera Sala Penal y Transito de la  Corte Provincial  de Justicia del Guayas no habiendo nada más que proveer, se ordena su archivo.-  Esta resolución  es con el único propósito de  que en el Sistema SATJE, sea corregido el estado del proceso. Intervenga la abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Notifíquese y remítase al archivo pasivo.- 