EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-1860
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de octubre de 2016
Hora: 14h30
Presunta Infracción: extinción de la pena
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
EXTINCIÓN DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Xavier Espinoza Esteves
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado defensor:  
Victima 
Abogado defensor:  
Procesado/s: Nelson Alexander Vera Navas
Abogado defensor: Ab. Joel Napoleón Núñez Melo
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:

El señor Fiscal, Abg. Xavier Espinoza Esteves, expresó principalmente  que el sentenciado ha cumplido con lo dispuesto, por lo que  consideró que se puede extinguir la pena


Solicitudes Planteadas por la defensa
Presenta declaración juramentada de domicilio,  que fue adjuntada al proceso; certificado de movimiento migratorio conferido por el Ministerio del Interior, en el que se establece que no registra salida, que fue adjuntado por el defensor del sentenciado; cuatro  comprobantes de transacción de pago  efectuado en el Banco Guayaquil, por la suma de quinientos dólares cada uno, que  presentó el defensor del sentenciado, certificación notariada de la página web  del Consejo de la Judicatura, que acompañó el defensor del sentenciado, en la que se señala que  Nelson Alexander Vera Navas, sólo registra esta causa.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
	Por lo anteriormente expuesto, habiéndose cumplido con las condiciones y 		plazos  establecidos en la suspensión condicional de la pena, de conformidad 	con el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, se declara extinguida la  	pena impuesta a Nelson Alexander Vera Navas,  levantándose en 	consecuencia las medidas cautelares que existieren en su contra.- Se dispone 	el archivo de este expediente, particular del que se deberá tomar nota en el 	libro o registro respectivo.- Notifíquese y cúmplase.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ