VISTOS: El 10 de mayo del  2016, a las 11h37,  ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se celebró la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido  el 9 de mayo del 2016, a las 12h45,  en   la Vía a Daule, a la altura  del Recinto Puente Lucía,   frente al Nigth Club Las Flores, audiencia  en la cual  el  Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Nelson Alexander Vera Navas,  por el delito previsto en  el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con  el Art. 152, No. 2, ibídem,  habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado las medidas cautelares  personales de presentación periódica ante la Fiscalía y de prohibición de salida del país, y como medida cautelar de carácter real,  la retención y la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSK 3949. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juicio, en la que fueron  escuchadas las partes, y  el Fiscal interviniente Abg.  Xavier Espinoza Esteves, acusó al procesado  de conformidad con el Art. 379, inciso 1º. del  Código Orgánico Integral Penal y Art. 152 No. 2 ibídem, por lo que  el infrascrito juez resolvió dictar sentencia  condenatoria en contra  de Nelson Alexander Vera Navas, y,  correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  El desistimiento de la acusación particular realizado en forma oral por las víctimas  Yimmy Omar Romero Gómez y Miguel Angel Carpio Triviño,  quienes  acompañados de su defensor el Abg. Isidro Becerra Hidalgo, manifestaron haber llegado con el procesado a un arreglo extrajudicial respecto de la reparación integral de los daños, desistimiento que fue aceptado por el procesado, por lo que se tiene como no  presentada la acusación particular. b) El Abg. Xavier Espinoza Esteves,  Fiscal de lo Penal del Guayas, con respecto a la teoría del caso,  relató los hechos descritos en el parte policial de accidente de tránsito,  manifestando además,  que con la defensa del procesado ha llegado a acuerdos probatorios,  en lo que se refiere al parte  de accidente de tránsito, suscrito  por el Vigilante Diógenes Ignacio Torres Quinto;  de los reconocimientos médicos legales  practicados a  Miguel Angel Carpio Triviño y Jimmy Omar Romero Gómez,  por parte del Dr. Alberto Moreira López;  del  avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSK 3949, suscrito por Juan Andrade Noriega; y del resultado de las investigaciones practicado por el agente de la OIAT, Juan Andrade Noriega. Presentó como prueba documental, el parte policial, los reconocimientos médicos legales, el informe de avalúo de daños materiales y el informe investigativo, los que puso en conocimiento de la defensa del procesado, por el principio de contradicción. c) El Abg. Joel Núñez M, defensor particular del procesado, manifestó  principalmente que  no puede realizar objeción a estos documentos porque son públicos, legítimos; en cuanto a los acuerdos probatorios a los que llegó con la Fiscalía, los ratificó.  d) En los debates, el Fiscal, manifestó  en lo principal:  El 9 de mayo  del presente año, a las 12h45, sucedió un accidente de tránsito en la Vía a Daule a la altura del  Recinto Puente Lucía, en circunstancias que el señor Nelson Vera Navas, conducía el vehículo de placas GSK 3949 y atropella a los señores Yimmy Omar Romero Gómez y Miguel Angel Carpio Triviño, quienes presentan lesiones, el uno de 9 a 30 días, y el otro agente, de 1 a 3 días. Consta la existencia del delito de lesiones, tanto por los reconocimientos médicos que se han presentado como acuerdo probatorio, así como con  el parte de accidente de tránsito y el reconocimiento del vehículo con el cual se cometió el ilícito; así mismo, la responsabilidad de Nelson Vera Navas, está  dado por el resultado de las investigaciones practicadas por el agente Juan Andrade Noriega, por lo que la Fiscalía acusa  a Nelson Alexander Vera Navas,  en el grado de autor,  de haber adecuado su conducta a la norma  señalada  en el  Ar. 379, inciso 1º,  en concordancia con el 152, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Dejo aclarado que se desistió de la acusación particular debido al acuerdo económico al que han llegado con el procesado, esto es, que se le reconoce la cantidad de dos mil dólares  por reparación integral, que van  ser pagaderos hasta el 15 de julio. e) El defensor del procesado, expresó principalmente: Habiendo  escuchado la ponencia del señor Fiscal,  de acuerdo con el Art. 152 y la incapacidad para el trabajo, que no pasa de treinta días, le correspondería de dos meses a un año, pero tomando en consideración el Art. 379, inciso primero, en el que hay que reducirle un cuarto de la pena mínima, naturalmente que  le correspondería los quince días. En lo demás, no  hace falta discutir el asunto con el señor Fiscal. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentra comprobada con: a)  El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00129864, que fue objeto de acuerdo probatorio,  suscrito por el Vigilante Diógenes Ignacio Torres Quinto, quien relata que  en circunstancias que el vehículo de placas GSK 3949, particular del Guayas, conducido por el señor Nelson Alexander Vera Navas, con licencia No. 0931549489, tipo B del Guayas,  circulaba por la Vía a Daule, sentido sur-norte, carril izquierdo, al llegar a la altura  del Recinto  Puente Lucía, pierde la dirección del vehículo y atropella con su parte frontal la humanidad del agente de tránsito de la CTE Yimmy Omar Romero Gómez, posterior rueda hacia adelante  y a la izquierda y atropella con su parte frontal la humanidad del agente de tránsito de la CTE Miguel Angel Carpio Triviño, que se encontraban regulando el tráfico en la mencionada vía. Producto del accidente resultaron heridos Yimmy Omar Romero Gómez, quien fue trasladado por la patrulla X596 hasta el Hospital del IESS del Cantón Daule; el Fiscal de turno dispuso al médico legista  Dr. Alberto Moreira, el reconocimiento médico legal, valoración que dio un  tiempo de recuperación de nueve a treinta días, mientras que el señor Miguel Angel Carpio Triviño fue atendido ambulatoriamente en el lugar del accidente por la ambulancia del Peaje Chivería, el  paramédico indicó que no presenta lesiones y por tal razón se trasladó por sus propios medios hasta la UNJPN; el Fiscal de turno dispuso al médico legista Dr. Alberto Moreira, el reconocimiento médico legal, valoración que dio un  tiempo de recuperación de uno a tres días. b) El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira López a Miguel Angel Carpio Triviño, que fue objeto de acuerdo probatorio, quien concluyó en traumatismo múltiple y le determinó un tiempo de  recuperación de  uno a tres días. c) El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira López a Yimmy Omar Romero Gómez,  que fue objeto de acuerdo probatorio,  quien concluyó en esguince de columna cervical y traumatismo múltiple;  le determinó un tiempo de  recuperación de  nueve a treinta días.  d) El informe pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas  GSK 3949, objeto de acuerdo probatorio,  realizado por el perito Juan Andrade Noriega, quien determinó como avalúo USD 00,00, sin valor económico. e) El informe técnico investigativo No. 269-JFAN-OIAT-CTE, suscrito por el Sgtop. Juan Andrade Noriega, que también fue objeto de acuerdo probatorio,  quien  en la causa basal determina que el participante 1, refiriéndose al procesado, conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía; y como causa concurrente, que el participante 1 conduce el móvil a una velocidad estimada en superior a la permitida. QUINTO: El Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en el Capítulo II “ De los conductores”,  que está comprendido en  el Título III del Libro IV,  establece en el Art. 270, lo siguiente:  “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". En  el Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  Y en el Art. 273 del indicado Reglamento, determina: “  Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán  cualquier otra precaución necesaria”.  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito  y la responsabilidad del procesado Nelson Alexander Vera Navas, con la prueba presentada por la Fiscalía, que fue objeto de acuerdo probatorio con la parte procesada,  con lo que se ha demostrado que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado al momento de conducir el vehículo,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Nelson Alexander Vera Navas, de 21 años de edad,  soltero,  estudiante, con cédula de ciudadanía No. 0931549489,  en el grado de autor de haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, y que reprime el No. 2 del Art. 152 ibídem, a quien  le impone la pena de cuarenta y cinco días  de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la multa de un salario  básico unificado  del trabajador en general, de conformidad con el No. 2 del Art. 70 del cuerpo de leyes antes invocado. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente para esta clase de infractores. Se lo condena además  a la  reparación de los daños  por las lesiones causadas a las víctimas, en la suma de dos mil dólares, que es el valor al cual llegaron las partes en la audiencia. Sin atenuantes  o agravantes que considerar. En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa del sentenciado,   se señal el próximo día  lunes  6 de junio del 2016, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia solicitada, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.  Agréguese el  oficio remitido por el Dr. Alberto Moreira López,  Médico Perito Legista  de la CTE. Incorpórese también el escrito presentado por Nelson Primitivo Vera Morán y anexos que acompaña, quien comparece en calidad de propietario del vehículo de placas GSK 3949, y proveyendo el mismo, en atención a  la medida cautelar de carácter real solicitada por la Fiscalía,  de retención del automotor,  contemplada en el No. 3 del Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal y ordenada por el suscrito en la audiencia de calificación de flagrancia, se corre traslado al señor Fiscal interviniente por el término de setenta y dos horas, a fin de que se pronuncie  sobre la devolución del vehículo que solicita el compareciente antes nombrado.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes. Con costas.-  Intervenga la Abg. Neomí Solórzano Ariza, en calidad de Secretaria Encargada.-  Notifíquese.-


   