VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Ítalo Rodolfo Villavicencio Yagual, el día 12 de Mayo del 2015, a las 16h20, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 07 de Mayo del 2015, a las 15h00 aproximadamente, en circunstancias que venía de la ciudad de Guayaquil en compañía de la señora Lorena Maritza Tapia Rodríguez y cuando llegamos a las inmediaciones de la denominada “T” de Yaguachi un agente de tránsito me hizo señas para que detenga la marcha de mi vehículo marca-Chevrolet, color amarillo, de placas No. 0660 de la Cooperativa Julio Viteri de ésta ciudad, cosa que así hice, al revisar mis documentos vio que todo estaba en regla, pero cuando di marcha a mi carro otra vez el vigilante me hace parar y me cita aduciendo que no había encendido las direccionales para girar hacia la derecha, cosa que es totalmente falso ya que al detener la marcha de mi carro puse el stop y al dar marcha prendí las direccionales, pero pese a esto éste mal servidor público me cito de manera injusta e inconstitucional...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Ítalo Rodolfo Villavicencio Yagual, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Ítalo Rodolfo Villavicencio Yagual, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Ángelo Orellana Mendoza, manifiesta lo siguiente: “…Me afirmo en mi escrito de impugnación ya que mi defendido no cometió contravención alguna, ya que el sí tenía puesta la direccional y talvez el señor vigilante no se dio cuenta, por lo que solicito se declare su estado de inocencia…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Ángelo Orellana Mendoza, solicito que se recepte el testimonio del impugnante Ítalo Rodolfo Villavicencio Yagual, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Soy chofer profesional, yo tenía puesta la direccional, sino que cuando giro el volante a lado contrario se movió la palanca de la direccional…”. Así mismo el Agente de Tránsito Héctor Javier Viteri Moreno, con código No. 4931, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido de la citación de tránsito suscrita por mi persona, porque yo pude percatarme que el señor viajaba en su vehículo y al girar no hizo uso de las direccionales, me encontraba cerca del lugar y el impugnante no hizo uso de las señales de tránsito ni uso de las direccionales.…”. Dentro de la estación probatoria el Agente de Tránsito Héctor Javier Viteri Moreno, con código No. 4931, no incorporó prueba alguna.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el agente de tránsito Héctor Javier Viteri Moreno, con código No. 4931, que emitió la citación No. 090100293953, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención alegada y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ÍTALO RODOLFO VILLAVICENCIO YAGUAL, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100293953, confeccionada por el Agente de Tránsito Héctor Javier Viteri Moreno, con código No. 4931, el día 07 de Mayo del 2015, a las 15h40.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-