Machala, lunes 27 de agosto del 2018, las 10h34, VISTOS: El actor senor HUMBERTO NEPTALI CUENCA PINEDA, presenta la demanda de homologacion de sentencia extranjera, misma que ha sido recibida en la Sala el 13 de agosto de 2018, habiendo el Tribunal dictado un auto de sustanciacion el dia martes 21 de agosto de 2018, a las 09h05,  ordenando completar la demanda en base a los numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del Art. 104 del COGEP en el termino de tres dias; por ende el accionante tenia el miercoles 22, jueves 23 y viernes 24 de agosto de 2018 para hacerlo, sin que haya cumplido con dicho requerimiento conforme la razon actuarial que obra de fs. 23; por lo que y acorde al inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, que dice: "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias"; en tales antecedentes y al no haberse completado la demanda este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, RESUELVE  ordenar el archivo de la presente causa de homologacion de sentencia extranjera, interpuesta por senor HUMBERTO NEPTALI CUENCA PINEDA, por haber incumplido lo ordenado con anterioridad, disponiendo ademas la devolucion de los documentos sin necesidad de dejar copia. NOTIFIQUESE