VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano GINO VALENCIA JONGAICE,   por medio de la cual impugna la Citación Nº 1021300001, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal,  Rose Loor, con código No. 0540, de fecha 31 de mayo del 2016, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  GINO VALENCIA JONGAICE, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386,  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 y art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento contravencional de tránsito   el 28 de julio del 2016 a las 09h00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual el actuario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales a la respectiva audiencia, en el cual se le concedió la palabra a la defensa del impugnante AB. FRANKLIN ALVAREZ HERRERA, quien en lo principal manifestó: Se impugnó dicha citación por cuanto mi defendido no se encontraba haciendo un mal uso de placas, la persona que trasportaba mi vecina es vecina, se le explicó aquello a la agente de tránsito, aquí se encuentra dicha ciudadana, le pidió que le lleve a Peca porque llevaba un dinero y unos productos de Yambal. INTERVENCIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, en lo principal manifestó: No es verdad que estaba realizando taxi pirata como se conoce comúnmente esa actividad, la señora que estaba en mi carro es mi vecina, ella me  pide que la lleve porque llevaba un dinero y unos productos. INTERVENCIÓN DE LA AGENTE DE TRANSITO DE LA ATM, en lo principal manifestó: Me encontraba en el lugar que se indica en la citación, el señor se detiene y lo observo que estaba pagando un dinero, el señor me ve también, por eso me le acerqué y le pido los documentos, la señora se bajó no dio ninguna explicación y se bajó corriendo, nunca me dijo que era vecina de él. INTERVENCIÓN DE LA TESTIGO DEL IMPUGNANTE, MAYRA AZUCENA TUAREZ AVILA, quien debidamente juramentada, en lo principal, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal indicó: El señor es mi vecino, yo no he pagado valor alguno. RÉPLICA DE LA PARTE IMPUGNANTE, EN LO PRICIPAL MANIFESTÓ: Se ha determinado que la ciudadana es vecina, mi defendido no ha estado haciendo mal uso de la placa, pero debo indicar que esta multa ya fue pagada y el vehículo devuelto porque el familiar de él esta discapacitado y necesitaba urgentemente el vehículo. CUARTO.- En la respectiva audiencia se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna, por otra parte la Agente de Tránsito Municipal goza o se encuentra investido de fe pública, por lo cual esta Juzgadora en base a lo manifestado por el agente de tránsito municipal, en la cual ha sido enfática en que pudo observar al impugnante recibir dinero por la carrera que se encontraba realizando, haciendo lucro de placa particular, y toda vez que el mismo impugnante ha manifestado que procedió a pagar la multa  y a realizar las gestiones de salida del vehículo retenido, lo cual no ha sido ordenado por esta juzgadora, y constituye una aceptación a la infracción de tránsito que se le atribuye, al haberse efectuado el pago de la misma . Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano GINO VALENCIA JONGAICE,  portador de la  cédula de ciudadanía No. 09202777977de la contravención prevista en el numeral 1del Art. 386 Código Orgánico Integral Penal, esto es, la o el conductor que trasporte pasajeros, sin contar con el título habilitante correspondiente,  imponiéndole la multa dos salarios básico unificados del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. En virtud que la multa ya fue pagada y el vehículo devuelto, esta Juzgadora no tiene que pronunciarse sobre la devolución del mismo. Hágase saber al señor Jefe  de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones.  NOTIFÍQUESE.- 