Naranjal, martes 26 de junio del 2018, las 13h00, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de presente causa signada con el No.- 09267-2018-00188, seguido en contra de Ronald Alfredo González Constantine, por el presunto ilícito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de RONALD ALFREDO GONZÁLEZ CONSTANTINE. Por el contenido del oficio No.- 1309-SPJN-SUBZ/G-Z/5, de fecha 28 de Mayo del 2018, al mismo que adjunta el parte policial No. SURCP225731017, de fecha 27 de mayo del 2018, suscrito por el agente EDGAR IVAN MORÁN GUERRERO, quien fuera el agente que participara en el operativo, se hace de conocimiento de esta autoridad que: Que encontrándose  realizando un patrullaje preventivo como móvil en villa nueva fueron alertados por el Ecu-911 quien les indicó que avancen hasta el ingreso de la hacienda Came 11, en el lugar había sucedido un robo, ya en el lugar tomaron contacto con el señor PERLAZA VALENCIA HECTOR ALEJANDRO, quien les indicó que hace aproximadamente media hora una persona con la que se encontraba libando le había robado su motocicleta marca sukida color azul y que esta persona se encontraba en el interior de la hacienda y que también había presenciado que su motocicleta estaba incendiada, que avanzaron al interior de la hacienda y verificaron que estaba la motocicleta en llamas encontrando al señor González Ronald quien fue identificado por el denunciante como la persona que le había robado la motocicleta.- Que el Fiscal de turno AB.PAULO CESAR QUIHPE CAIZA había avalado la detención, previo a ello se le leyeron los derechos constitucionales. Fiscalía una vez que se calificó de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se hizo conocer,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de RONALD ALFREDO GONZÁLEZ CONSTANTINE, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de RONALD ALFREDO GONZÁLEZ CONSTANTINE. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de RONALD ALFREDO GONZÁLEZ CONSTANTINE,  la misma que se llevó acabo el día y hora señalada. Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 167 de la Constitución, el 245 del Código Orgánico De La Función Judicial, la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 

TERCERO: El procesado responde a los nombres de RONALD ALFREDO GONZÁLEZ CONSTANTINE, ciudadano Ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0950060061.- En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía por una parte manifestó, (luego de dar lectura al parte policial, )  que durante el desarrollo de la audiencia probaría con los testimonios de los policías que intervinieron en el operativo, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, y los testimonios de quienes realizaron  los informes,  que el procesado RONALD ALFREDO GONZÁLEZ CONSTANTINE, era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, en calidad de autor directo, en concordancia con el Art. 42 del COIP. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del mismo, porque no era verdad que el procesado en mención se haya robado la motocicleta sino que el propietario le había prestado el vehículo, sino como estuvo en estado etílico seguramente no recordaba, que presentará prueba testimonial y documental que se encuentra debidamente anunciada. En la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los  informes de: Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Agente Pablo Orlando Ramos Marcillo, Reconocimiento de Evidencia física, informe investigativo, parte policial, y por ende los testimonios de quienes realizaron los mismos. En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes por no contravenir a la ley. PRUEBA DE FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL de: HECTOR ALEJANDRO PERLAZA VALENCIA, Portador de la cedula No. 0923896120, de estado civil Unión Libre, de 34 años de edad, con domicilio en la parroquia “Santa Rosa de Flandes”, del cantón Naranjal, quien bajo juramento,  en lo pertinente y más relevante manifestó: Sobre el hecho, me ha dado una moto por mi vehículo que fue robado quemado, me está dando otro vehículo a cambio del mío, estoy conforme, no quisiera seguir el caso me está reparando el daño, lo que sucedió es que estábamos reunidos unos amigos, me habían invitado unos compañeros de trabajo, en el cumpleaños del hijo de uno de ellos, cuando me di cuenta de un momento a otro la moto se desapareció cuando me quería ir a mi domicilio, averiguando sobre la dirección fui a buscar y vi la moto quemándose, pregunté y me salió agresivo y buscamos ayuda a la policía de Naranjal, el señor patrullero de Villa nueva avanzó al sitio y se lo detuvo fue el 27 de mayo del 2018,  a eso de las seis y media de la tarde, el hecho fue en la Hacienda Came 11,  estaba en la casa del amigo Omar Pérez, a él (procesado) no lo conozco mucho, no trabajamos iguales,  no le vi lo que se llevó la moto, porque en ese momento me he quedado mareado, dormido, estaba tomando desde la mañana, no pude observar, la moto la encontré encendida en llamas, cuando fui a buscar si estaba en el lugar, no me supo decir nada, al verlo le reclamé, se  molestó,  acudí a pedir ayuda a la Policía, él estaba con otros amigos y si lo conozco poco, trabaja en el sector cerca de la casa.- El Abogado del procesado interroga: Cuanto tiempo vive aquí? Llegue a los 14 años, vengo de la Provincia de Esmeraldas, en el cangrejo estoy trabajando, estuve bebiendo desde las 11h00 hasta las 13h30, ¿Bebe siempre? De vez en cuando o cuando se presenta la ocasión, ¿Desde cuándo tiene la moto? ya cinco años. ¿Estaba con algún desperfecto? No,  estaba con una instalación super nueva, tengo testigo al mecánico que me cambio la instalación. Se encendía fácilmente sin llave? Fácilmente no, porque tiene un swicher. Su esposa ese día no quería que maneje la moto? mi esposa nunca se ha opuesto. ¿Dónde estaba la moto? La moto estaba parqueado afuera en la casa de un amigo, después que me levante, unos veinte a la seis, ya no estaba la moto, estaba tomando desde las 11h00, luego  como a la una y media me quede dormido, la moto estaba en funcionamiento normal, se prendía con la llave directamente. La policía llego al sector después que me doy cuenta de lo sucedido, la policía llego al sitio, iba hacer las siete de la noche, le dije lo que había sucedido, que  se había sustraído la moto y he averiguado con  otros amigos la dirección y lo encontré a él con la moto quemada en media vía, se ha realizado la reparación de los daños, me ha dado una moto, tiene las mismas características casi a la mía se siento conforme con la moto es mi labor de trabajo, ya no tengo que reclamar nada.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Comparece RONALD ALFREDO GONZALEZ CONSTANTINE,  quien en su testimonio manifiesta: Vivo cerca de un año aquí en naranjal, trabajaba por Balao, si estoy afiliado al IESS, trabajo  en la hacienda Came 11, tengo un año, ligando, poniendo una liga al banano, desde las 06h00 hasta las 16h00, no he tenido problema nunca, trabajo de lunes hasta sábado mediodía, no lo conozco mucho a Héctor Perlaza, lo conozco así no más, por ahí, estábamos los dos ahí con el amigo de él los tres, mi amigo cuatro, estábamos afuera, yo mismo le dije estábamos primero en otro lado, después nos fuimos donde el amigo de él yo estaba mareado un poco, le dije préstame la moto para dejar a mi amigo en Came 11, me dijo lleva, fui a dejar a mi amigo, cuando siento  que algo calienta y la moto se me prende, mi amigo es discapacitado y estaba mareado, la moto se cayó, me saqué la camisa para apagar la moto, pero no valió de nada. Luego llegó el compañero en otra moto, llegó agresivo y le dije mañana hablamos, yo te pago la moto, me fui a mi campamento, él se fue, dejamos la moto quemada, llegué al campamento y les dije a mis compañeros, una moto se me incendio, luego llego él y la Policía, preguntaron en manos de quién se había incendiado, dije soy yo, y me detuvieron y me trajeron acá, pero yo no le robe la moto, le dije préstame la moto no sé si se acuerda, él dice que yo le robado la moto, el señor donde vive él también está de testigo, yo fui a dejar a mi compañero que es discapacitado, se encontraba borracho, nadie robo nada, el swicher no tenía seguro, estaba directa, no tenía llave para prenderla, no existe ningún robo. La señora Fiscal no interroga. Comparece JUAN CARLOS SANTOS TELLO, portador de la cedula No. 1205693458, de 37 años, soltero, con domicilio e Santa Rosa de Flandes, en la hacienda Came 11, jornalero, católico, en su declaración manifiesta: Trabajo en la hacienda bananera en la hacienda de los señores López, desde el 2015 a 2018 en Came 11, tengo tres años y medio, es bananera, yo si lo conozco al compañero González Ronald, es compañero  de trabajo, a Hector Perlaza también si lo conozco, siempre hemos sido amigos, estábamos por donde vive él,  tomando unos tragos. Ronald es compañero de trabajo en la cuadrilla, trabajamos juntos cuando hay embarque, no es malcriado, grosero, es un buen muchacho, andaba conmigo cuando paso lo de la moto, salimos a Santa Rosa, cuando encontramos al señor tomamos unos tragos como a las nueve o diez de la mañana, si estaba presente Héctor Perlaza, estábamos tomando, si estaba presente el procesado, estábamos los dos y llego Ronald González yo estaba con Perlaza, como a las once de la mañana, si estaba más mareado, salimos de la hacienda él estaba amanecido, tomaba desde el sábado al domingo, la moto había puesto directa para prenderla no tenía llaves, solo con la pata se prendía, no tenía llaves para prender el swicher, no sé si le había puesto no tenía llaves, las llaves se le había perdido eso nos dijo, pero no se le había robado, se lo prestó al amigo para que me fuera a dejar a Came 11 a reposar porque estaba mareado, él como estaba mareado no podía, Ronald González estaba más bueno, le dijo préstame la moto y le dio, le dijo me le viene a dejar acá mismo, cuando me fue a dejar a Came 11 se incendió la moto, se prendió por problema mecánico, íbamos andando y vimos la candela la pusimos en el suelo y mojamos la camisa y se ardió más la llamas, luego llego con un amigo, dijo a qué hora me va a dejar la moto, González dijo, como te voy a dejar la moto y se nos incendió la moto, tu tienes que pagarme la moto dijo, el muchacho le dijo yo te voy a pagar la moto, deja conseguir un celular para llamar a mi papá y pagarle la moto, si te voy a pagar, el muchacho le dice si te voy a pagar la moto, nos fuimos, luego llegó al campamento diciendo que le había robado la moto llevo a la policía, dijo él me robo la moto y quiero que la pague, y se lo llevaron detenido, no se la robo, fue que se la presto, él puede decir eso, pero no es cierto, fuimos de Santa Rosa a Came 11, de ahí nos venimos llegando a Came 11 y vimos la candela, íbamos de Santa Rosa hacia Came 11, en medio de Came 11 se nos incendió, en medio de la vía, fuimos de la vía grande adentro al llegar al campamento, gracias a Dios no fue en la carretera grande, si era robo nos la hubiéramos llevado a otro lado, a guardarla, allí estaban los dueños, el administrador, los amigos, nadie prendió la moto fue un accidente.- La señora Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Certificado bajado del CNJ de la cual se establece que no tiene causas, Certificado del Ministerio del Interior, en el cual se establece  que en contra del procesado RONALD ALFREDO GONZALEZ CONSTANTINE,  NO EXISTE RESOLUCION en MATERIA PENAL.  
CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que Fiscalía manifestó: Señora Jueza, de conformidad con el Art. 455 del COIP corresponde analizar el nexo causal de la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado RONALD ALFREDO GONZALEZ CONSTANTINE.  Señora Jueza,  conforme fiscalía presento la teoría del caso se pudo verificar la relación de los hechos que consta en el mencionado parte policial de detención, alertado por el Ecu 991 llegaron a la hacienda Came 11,  estaban libando y se le llevaron la motocicleta Sukida color azul, compareció el Policía Moran Guerrero se arribó acuerdos probatorios, se realizaron las pericias técnicas por el agente de la Policía Judicial pablo Ramos, consta fotografías de la existencia de una motocicleta aparentemente esta quemada y deteriorada, efectivamente esta presenta huellas, rastros vestigios esta corroído por quemadura,  consta la existencia de una vivienda, la victima indica que había estado libando y de ese sitio se la ha llevado la moto, constan ilustraciones fotográficas, del lugar exacto donde se ha encontrado la motocicleta presenta deterioro por incendio, es decir quemado, la documentación de placas HP al ciudadano Perlaza Valencia Hector, a quien es importante analizar dentro de su testimonio indica que mediante documentación que presenta que a él le han hecho una carta de venta el padre del procesado, de una moto MARCA ICS, AÑO 2015, COLOR BLANCO, carta venta notariada, y bajo juramento ha señalado que estaba tomando licor, que no recuerda nada y que no tiene nada que reclamar, que no puede manifestar que si el procesado se le llevo la moto, con los testimonios de González Ronald y Juan Carlos Santos Tello, en forma detallado han manifestado que el 27 de mayo del 2018 el procesado le llevo en la moto y esta moto se incineró, en ningún momento ha observado que Ronald González le haya sustraído la motocicleta a Perlaza Hector indica que se le ha prestado, Perlaza Hector indica que no sabe quien se llevó la moto, según el Art. 5 numeral 21 del COIP, en cuanto a la objetividad, debe indicar, que de la existencia material de la infracción, con motocicleta incinerada se puede establecer y no materializar el delito de robo, bajo este principio de objetividad se abstiene de acusar a RONALD ALFREDO GONZALEZ CONSTANTINE, incluso la víctima no ha quedado afectada, el señor Hector Perlaza está satisfecho ha sido entregada una motocicleta y no queda perjudicada, fiscalía se abstiene de acusar.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Habiendo escuchado a la señora fiscal que se abstiene de acusar y acogiendo el principio de mínima intervención el Art. 3 del COIP; el Art. 5 numerales 3 y 4, esto es duda a favor del reo, y teniendo en cuenta la objetividad, los argumentos que señala fiscalía, no fórmula cargos en este momento, de conformidad con el Art. 609 del COIP si no hay acusación fiscal no hay juicio, corresponde proceda de conformidad con el Art. 640 numeral 8 en concordancia con el numeral 5 del Art. 619,   se dispondrá la inmediata liberta de mi patrocinado, al no haber acusación se confirme el estado de inocencia y se disponga la libertad de mi representado Ronald González.- 
 QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Es decir  que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. Ahora bién, es necesario analizar lo que significa delito; y,  se dice que DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a RONALD ALFREDO GONZALEZ CONSTANTITE, por no haberse probado conforme a derecho  la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, la fiscal actuante, Abogada Diana Roldán Cruz, expresamente se abstuvo de acusar al procesado RONALD ALFREDO GONZÁLEZ CONSTANTINE, y teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia del señor RONALD ALFREDO GONZÁLEZ CONSTANTINE, ciudadano Ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0950060061.- Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, sobre todo las de carácter personal, por lo que se deberá oficiar a las autoridades pertinentes haciéndoles conocer la disposición. El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia. Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de este Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-