EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso: 

Proceso: No. 00246-2016
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 24 de  marzo del 2016 
Hora: 11h40
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARIO MEJIA BERRONES
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE FLAGRANCIA 

Partes Procesales:
Fiscal:  AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEREZ ORMEÑO FREDDY ALEXANDER 
Abogado defensor: AB. LUIS MOLINA PINARGORTE 
Testigos: 
Traductores: 
POLICIA NACIONAL LENNIN VEINTIMILLA BOZADA
anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. LUIS MOLINA PINARGOTE, Señor Juez,  comparezco en defensa del detenido Freddy Ormeño Freddy Alexander. A mi defendido lo acusan de un robo anterior. Se presume que es un delito flagrante. El policía al llegar  al lugar de los hechos, el populacho se lo entrega cono detenido a mi defendido. Solicito no se califique la flagrancia, por  no ser delito flagrante señor Juez,  la defensa solicita no se acoja la prisión  preventiva. 
  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ,  Señor Juez, el suscito pone a su conocimiento el  parte de detención del   ciudadano Pérez Ormeño Freddy Alexander. El ciudadano Pèrez Ormeño Freddy Alexander, fue detenido en delito flagrante, en la casa de la señora María Arevalo Barreto, quien hace conocer que en el interior de su casa escucho un ruido y vio que salía dos individuos, quienes salieron en precipitada carrera, a uno de ellos capturan su vecino. Los policías suscriptores del parte se trasladaban al lugar de los hechos y encontraron al hoy detenido que estaba retenido por las personas moradores del sector del domicilio de la víctima. A la víctima le fue sustraído su el teléfono celular. La fiscalía pide a su  se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Pèrez Ormeño Freddy Alexander, de conformidad con el Art. 527 y 529 del OIP. La fiscalía cuenta con los elementos  de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Pèrez Ormeño Freddy Alexander, de conformidad con el ART. 590 y 591 del COIP. El ciudadano hoy detención fue detenido en delito flagrante, en el domicilio de la víctima, lo cual fue aseverado por la victima en esta audiencia, fue reconocido por la víctima.  El delito que la fiscalía imputa al procesado está tipificado en el Art. 189. 1 del COIP. Existe el parte de detención, el testimonio del policía aprehensor. Por lo que la fiscalía solicita  se dicte la medidas cautelares  contempladas en el Art. 534 del COIP, por ser un delito  sancionado con pena superior a un año de petición.   Solicito la prisión preventiva del ciudadano. La presente  se tramitará por procedimiento directo, y solicita se  convoque a audiencia. 

MARIA NATIVIDAD AREVALO BARRETO, señor Juez, yo estaba llamando a la policía con el teléfono y de allí me amaran con alambra para no poder salir, en eso llegaron los policías para que me devuelva. Este señor ya me va robando tres veces. Yo no puedo salir  a comprar y me mete  las manos al bolsillo para robarme.
POLICIA NACIONAL LENIN VEINTIMILLA BOZADA, señor Juez, encontrándome de servicio pude percatar que había una multitud  de gente  los cuales tenías capturado al hoy detenido, tomando contacto con la señora…quienes indican que dos sujetos estaban dentro de su casa, logrando capturar a uno de ellos. Los mismos que se le han sustraído su teléfono celular. Al detenido  se les leyeron sus derechos constitucionales. 

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador resuelve: El Art. 527  del COIP, indica los requisitos para calificar la flagrancia. Por parte de la fiscalía indica que el detenido habría sido aprehendido encontrándosele en su poder un celular marca Nokia, el que habría sido sustraído el día 23 de marzo del 2016 a eso de las 16h40, siendo detenido después del cometimiento del delito. Siendo  detenido momento después del cometimiento del delito,  este juzgador considera que se encuentra  reunidos los requisitos esblencados  en el Art. 527 del COIP, se califica la flagrancia. Con relación a  la legalidad de la detención, se da cuenta del parte de detención  que le fueron leídos  al detenido sus derechos constitucionales. Por lo que se califica legalidad de la detención. Toda vez que la fiscalía ha formulado cargos en contra  de  Pèrez Ormeño Freddy Alexander  por el delito tipificado en el Art. 189.1 del COIP . Señalo audiencia para juicio directo para el 1 de abril del 2016, la hora se dará  a  conocer a  una ves revisada la agenda  del despacho, y se dará a conocer en sus correos respectivos. Se notifica al procesado con el inicio de proceso penal en su contra, así como la fecha señalada para el juicio directo, esta notificación  se la realiza en persona al  procesado. Con relación a la prisión  preventiva solicitada por la fiscalía, es menester que la fiscalía  ha   formulado cargos  por el delito contemplado en el Art.189 1 del COIP., así  como la participación  del procesado en la mencionada infracción. Así mismo se tiene que la infracción  por la cual se ha iniciado, se encuentra sancionada con pena superior al año y tomando en consideración que no se ha presentado arraigo por parte de la defensa, factores que hace prever a este juzgador un acto de fuga, se resuelve disponer la prisión preventiva del  procesado Jonathan Pérez Ormeño Freddy Alexander, habiendo   cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Gírese la boleta de encarcelamiento, comuníquese al centro de detención respectivo. Las partes quedan  legalmente notificadas con lo resuelto en esta audiencia.
.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO