EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL  
Identificación del Proceso: 

Proceso: No. 00246-2016
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 13 de  abril del 2016 
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PRECEDIMIENTO DIRECTO  

Partes Procesales:
Fiscal:   AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MARIA NATIVIDAD AREVALO BARRETO
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEREZ ORMEÑO FREDDY ALEXANDER  
Abogado defensor: AB.  WELDY SILVANA GUITIERREZ SALAZAR
Testigos: KERLI LASTENIA ESCOBAR ALCIVAR Y MONICA MARIANAPILOZO AGUILAR
Traductores: 
CABO PRIMERO DE POLICIA  ALEX RONQUILLO GOYES, CABO SEGUNDO DE POLICIA LISTER ALVAREZ MAYORGA Y POLICIAS NACIONALES EDISON IVAN VERA RIVAS Y LENIN KEVIN VEINTIMILLA BOZADA.
Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (    

AB.  WELDY GUTIERREZ SALAZAR, señor Juez, comparezco a esta audiencia en defensa del procesado Pérez Ormeño Freddy Alexander. El día de los hechos mi defendido circulaba por las calles Escobedo y Amazonas, cuando fue detenido por los agentes de policías, quienes le indicaron que lo detiene  por haber realizado el robo a la señora María Natividad, lo cual se existe el nexo causal  en la infracción que se investiga. La defensa recién el día de ayer tiene conocimiento del presente caso, por lo que solicito se escuche a mi defendido.  Desde el inicio de la etapa de alegato inicial escuchamos al fiscal manifestar que el teléfono  no ha sido encontrado en poder de mi defendido. Lo cual ha sido corroborado  por los agentes que han rendido sus versiones en esta audiencia. La victima ha manifestado en esta audiencia que ella no ha visto a la persona que ha ingresado a su domicilio. Se puede apreciar que es evidente la discapacidad visual que tiene la victima. Muy claramente ha expresado en esta audiencia el agente investigador  que la cama en la cual se encontraban los ciudadanos escondidos era una cama pequeña, que solo entra una persona. El teléfono que se hace referencia lo ha tenido más de dos persona lo cual se puede apreciar que hubo manipulación. No existe dentro de las investigaciones que existe algún daño en la casa de la víctima.  El agente que realizo la aprehensión ha manifestado que todo lo alegado lo realiza por cuanto la victima le ha indicado. Dentro del expediente la victima no ha demostrado con documentos que el teléfono sea de su propiedad. No existe informe medico con la cual se demuestre que la victima haya sido agredida. No existe violencia en el domicilio. Solicito no se acoja lo manifestado por la fiscalía  y solicito se ratifique el estad de inocencia de mi defendido y la inmediata libertad.
PROCESADO PEREZ ORMEÑO FREDDY ALEXANDER, señor Juez, el día de los hechos me encontraba sentado por la cancha y el señor policía me  cogió  y me esposo y la señora Natividad me estaba acusando que yo le había cogido el teléfono. El día de los hechos solo estaba el policía que rindió la versión  y  no me encontraron nada el día que fui detenido. La señora Isabel vive a unos quince metros de la casa de la señora Natividad. El teléfono le dio la señora  Isabel.   A mi me detuvo el señor policía que estaba aquí  y me acusaba que yo me había cogido un celular, lo cual no había cogido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, indico que esta audiencia se esta realizando  contra Freddy Alexander Pérez Ormeño, por el delito tipificado en el Art. 189. 1 del COIP. La presente causa se dio inicio por el Parte de detención en el que se hace conocer que en esta ciudad, los señores policías, detienen al procesado   Freddy Pèrez Ormeño,  quienes se percatan que moradores del sector donde se ocurrió el hechos tenia detenido al hoy procesado, por lo que tomaron contacto con la señora Maria Arevalo Barreto, la cual narra que momentos  antes había sido  sujeta de robo  en su domicilio   por parte de dos individuos, los cuales se le sustrajeron un teléfono celular, los cuales se encontraban  dentro de su domicilio, los cuales salen corriendo y le dejan amarrada la puerta de su casa  con alambre. La fiscalía  tiene la obligación de motivar respecto a la acusación. Procede a acusar al señor  Pérez Ormeño Freddy Alexander, por el delito tipificado en el Art. 189. 1 del  COIP. La fiscalía como prueba principal trajo a la víctima quien reconoce al señor Pérez Ormeño  Freddy, lo cual se encuentra plenamente probada la causalidad. Con el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Policía Alex Ronquillo Goyes,  se demuestra que el lugar de los hechos existe. Por lo que se ha probado la conducta penalmente relevante, quien afecta un bien jurídico, se ha comprobado que el procesado es una persona con todos sus conocimientos quien bajo su consentimiento ha realizado este cometimiento, la fiscalía acusa como autor  directo  del delito  de robo tipificado en el Art. 189 1 del COIP.,  solicito  se le  imponga la pena  privativa de libertad de cinco años. 
VICTIMA MARIA NATIVIDAD AREVALO BARRETO, señor  Juez, yo llame a la policía cuando me estaban tirando piedra al techo, este joven que esta aquí presente que lo trato como chiquitin, el señor restaba vendiendo en¡l celular a una señora en siete dólares. Yo estaba dentro de la casa y escuche un rum  y salgo a la cocina y busque el teléfono y no lo encontré, y salí a la calle y le dije a mis vecinas  que me estaban robando mi teléfono el chiquitin, y el me dijo ya cállate ya te  voy a devolver. La señora que le había vendido a la señora le devolvió a la policía. El teléfono que se me nuestra en esta audiencia es el mío.  El que está aquí presente es el chiquitin, es vecino de mi casa. El chiquitin me dijo que le iba a tirar una bomba en mi casa para quemarme  a mí y a mi marido. Yo conozco al chiquitin desde que era niño. Yo puedo ver con claridad de cerca. Yo tengo mi cama en la Sala. El mismo chiquistin, me dijo madrina no haga bulla que ya le voy a devolver el teléfono. Los que me robaron estaban escondidos debajo de la cama y al ver que le fue a la cocina se le cogieron el teléfono. Yo lo vi al señor Pérez Ormeño Freddy, cuando se le robo el teléfono.

CABO PRIMERO DE POLICIA  ALEX RONQUILLO GOYES, señor Juez, la rúbrica que consta en el informe que se me muestra en esta audiencia es la mía propia. Dando cumplimiento a lo ordenado por la fiscalía, dentro de las diligencias realizadas se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se tomaron versiones, entrevistas, verificaciones dentro de esta presente causa. Se tomó contacto con  la   señora  Isabel Marina Gutierrez Gavilanes, quien indico que el señor detenido se acercó a su domicilio con un menor de edad, quien le ofreció a vender un teléfono, la cual le dio siete dólares por el teléfono, pero después procedió a devolver el teléfono. El  lugar del domicilio de la señora victima si existe en la ciudadela Calderón de esta ciudad, esta investigación la realice en calidad de agentes investigador.  Nosotros hicimos el reconocimiento conforme nos indicó la  denunciante. La cama  que pudimos ver   que  es una cama pequeña que entraría una persona. En el lugar de los hechos se realizó entrevista a moradores del sector, quienes nos indicaron que un ciudadano tenía el teléfono de la víctima, el cual se puso órdenes de la autoridad. El teléfono es un Teléfono Nokia,  que solo se pudo ser verificado en la cadena de custodio. La victima  manifestó que el contenido de su denuncia era todo lo suscitado.  
POLICIA NACIONAL LENIN KEVIN VEINTIMILLA BOZADA, Señor Juez, la rubrica que consta en el parte de detención del procesado es la mía  propia. Cuando me encontraba en circulación normal, cuando pude observar una multitud de personas a la cual me acerque y tomamos contacto con la señora presente, la cual nos dijo que ella se encontraba sola en el domicilio, y  debajo de la cama pudo ver al hoy detenido, el cual se le llevo un teléfono y salió en precipitada carrera, dejándole amarrada la puerta de la casa con unos alambres, por lo que se procedió a la detención del detenido. El celular me entregó moradores del sector,  y me dijeron que lo tenía en el bolsillo derecho  de su pantalón, el cual fue reconocido por la víctima. Todos los moradores del sector me indicar que el detenido era la persona que salió corriendo del domicilio de la víctima sustrayéndose el teléfono. Nosotros  nunca ingresamos al domicilio de  la señora, nunca constate si existía el alambre en la puerta de la víctima. Los moradores del sector que lo tenían detenido me indicaron que el teléfono fue encontrado en poder de Freddy Pérez Ormeño. Que el detenido habría salido en precipitada carrera de la puerta  de la vivienda de la víctima. La victima reconoció el teléfono como de su propiedad que le lo había regalado un familiar.
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador resuelve: Este Juzgador,  declara la valides de todo lo actuado. Este Juzgador es competente para   conocer y resolver la presente causa. El hecho punible es el narrado en el parte de detención,   en el que se indica que personal policial se percatan que moradores donde se cometió el hechos tenia detenido al procesado, por habérsele sustraído un teléfono dentro de la casa de la señora  Maria Natividad, por lo que moradores del sector proceden a detener al procesado encontrando en su poder el teléfono que  le había sido sustraído a la víctima, por lo que se procedio a su detención. La fiscalía recepta la versión de la victima, el testimonio del agente aprehensor, así como la versión rendida por agente investigador. El hoy procesado ha manifestado que no ha cometido el delito que se lo acusa.  Corresponde a este Juzgador si existe  la materialidad de la infracción, la cual ha sido demostrada conforme a derecho con la versión rendida por el policía aprehensor. Para justificar la responsabilidad del procesado en el delito se ha receptado el testimonio de la victima. Se ha receptado el testimonio del agente investigador, quien indica que el teléfono fue encontrado en poder del procesado. Se ha justificado que esta acción contraria a las leyes ha sido cometida sin violencias ni amenazas, no se ha justificado ni la violencia  ni la amenaza. Tomando en consideración  la versión  tanto de la victima como  del policía aprehensor, el delito que se imputa al procesado esta tipificado en el Art. 196 inciso primero   del COIP., delito de hurto.  Este Juzgador  Administrando Justicia en el Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución  y las Leyes de la Republica, dicta sentencia condenatoria en contra de Pérez Ormeño Freddy Alexander, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de Hurto,  tipificado en el Art. 196 inciso primero  del COIP.  Se le impone la pena de seis meses de privación de libertad. Se lo condena a reparar los daños ocasionado en la infracción y a la multa establecida   en el Art. 70 del COIP. La sentencia  será    reducida a escrito conforme a lo establecido en le Art. 563 numeral 5 del COIP. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados en esta misma audiencia  con las decisiones tomadas  en la misma. Por lo cual este acto judicial ha concluido.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO