VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, se tiene como antecedente que la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito se instaló el día 16 de junio de 2020, a las 09h30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución, a la misma que compareció el señor JUAN CARLOS LANDETA ORELLANA, en compañía del Abg. Hugo Bolivar Cordova, Defensor Particular, la señora Geoconda Marisela Angulo Santana, vigilante de tránsito, acompañada del Abg. Becerra Hidalgo Isidro Fernando, Defensa de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho que certifica y la suscrita Jueza. Es el momento procesal para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor LANDETA ORELLANA JUAN CARLOS, a la citación de tránsito No. CTE090101132601, de fecha 05 de febrero de 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de segunda clase tipificada en el artículo 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son LANDETA ORELLANA JUAN CARLOS, con cédula No. 0906184593, de 62 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante LANDETA ORELLANA JUAN CARLOS, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: estoy impugnando la citación No. CTE090101132601, de fecha 05 de febrero de 2020, la misma que fue impuesta al señor LANDETA ORELLANA JUAN CARLOS, y realizada por la vigilante Geoconda Angulo, ya que no consta la ubicación geográfica y se debe cumplir con indicar lugar, fecha y hora, siendo un supuesto, el impugnante enseño la citación caducada y no podía renovar la licencia por tener citaciones pendientes de pago, la licencia le fue retirada por la vigilante de tránsito, solicito que se ratifique la inocencia.- El abogado en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó como alegato inicial en lo principal: se realizó la citación No. CTE090101132601, el 05 de febrero de 2020, a las 07h50, en el peaje de Chongón, por la contravención del artículo 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir con licencia caducada desde el año 2017, el señor LANDETA ORELLANA JUAN CARLOS.- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: no anunció prueba. Siendo un derecho constitucional el poder ser escuchado, el señor LANDETA ORELLANA JUAN CARLOS, solicito el uso de la voz y en lo principal manifestó: desde el 2017 tengo la licencia caducada, estaba realizando el trámite de prescripción de las multas que me habían sido impuestas para poder renovar mi licencia, ese día estaba viajando porque le había ofrecido a mi nieto de 7 años llevarlo de viaje cuando finalice sus exámenes, y la señorita vigilante me paro, me retiró la licencia y realizó la citación.- PRUEBAS EVACUADAS POR LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: no anunció prueba. Siendo un derecho constitucional el poder ser escuchado, la señora GEOCONDA MARISELA ANGULO SANTANA, solicito el uso de la voz y en lo principal manifestó: es parte de mi trabajo realizar las citaciones por contravenciones de tránsito y yo me apegue a la norma porque el señor tiene la licencia caducada, si le retiré la licencia.- SEXTO.- Se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: solicito que se ratifique la inocencia por no constar la situación geográfica, de conformidad con el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, dejando sin efecto la citación.. 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, quien en lo principal manifestó: consta en la citación No. CTE090101132601, llenos todos los casilleros especificando el día, hora, lugar, contravención, solicitando que se ratifique la misma.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso la vigilante de tránsito comparecido a sustentar los hechos referidos en la citación No. CTE090101132601, de fecha 05 de febrero de 2020, lo cual ha sido concordante con lo referido por el impugnante Juan Carlos Landeta Orellana, quien acepta tener la licencia caducada. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada no han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, no quedando ninguna duda, se ha cumplido con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la vigilante de tránsito, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de segunda clase estipulada en el artículo 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: (…) 2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación No. CTE090101132601, de fecha 05 de febrero de 2020, por conducir un vehículo con licencia caducada, contravención tipificada y sancionada en el Art. 387, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Con respecto a la responsabilidad ha quedado demostrada con la referida citación y además porque los actos de citación  mantienen la presunción de legitimidad, no debiendo y tampoco ser objetados mediante la recurrencia de alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación, siendo aquello referido en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP, de la Corte Constitucional. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.- OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, y por cuanto el impugnante ha aceptado el hecho de tener su licencia caducada desde el año 2017, además, basada en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores y en el expediente, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LANDETA ORELLANA JUAN CARLOS, con cédula No. 0906184593, de 62 años de edad, ecuatoriana, casado, comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo de la contravención de segunda clase tipificada en el artículo 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del cincuenta (50%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir No. 0906184593, por corresponder a la citación No. CTE090101132601. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber lo resuelto para que procedan con el cobro de la multa y así mismo registren la rebaja los puntos en la licencia antes mencionada.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-