Guayaquil, viernes 6 de diciembre del 2019, las 10h32, 

VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor FARID FELIPE DAU VILLACIS, a la citación de transito No. 555460, de fecha 22 de julio del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 21 de octubre del 2019, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son FARID FELIPE DAU VILLACIS, con C.C. 0916521776, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.- Intervención de la AB. VARGAS GONZALEZ MARIA BELEN, en representación del Impugnante DAU VILLACIS FARID FELIPE, quien expone: El 2 de agosto mi defendido recibe un mensaje de texto en el que lo notifican que debe acercarse hasta la autoridad de tránsito a cancelar una citación, se dirigió a la ATM, donde le indican que tiene una citación  que se registra el 22 de julio del 2019, en la avenida Francisco de Orellana, y esta información fue extrajudicialmente corroborada por la persona que lo atendió, luego se le indico que había recibido un correo electrónico el día 2 de agosto del 2019, y le habían dicho que se había pasado el tiempo para impugnar y que tenía que pagar la multa fue lo que le supieron indicar,  mi cliente cabe indicar que no podían hacer eso, porque tiene un correo electrónico donde le llegan las citaciones y no hay más medios, ante esto se tuvo que retirar y presentar la presente impugnación encontrándonos dentro del término, el día 30 de agosto recibió una notificación que la impugnación era extemporánea, solicito se reciba los documentos firmados electrónicamente donde mi cliente hace el cambio de datos, y que según ellos fue notificado, lo que fue tal como se encuentra certificado. Intervención de LA ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone lo siguiente: Buenos días, el día 21 de julio del 2019, un vehículo de placas GSC-4845, se encontraba circulando a la altura de la Francisco de Orellana en sentido de norte a sur, cabe indicar señora Jueza que el señor se encontraba circulando a una velocidad de 103 Km, por hora, que en ningún momento el agente impone la citación, él lo que hace es ver por radar, que fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico señalado, el día 25 de julio del 2019, por lo que se encuentra extemporánea se solicita no se admita a trámite.- EN LA FASE PROBATORIA LAS PARTE PROCESALES HACEN LAS SIGUIENTE INTERVENCIONES: Intervención del AB. VARGAS GONZALEZ MARIA BELEN, en representación del Impugnante DAU VILLACIS FARID FELIPE, quien expone: se encuentra agregado a los autos los documentos la copia del mensaje de texto, dentro del proceso el certificado de lugar de trabajo del señor impugnante, según la ATM, cuando se realiza los datos para la renovación de la licencia se le pide una actualización del correo electrónico vía electrónica lo que se realizó y al momento el entrega un formulario firmado en el cual acepta que sea notificado a ese correo electrónico, la CRE ampara a mi cliente con el derecho de protección el derecho a la defensa que debe ser informado de lo que se realice en su contra, en este caso le permito alcanzar que si existe un agente validador para un sistema informático debe ser porque la autoridad de transito tiene agente de tránsito que son los que validan la citación,  y la persona no está aquí presente, tiene que tener la firma de responsabilidad del agente de tránsito, consta el mensaje de texto y el certificado de cambio de correo electrónico, como se puede observar en la fotografía que el carro se está alejando. Intervención de LA ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone lo siguiente: como prueba documental presento la citación N°. 555460 de fecha 22 de julio del 2019, donde se puede observar la fotografía ampliada del vehículo que estaba circulando por la avenida Francisco de Orellana, el certificado de notificación al correo electrónico, el certificado de calibración de las cámaras, certificado de GUNER este certificado tiene una duración de tres meses, por el principio de contradicción se le hace conocer a la defensa, Intervención de la defensa del Impugnante; no consta que se haya recibido el correo electrónico, las aplicaciones Hotmail, mail y más indican cuando se recibe el imei, por lo que esto simplemente certifica que se notificó a ese correo para mí no constituye la verificación del correo electrónico, se sabe que dentro de la celeridad se necita una notificación, Defensa de la ATM, aquí dice fecha de recibido 25 de julio del 2019. ALEGATOS FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del AB. VARGAS GONZALEZ MARIA BELEN, en representación del Impugnante DAU VILLACIS FARID FELIPE, quien expone: por lo que se ha podido escuchar por parte de la ATM, mi cliente no solo que no ha cometido la contravención sino que lo dejaron en estado de indefensión al no cumplirse con lo dispuesto en el Art. 76 y 77 de la CRE, su derecho a la defensa, mi cliente al ser notificado el 2 de agosto desde el 27 de julio de la infracción mi cliente impugna dentro del término legal, mi cliente trato de llegar a un acuerdo con la ATM, pero la única respuesta que  le dieron es que pague sin siquiera citarlo, solicito se deje sin efecto la multa y la reducción de los puntos, sin haber sido citado, solicito que se verifique que no se encuentra el agente validador en el momento y que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente. Intervención de LA ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone lo siguiente: señora jueza rechazo la prueba presentada por la defensa ya que es en copia simple y no tiene ninguna validez, en cuanto a que no ha sido notificado en el mensaje de texto ni siquiera indica la fecha la hora no cerífica, en la etapa de prueba se ha podido demostrar que la cámara se encuentra calibrada y homologada, que se le notificó al señor el 25 de julio del 2019, por lo que solicito no se la admita a trámite, solicito señora jueza que el Art. 644 indica que la persona citada debe impugnar dentro de los tres días de la citación, para lo cual está fuera de término, por lo que solicito no se admita a trámite la impugnación. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos. Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc. El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático y biestático. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado de la impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, entre esto indica que su defendido no ha sido citado en legal y debida forma por parte de la ATM, así mismo indica que no se ha presentado en esta audiencia el agente validador quien valida la citación impuesta, en la audiencia con los documentos, el certificado único de homologación, así como el detalle de la citación que se ha presentado por parte de la Agencia de Tránsito Municipal, consta la notificación con la cual el impugnante recibió en su correo electrónico la citación de tránsito, así mismo esta juzgadora de la revisión de la citación evidencia que se demuestra la imagen del foto radar que capto al vehículo de placas GSC-4845 excediendo el rango moderado de límite de velocidad permitido, al circular en una vía a 103km/h, cuando el autorizado es el de 70km/h, no tiene sustento la alegación hecha por el abogado de la defensa en cuanto a que dicho equipo de foto radar no se encuentra homologado ya que dentro del expediente y en la audiencia se pudo evidenciar que existe el certificado único de homologación donde se justifica que el foto radar. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 555460 de fecha 22 de julio del 2019, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil. El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se  constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor FARID FELIPE DAU VILLACIS, conductor del vehículo de placas GSC-4845, ha cometido la contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de FARID FELIPE DAU VILLACIS, con C.C. 091652177-6, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.