VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Dr. Carlos Hoyos Andrade, con fecha 08 de Junio del 2007, a las 15h00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de JULIO CESAR BARBOZA BUSTOS, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 450 Numeral 1 del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de  TENTATIVA DE ASESINATO, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 26 de septiembre del 2014 a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Julio César Barboza Bustos, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Julio César Barboza Bustos, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: Esta investigación la conoce la Fiscalía, la misma que fue presentada una denuncia en abril del 2006, por parte de la señora Yolanda María Moran Sánchez, en ese entonces señala que el día lunes 18 de abril del 2006, a las 17h00, dice que en   circunstancia en que su hijo de nombres Byron Daniel Loor Morán y Víctor Hugo Loor Morán, los cuales señalan que son comerciantes y se encontraban entregando útiles escolares, ese día le tocaba allí por la Ciudadela Tomás Acuña, a retirar una lista de útiles señala la denuncia, cuando aparecieron Eduardo Barboza, Julio Barboza y Cesar Barboza, portando un arma de fuego que sin motivo alguna han procedido a dispararle al cuerpo, encontrándole un proyectil de arma de fuego a Byron Loor Morán, a la altura de la costilla y a su otro hijo no le alcanzó el disparo ya que pudo ponerse en buen recaudo, además señala que se le han perdido en ese momento Doscientos Dólares que cargaban y una bicicleta, que cargaban los hoy ofendidos, en base a esta denuncia la Fiscalía empezó a investigar. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Mi defendido conjuntamente con su señor padre Julio Barboza y Cesar Barboza, son comerciantes informales, vendedores de productos de plásticos, hacen el recorrido en cada sector, de casa en casa y ese día 18 de abril del 2006 a las 17h00, se acercaron a dicho sector en la Ciudadela Tomás Acuña, cuando se encontraban aglomeradas un grupo de persona, ellos alcanzan a observar de que había una persona ya herida y ha resultado que ha sido el señor Byron Loor Morán, en este juicio, en este mismo Tribunal con fecha 21 de marzo del 2011, le realizaron una audiencia de juzgamiento al hermano de mi defendido, de nombres César Barboza Bustos y este Tribunal le confirmo su estado de inocencia por no haberse demostrado a plenitud su participación, dicha sentencia absolutoria se encuentra dentro del proceso penal en este Tribunal, la defensa va a demostrar en el desarrollo de esta audiencia la no participación de mi defendido en el presente hecho que la Fiscalía ha investigado y mucho menos la denuncia presentada por la señora madre de Byron Loor Moran, que es una denuncia que no tiene ni fundamentos. En cuanto a la prueba testimonial, la Fiscalía solicito el testimonio del señor Baños Calero Edgar Mauricio, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 28 años de edad, Religión, católico, nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria, domiciliado en la Provincia de los Ríos, Grado de Policía: Cabo Segundo, quien manifestó el siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuál fue su actuación respecto al señor Barboza Bustos Julio César? R/ Mi labor única fue dar cumplimiento a una orden de captura vigente que había en contra del antes mencionado, una orden emitida por el Ab. Antonio Letamendi, Juez del Juzgado 23, realizando labores de inteligencia fuimos con el ciudadano que se encuentra presente, en la Av. Mariscal Sucre, a la altura del sector de la Pradera, fue localizado y se procedió a la detención del señor. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Al momento que fue detenido el hoy procesado, como fue su actitud? R/ Estado normal. P¿ Se sorprendió al momento de la detención? R/ No, yo solo me acerque y le pregunte si era el ciudadano ya que le indique que tenía una orden de captura vigente. Testimonio del Cabo Primero de Policía Danny Javier Villegas Damián, quien dijo ser de estado civil, casado, de 35 años de edad, Religión, católico, nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Superior, domiciliado en la Ciudad de Milagro, Grado de Policía, Cabo Primero, manifestando el siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Existe una Instrucción Fiscal 262- 64- 2006 y de fojas 83 a 100, existen un informe investigativo, hay un texto que dice Danny Villegas Damián, esa rúbrica que consta allí es suya? R/ Sí. P¿ En qué consistió su investigación? R/ El informe investigativo. P¿ A quién realizó usted la investigación? R/ Concurrí al lugar de los hechos, fotografías y más pericias que se hacen en el informe investigativo. P¿ Usted entrevistó a alguien sobre este hecho? R/ Sí, a personas y moradores, también de las personas que en ese entonces eran los denunciantes. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Cuándo realizo la investigación usted se basó en qué? R/ En base al oficio delegado por la Fiscalía de este Cantón. P¿ Existe alguna denuncia? R/ Sí, de los perjudicados en ese entonces. P¿ Quién presentó la denuncia? R/ La señora madre de los agraviados, la señora Johanna Morán Sánchez. P¿ Ella presentó la denuncia en base de que ella presencio los hechos o le contaron? R/ No, simplemente ella presentó la denuncia en base a las versiones de los hijos, con el incidente que habían tenido con los hermanos Barbosa. P¿ Usted presentó versiones de los moradores dónde sucedieron los hechos? R/ Me entrevisté con los moradores y las versiones de la señora denunciante y de los hermanos Loor Moran. P¿ Puede indicar los nombres de las personas que usted receptó la versiones de los moradores del sector? R/ La señora Angelita Loor, Ocaida León López, la que manifestó e indico que en el momento se había encontrado en el patio de su casa, la misma que está ubicada frente a la cancha, había escuchado un disparo por lo que había salido a verificar qué pasaba, por lo que había visto unos hombres corriendo y dos habían dejado una motocicleta, otro con arma en mano que corrían en sentido contrario, desconociendo que había un herido, siendo después que se había enterado que uno de los hermanos Loor había salido herido por el señor de nombres Bolívar Vinueza, que es otro  de los acompañantes que estaba con los señores Barbosa, así mismo está la versión de la señora María Cabrera Briones y la versión del señor Eduardo Mera Flores. P¿ La señora María Cabrera Briones, qué le indicó ella? R/ Indica que ella se encontraba esperando el colectivo para dirigirse hacia el Centro, dónde había observado a dos sujetos en una bicicleta que habían sido interceptados por el señor Julio Barbosa, quién conducía una motocicleta acompañado de un señor apellido Vinueza, este señor se había bajado de la motocicleta y había procedido a disparar. P¿ Compareció a rendir su versión Bolívar Vinueza? R/ No, pero yo si solicité su comparecencia. Testimonio del Doctor Lucilo Enriquez Escalante, quien dijo ser de estado civil, casado, de 68 años de edad, Religión, católico, nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Médico, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien manifestó el siguiente interrogatorio. Fiscal P¿ De fojas veinte y vuelta, existe un informe de reconocimiento médico legal, al señor Byron Daniel Loor Moran, esa rúbrica que consta allí es suya? R/ Sí. P¿ Qué encontró usted en la experticia médica? R/ Realizado el informe médico legal, el día 25 de abril del 2006, al paciente Byron Daniel Loor Moran, presentando lesiones por impacto de proyectil de arma de fuego, la misma que no ha sido extraída hasta el momento del examen, tiene 60 días de incapacidad y tratamiento médico, en la lesión tiene un orificio semicircular de 1 cm franco posterior izquierdo, heridas suturadas de unos 5cm y otra de 10cm, se observa fractura de la costilla izquierda. P ¿Usted esa diligencia la realizo en calidad de que en esos tiempos? R/ En calidad de perito médico. Contra examen por parte de la defensa de procesado.- P ¿ La herida que presentaba Byron Loor Moran, comprometió algún órgano vital? R/ No. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presento lo siguiente.- A fojas seis y vuelta un parte policial de detención, informe médico elaborado por los Doctores Víctor Gaibor y Lucilo Enriquez, quien estuvo aquí presente y que justifica la materialidad de la infracción, también presento una versión que obra de fojas 104, versión rendida por Juan Eduardo Mera Flores, quien narra los hechos sucedidos en ese tiempo, solicito que se considere como prueba documental la denuncia que se dio lectura al inicio presentada por la señora Yolanda María Moran Sánchez, quien narra los hechos ocurridos en el 2006, también solicito que se considere como prueba documental el informe policial investigativo suscrito por el Cabo de Policía Villegas Damián, quien estuvo presente aquí, la misma que obra de fojas 83 a fojas 87, que está debidamente narrados los hechos ocurridos. La Fiscalía presento como prueba documental 10 fojas. En cuanto a la prueba documental, la defensa del procesado presento lo siguiente.- La versión rendida por el señor Policía Cabo Primero investigador Villegas Damián, en el sentido que manifiesta que la persona que disparo fue el señor Bolívar Vinueza, pero no ha mencionado a mi defendido, además del testimonio que rindió el Policía Baños Edgar Mauricio, quien indico que mi defendido no opuso resistencia con la Policía al momento de la detención, además de los Certificados del Centro Penitenciario de permanencia, certificado de conducta del Ministerio de Derechos Humanos y Cultos, además de certificados de honorabilidad de los señores Mariza Pantoja Vera, Ignacio Alvarado Quijije y el Ingeniero Agrónomo Luis León. La defensa del procesado presento como prueba documental 6 fojas y como prueba testimonial solicito el testimonio del acusado Julio Cesar Barbosa Bustos, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 38 años de edad, Religión, ninguna, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, comerciante, Instrucción, Primaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, procesado quien relató lo siguiente.- Nosotros somos recaudadores, en eso andábamos en una moto cobrando, eso este tipo Bolívar Vinueza, no sé qué habrá tenido pero los tipos estos nos tratan de robar y el tipo que iba atrás portaba una arma yo sin saberlo, en esto nos involucran en el problema a mi papa, a mi hermano y a mí. Defensa del Procesado.- P¿ Conjuntamente con quién se encontraban laborando ustedes? R/ Justamente ese día nos tocó cobrar en ese sector, laborábamos por cuenta aparte, fuimos a cobrar y por coincidencia vimos ese problema, nos acercamos y nos involucraron en eso. P¿ Cuando ustedes llegaron al lugar a recaudar, ya habían personas en el sector? R/ Nosotros no tenemos que ver nada en esa participación, ya que nosotros somos recaudadores. P¿ Cuando ustedes llegaron al lugar, ya había el problema? R/ Sí. P¿ El señor que usted mencionó Bolívar Vinueza, él es la persona que había disparado en contra de la víctima? R/ El populacho, la gente que ya lo había conocido decían que era un tal Carlos Vinueza, pero como nosotros llegamos primero a ver por curiosidad nos involucraron a nosotros. P¿ A quiénes involucraron? R/ A  mi papa, a mi hermano y a mi persona. Fiscal.- P¿ En ese momento cuando ocurrió la detención usted estaba solo o acompañado? R/ Solo. P¿ A los señores León, familiares de los denunciantes, usted los conocía anteriormente o en ese momento? R/ En ese momento. P¿ Usted si vio cuando ellos estaban heridos? R/ Eso por la gente que ya empezaba a llegar y nosotros procedimos a retirarnos. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Quienes quisieron asaltarlos a ustedes? R/ Esas personas que los dispararon. En cuanto al debate, el señor Fiscal manifestó lo siguiente: La Fiscalía se ha permitido presentar a usted tres testigos que son el señor Danny Villegas Damián, Doctor Lucin Escalante y el señor Byron Calero Mauricio, quien cumplió la función de aprehensor, Danny Villegas Damián, en el auto de llamamiento a juicio hace constar de que en base al informe se ha hecho la acusación al señor Julio Cesar Barbosa Bustos en contra del señor mencionado en la denuncia, posterior a ello el testigo Lucilo Enriquez Escalante, justifica la materialidad de la infracción, por lo tanto la Fiscalía se ratifica y mantiene la acusación en contra del señor Barbosa Bustos Julio Cesar, en base a las pruebas presentadas en esta audiencia y la misma que se ha venido investigando desde el 2006, por lo tanto se mantiene la acusación en contra del señor Barbosa Bustos Julio Cesar, en concordancia con el Art. 450 y en relación con el Art. 16 del Código Penal por el delito de Tentativa de Asesinato, en el grado de autor. La defensa del procesado, en cuanto al debate manifestó lo siguiente.- Aquí no ha comparecido la señora denunciante, tanto la señora Yolanda Moran Sánchez, como los ofendidos o agraviados, siendo estos el señor Byron Loor Moran, no ha comparecido ante esta audiencia para que indique o señale si mi defendido fue la persona causante del disparo, por su parte la Fiscalía ha presentado al Cabo Primero Danny Villegas Damián, quien es el Agente investigador y quien ha recabado las investigaciones, concurrencia al lugar de los hechos, se ha entrevistado con las personas moradores del sector, exclusivamente con la señora Angelita León y la señora María Cabrera Briones, quienes han mencionado que ellos han podido apreciar quien fue la persona quien le disparo, menciono el señor Bolívar Vinueza, no mencionan en ninguna parte de la investigación de que mi defendido haya provocado el disparo en contra de Byron Loor Morán, por lo que solicito a ustedes que se confirme su estado de inocencia por no haber demostrado la real participación de mi defendido en el presente hecho y que se ordene su inmediata libertad. Aplicando en principio de favorabilidad señalados en el numeral 2 del Art. 5 y No. 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, se declara concluido el debate y en aplicación del Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, procedió a deliberar. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose podido probar la materialidad de la infracción pero no así la participación del procesado en el delito que se le acusa con certeza, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- En cuanto a la normativa legal, si bien es cierto se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, pero de ninguna manera no se ha podido comprobar las participación del hoy procesado en los hechos que son materia de este juzgamiento, requisito sinequanon para la comprobación de tales hechos. OCTAVO.- No se ha probado con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”; en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, que dice:  “En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum pena. NOVENO.- Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado JULIO CESAR BARBOZA BUSTOS, del delito de Tentativa de Asesinato, que se le imputa, lo que se le hizo conocer, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir duda razonable, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del procesado JULIO CESAR BARBOZA BUSTOS; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, han sido insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal Vigente; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado JULIO CESAR BARBOZA BUSTOS, estado civil, unión libre, de 38 años de edad, Religión ninguna, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Primaria, Profesión, Comerciante y domiciliado en la Ciudad de Milagro, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Como consecuencia de esta resolución se revoca las medidas de carácter real y personal que existieren en contra de Julio César Barboza Bustos.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-