VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito N.- 09-00089645, suscrito por el Vigilante: 5617 Tatiana De Lourdes Samaniego Alarcón, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehiculo de placas RBA2340  particular de la Provincia de Los Ríos,  conducido por la Srita. EVELIN ALEXANDRA GAIBOR FLORES,   con licencia de conducir # 1206367532 Tipo B de la Provincia de Los Ríos,  quien circulaba por la Av.  Víctor Emilio Estrada  sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Calle Ficus,  fue llamada la atención por la suscrita por hacer una maniobra indebida al momento de solicitarle los documentos presentaba síntomas de haber ingerido licor por lo que se le escolto por la camioneta 228 de la CTE  hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico Legista dé turno  de la CTE Dr. Jose Giler Muñoz, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia, test. # 43.444 con resultado 0,75 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad APREHENDIDA, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece la señorita  GAIBOR FLORES EVELIN ALEXNDRA con cédula No. 1206367532, quien manifiesta: Señor Juez, el día de ayer salía de una reunión que teníamos con unos compañeros, el carro que yo estaba manejando primero estaba manejando una amiga mía, ella estaba pasada de tragos y preferí manejar yo ya que solo me había tomado dos tragos de cerveza, es la primera vez que cometo esta clase de contravención, maneje porque ella no estaba en buen estado para manejar y quería evitar algo malo para ella y para mí ya que la casa de mi amiga quedaba cerca, pido las disculpas del caso, yo trabajo y estudio, señor Juez, entro a exámenes y no quiero perder mi semestre y no quiero perder mi trabajo, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.(…). . B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43444, practicada por el médico legista de la CTE, Dr. Jose Giler Muñoz,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 0,75 G/L siendo POSITIVO, en la persona de la señorita GAIBOR FLORES EVELIN ALEXNDRA,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que la conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, además la contraventora se allanado al parte persona detenida. C).- Adjunto copia de la Credencial de la Universidad Católica De Santiago de Guayaquil, de la Especialidad Empresarial; copia de comprobante de pago de servicios básicos; Certificado de trabajo, suscrito por el Dr. Eduardo Sandoval Villamar.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que la antes mencionada señorita GAIBOR FLORES EVELIN ALEXNDRA, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun que la contraventora ha manifestado haber ingerido dos cervezas, y conforme consta en el parte, al conducir realizaba maniobras indebidas lo cual causaba un riesgo eminente que podía ocasionar un accidente de imprescindibles consecuencias.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de GAIBOR FLORES EVELIN ALEXNDRA, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión, de los cuales tres (03) días serán de prisión y dos (02) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N.- 1206367532- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene a la contraventora que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 30 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.