VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de ciudadanas Karen Johana LOPEZ ZAMBRANO y Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA  por la presunta comisión de una contravención penal flagrante de Primera Clase prevista en el  Art. 393 inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 03 de julio del 2015, aproximadamente a las 10h50, en  las  calles Avenida 26 de noviembre  y calle Bolívar  del cantón Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de Procedimiento Expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de emitir la sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015- KZF; SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso; a la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Art. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta Audiencia los agentes Aprehensores Cabo-1: Omar Jiménez Días  se han ratificado en el contenido íntegro del parte policial No. 3132, agregando que al llegar al sitio  las ciudadanos aprehendidas se encontraban agrediéndose en la vía pública; por su parte la ciudadana aprehendida LOPEZ ZAMBRANO Karen Johana se ha acogido al derecho al silencio, mientras que  la ciudadana Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA  ha manifestado que ella fue agredida por la primera de las nombradas. Por su parte los  defensores de amabas ciudadanas han manifestado indistintamente que la una se ha defendido de la otra y solicitan que se  le den medidas alternativas o sustitutivas. Conforme lo actuado en esta audiencia y de acuerdo a lo manifestado las ciudadanas Karen Johana LOPEZ ZAMBRANO  y Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA no han logrado desvirtuar que al momento de su aprehensión ocurrida en la Av. 26 de Noviembre, calle Bolívar, de esta Ciudad de Daule, que  incurrieron  en la Contravención Penal de Primera Clase que tipifica y reprime el Art. 393,  inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad de las ciudadanas  Karen Johana LOPEZ ZAMBRANO  y Rosalía Liliana SALDAÑA ORTEGA como autoras de la contravención penal prevista en el Art. 393 inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y los sentencio a TREINTA HORAS DE TRALAJO CMUNOITARIO y al pago por concepto de MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL cada una, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordenará la inmediata libertad; debiéndose oficiar también para el  cobro de la multa. Actué el Abogado Víctor García Ronquillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-