I. PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO.
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
En el proceso N. 1225-14HC recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro el 05 de agosto de 2014. Por sorteo de ley la competencia se radica en la Sala Civil en el Tribunal conformada por los Jueces Dra. Jenny Cordova Paladines en calidad de Jueza Ponente, Dra. Mercy Pazos Campain y Dr. Fernando Leon Quinde, la misma que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  aplica el presente formato.
DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO 
PRIMERO: A fs.3 del expediente comparece el Dr. AUTER ANTONIO JUMBO CASTILLO, presentando accion de HABEAS CORPUS a favor del ciudadano LUIS ANDRES BUSTAMANTE BARZALLO manifestando:
"OBJETO: Que vengo por el presente a interponer accion de HABEAS CORPUS, segun me autoriza el Art.89 de la Constitucion de la Republica y Leyes conexas, a favor del senor LUIS ANDRES BUSTAMANTE BARZALLO, quien fue detenido injustamente el dia 31 de julio del ano 2014 en curso, por elementos de la Policia Nacional, sin boleta constitucional de detencion emitida por Autoridad competente, mientras se encontraba en su lugar de trabajo, violentandose de esta forma las garantias constitucionales y legales de los ciudadanos.
RELATOS: El ciudadano LUIS ANDRES BUSTAMANTE BARZALLO, esta guardando prision, desde el dia 31 de julio del presente ano, en los calabozos del CDP de la ciudad de Machala, con boleta constitucional de detencion ordenada por Autoridad competente, ya prescrita. Estando en la actualidad a ordenes del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro., por un hecho punible suscitado el 19 de junio del ano 2009, inclusive existe una ley posterior que beneficia al reo.
En particular, deseo solicitar la proteccion del Estado para la integridad fisica y consecuentemente, para la libertad del senor LUIS ANDRES BUSTAMANTE BARZALLO. De esta forma, hago responsable al Estado por su seguridad y su libertad.
2. Senor Presidente, como se ha violado el Art. 77, 89 de la Constitucion de la Republica y Leyes conexas, (art.43 y 44 Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional) Art.8 de la Convencion de los Derechos Humanos, etc., solicito a su Autoridad, se subsane esta flagrante violacion a las libertades individuales, y, pido a Usia, se tramite esta accion de Habeas Corpus a favor del ciudadano ya mencionado y disponga su inmediata libertad.
Se contara con la presencia del Jefe o Comandante de la Policia de El Oro o quien cumpla sus funciones."
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia para el dia miercoles 06 de agosto del 2014, las 14h00, disponiendo que los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro Dr. Wilson Landivar, Abg. Carmen Cadena y Dr. Carlos Rodriguez, presenten la boleta de encarcelamiento girada en contra del senor Luis Andres Bustamante Barzallo con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida privativa de libertad y se dispone se oficie al senor Director del Centro de Rehabilitacion para el traslado del detenido y asegurar la comparecencia del mismo, para la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
TERCERO: Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: El accionante Luis Andres Bustamante Barzallo acompanado de su defensor doctor Auter Antonio Jumbo Castillo y los miembros del Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro Dr. Wilson Landivar, Abg. Carmen Cadena y Dr. Carlos Rodriguez. 
En el desarrollo de la audiencia se concede la palabra al abogado defensor del accionante quien manifiesta que desiste de la accion de habeas corpus presentada, por cuanto ya existe revocatoria a esta orden de encarcelamiento. 
La Abg. Carmen Cadena, Presidenta del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro manifiesta que no se oponen al desistimiento planteado por el accionante por cuanto del proceso consta providencia de fecha 7 de septiembre de 2010 en la que se dispone dejar sin efecto la orden de prision preventiva dictada en contra de Luis Andres Bustamante Barzallo, puesto que ha justificado su inasistencia a la diligencia de Audiencia de Juzgamiento.

II. PARTE MOTIVA.
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE EL ORO.
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor Luis Andres Bustamante Barzallo, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Es legal el desistimiento presentado por el accionante.?
1. ?Tiene el senor Luis Andres Bustamante Barzallo derecho a promover la accion de habeas corpus.?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Luis Andres Bustamante Barzallo, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ? Es legal el desistimiento presentado por el accionante?
Para contestar esta pregunta es necesario trascribir lo dispuesto en el Art. 15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
"Art. 15.- Terminacion del procedimiento.- El proceso podra terminar mediante auto definitivo, que declare el desistimiento o apruebe el allanamiento, o mediante sentencia. 

1.	Desistimiento.- La persona afectada podra desistir de la accion en cualquier momento por razones de caracter personal que seran valoradas por la jueza o juez. Se considerara desistimiento tacito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su presencia fuere indispensable para demostrar el dano. En caso de desistimiento el expediente sera archivado. 
2.	Allanamiento.- En cualquier momento del procedimiento, hasta antes de la expedicion de la sentencia, la persona o institucion accionada podra allanarse. El allanamiento podra ser total o parcial. En ambos casos, la jueza o juez declarara la violacion del derecho y la forma de reparar la violacion. En caso de allanamiento parcial, el procedimiento continuara en lo que no hubiere acuerdo. 
El acuerdo reparatorio, que sera aprobado mediante auto definitivo, procedera en los casos en que exista allanamiento por parte de la persona o institucion accionada; estas y la persona afectada podran llegar a un acuerdo sobre las formas y modos de reparacion. 
No se podra apelar el auto definitivo que aprueba el allanamiento y acuerdo reparatorio.
En ningun caso la jueza o juez aceptara el desistimiento, allanamiento o acuerdo reparatorio que implique afectacion a derechos irrenunciables o acuerdos manifiestamente injustos. 
3. Sentencia.- Cuando la jueza o juez se forme criterio, dictara sentencia en     la misma audiencia, y la notificara por escrito dentro de las cuarenta y  ocho horas siguientes.
III. MOTIVACION.
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
La Doctrina acerca de la accion de habeas corpus ha establecido:

Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:

"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

En el presente caso los miembros del Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro en la Audiencia Publica manifestaron que existe providencia de fecha 7 de septiembre de 2010, las 09h30, en la causa penal No.162-2009 seguida contra Angel Ramirez, Luis Bustamante y Jhon Roncancio, por el delito de transporte ilegal de mercadaeria en la que se dispone dejar sin efecto la orden de prision preventiva dictada en contra de Luis Andres Bustamante Barzallo, puesto que ha justificado su inasistencia a la diligencia de Audiencia de Juzgamiento, providencia que en copias certificadas han sido presentadas por los miembros del Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro y agregado al proceso (fs.20). 
Vale aclarar que el error de la detencion se suscita por cuanto no se ha dado total cumplimiento a lo dispuesto en providencia de fecha 7 de septiembre de 2010, las 09h30, en el que se dispone oficiar al senor Comandante de la Policia Nacional de El Oro, para que el personal a su mando se abstenga de detenerlo, negligencia que ha ocasionado la presentacion de esta accion de habeas corpus.
IV DECISION.
Por lo indicado, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ACEPTA el DESISTIMEINTO de la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano LUIS ANDRES BUSTAMANTE BARZALLO, de conformidad con lo establecido en el numeral 1) del Art.15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. El senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Actue la Dra. Mercy Pazos Campain mediante Accion de Personal No.1453-CJO-2014 de fecha 4 de agosto de 2014 por reemplazo del Abogado Leo Vasconez Alarcon.- Notifiquese.