SENTENCIA ESCRITA    
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.   
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LA DENUNCIADA:  
La ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz es portadora de la cédula de ciudadanía número 0955868856, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.  
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:  
2.1) La ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz es aprehendida el día 21 de julio del año 2020 aproximadamente a las 17h00 acorde al parte policial.- 2.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 22 de julio del año 2020 a las 10h55, y resuelve calificar el hecho como flagrante, declarando la legalidad de la aprehensión.- 2.3) En cumplimiento con el articulo 642 numeral 6 del COIP, esta juzgadora efectúa el juzgamiento de la infracción penal, y emite su decisión judicial durante el turno de flagrancia realizado el día 22 de julio del año 2020.   
TERCERO.-COMPETENCIA:  
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia acatando el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Contravenciones designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia conforme al artículo 6 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.   
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones penales. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:  
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:  
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.  
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención penal, y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constituciones, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra de la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz.   
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  
Intervención del  denunciante  
Alegatos de apertura: la defensa técnica ejerce la representación de la Corporación el Rosado, propietaria de los almacenes Mi Comisariato,  acorde a su calidad de procurador judicial, y expone su acusación en contra de la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz. El abogado manifiesta que como consta en el parte, a la aprehendida se le encontró con mercaderías cuando pretendía salir del almacén, sonaron las alarmas por lo que fue detenida. La defensa sostiene que probará la contravención penal y la responsabilidad de la acusada con los testimonios y videos que practicara como prueba.   
Fase probatoria: el abogado practica como prueba la declaración del agente Méndez Laino Sergio, el parte de aprehensión, exhibe la mercadería,  y presenta cotizaciones emitidas por Mi Comisariato.   
Alegatos de clausura: la defensa expresa que como consta en el parte de aprehensión donde se detalla las circunstancias de la contravención, además de la versión del agente y los videos en donde se observa cuando esconde la mercadería, no existe un estado de necesidad, por lo que solicita se sancione conforme al artículo 209 del COIP, y se proceda a la devolución de la mercadería hurtada.
Intervención de la parte denunciada  
Alegatos de apertura: la abogada argumenta que se escuchará a su defendida y el motivo por el cual actuó de esa manera, y es la parte acusadora quien deberá demostrar lo dicho.
Fase probatoria: la defensa técnica presenta como prueba la cédula de un menor de edad y certificado de antecedentes penales.  
Alegatos de clausura: la defensa expresa que las pruebas reproducidas solo justifican que la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz actúa por necesidad, y la denunciada de forma clara acepta que toma las leches por esta de necesidad porque su hijo lo necesitaba. La defensa destaca que la ciudadana en todo momento colabora y voluntariamente entrega la mercadería, y estas circunstancias deben ser consideradas como atenuantes.   
SEXTO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:  
La Corporación El Rosado acusa a la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz por la sustracción de 3 shampoos, 6 aromatizantes y 2 desodorantes del local ubicado en Vía a la Costa. La parte denunciante sostiene que el hecho ocurre el día 21 de julio del año 2020 a las 17h00, y la ciudadana es sorprendida de manera flagrante cuando intenta salir del almacén, pero las alarmas de seguridad se activan, y luego la acusada es inspeccionada por el personal, quienes descubren las mercaderías.   
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN PENAL DENUNCIADA:  
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, la acusación se basa en una contravención contra el derecho de propiedad, conducta que está  tipificada en el artículo 209  numeral del Código Orgánico Integral Penal, y la norma decreta lo siguiente:  
Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.   
Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.  
Acatando el sentido literal de la norma prevista en el artículo 13 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora debe examinar el elemento objetivo de la infracción con la finalidad de analizar  la sustracción de objetos que superan la cantidad determinada en el artículo invocado. En este sentido, la autoridad judicial considera las implicaciones del término hurto acorde a la Real Academia de la Lengua Española. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia determina 3 significados para el verbo hurtar, y define lo ulterior: 1) Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad de su dueño, sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, 2) Dicho de un vendedor: No dar el peso o medida cabal, 3) Dicho del mar o de un río: Llevarse tierras, 4) Tomar dichos, sentencias y versos ajenos, dándolos por propios, 5) Desviar, apartar, y 6) Ocultarse, desviarse. En el caso concreto, esta juzgadora aplica la primera definición que es coherente con el verbo rector que criminaliza las infracciones contra el derecho a la propiedad, y corresponde juzgar un hecho que genere el apoderamiento de un bien mueble ajeno. Por lo tanto, esta juzgadora debe verificar que la parte denunciante pruebe la existencia jurídica de la infracción penal y el nexo causal debido que ejerce la carga de la prueba. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “Un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. En efecto, la parte acusadora tiene que justificar la existencia de la contravención de hurto y la participación  de la ciudadana acusada para desvanecer el estado de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.   
OCTAVO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:  
Pruebas excluidas del análisis:  
Esta juzgadora destaca que se excluye del análisis probatorio la cédula de un menor de edad, y el certificado de antecedentes penales  de la acusada porque los documentos no esclarecen los hechos que originan la aprehensión de la ciudadana, y no cumplen la finalidad del documento consolidada en el artículo 499 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, los documentos carecen de eficacia probatoria de conformidad con el artículo 76 numeral 4 de la Constitución.   
Prueba testimonial:  
a) El señor Sergio Fabricio Mendez Laiño cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.   
El testigo contesta que es sargento de la policía nacional y por pedido del ECU911 se dirigen al Mi Comisariato ubicado en Vía a la Costa, y luego toman un procedimiento que genera la elaboración del parte policial en el cual consta como aprehendida la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz. El testigo manifiesta que el día 21 de julio del año 2020 toma contacto con los guardias de seguridad del Mi Comisariato y realiza una entrevista con el personal de seguridad, luego los guardias muestran los videos en los que aparece la ciudadana detenida tratando de sustraerse un productos, pero cuando intenta salir se activan las alarmas, y es descubierta con los productos que estaban escondidos en su vestimenta. El agente policial responde que la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz colabora en todo momento,  entrega los productos y  luego son ingresados como evidencia. 
Exhibición de objetos: 
La parte denunciante muestra los objetos que son retirados en posesión de la acusada cuando sale del almacén y que son ingresados como evidencias acorde al parte policial. La defensa de la parte acusadora enseña 3 shampoos, 6 aromatizantes y 2 desodorantes.
Prueba digital: 
El video proporcionado por la empresa Mi Comisariato reporta las grabaciones de la cámara de seguridad del almacén por el tiempo de 2 minutos, y las imágenes captan cuando la ciudadana denunciada intenta salir del local, se activan las alarmas, y los guardias de seguridad solicitan que la ciudadana regrese y proceden a requerir que muestre sus pertenencias. El video establece que la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz de manera voluntaria entrega unas fundas de leche y ambientadores que estaban escondidos en su vestimenta. Luego, el video registra la imagen cuando una trabajadora del local realiza una inspección física en la vestimenta de la denunciada para verificar si tiene escondido otro producto. 
Prueba documental: 
La cotización numero 3676 emitida por la Corporación El Rosado S.A.  el día 21 de julio del año 2020 reporta el valor de 3 shampoos, 6 aromatizantes y 2 desodorantes. Cotización que justifica el valor de la mercadería con un monto que no excede el 50% de un salario básico unificado del trabajador. 
NOVENO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL:   
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.  
El testimonio del señor Méndez Laino Sergio justifican las reglas del testimonio previstas en el artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal consolidando el criterio de legalidad con la respectiva eficacia probatoria. La declaración determina que el día 21 de julio del año 2020 a las 17h00 se procede a la aprehensión de la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz por una contravención penal cometida en el Mi Comisariato de la Vía a la Costa. Igualmente, el testimonio acredita que la ciudadana acusada intenta salir del almacén y se activan las alarmas porque estaba sustrayendo los productos que constan como evidencia, sin haber realizado el pago de la mercadería. Asimismo, el video reproducido corrobora el criterio de legalidad, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia porque no requieren autorización judicial los hechos grabados de manera espontánea por las cámaras de seguridad cuando constituyen una infracción flagrante al tenor del artículo 477 del COIP. Evidentemente, el video confirma que la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz intenta salir del local Mi Comisariato el día 21 de julio del año 2020, y suena la alarma, quien después de ser descubierta procede a entregar de manera voluntaria la mercadería a los guardias de seguridad del almacén. Además, la mercadería exhibida demuestra que la ciudadana vulnera propiedad privada del almacén Mi Comisariato debido que no generó la compra de esos productos, y las evidencias denotan que la sustracción no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador.  
Esta juzgadora resalta que la parte denunciante no acredita jurídicamente el estado de necesidad con la consumación de los 3 requisitos que exige el artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal, y que la denunciada sea una madre soltera, no justifica la violación del derecho a la propiedad. 
En conclusión, las pruebas determinan que la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz hurta productos del local Mi Comisariato el día 21 de julio del año 2020 a las 17h00, y el valor de la mercadería no excede el  monto establecido en el artículo 209 del COIP. Finalmente, la parte denunciante demuestra la existencia jurídica de la contravención y el nexo causal preceptuado en el artículo 455 del COIP.  
DÉCIMO.- RESOLUCIÓN:  
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora emite una sentencia condenatoria y declara la culpabilidad de la ciudadana Lissette Verónica Moyon Ortiz (portadora de la cédula de ciudadanía número 0955868856 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 209 Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 15 días; sin embargo, los testimonios de los agentes aprehensores prueban la existencia de las circunstancias atenuantes contempladas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del COIP, en este sentido, la autoridad judicial resuelve reducir la pena privativa de libertad conforme al cálculo del artículo 44 segundo inciso del COIP, y procede a imponer la pena privativa de libertad de 10 días; pena que deberá cumplirse en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA:  a) En cumplimiento con el articulo 70 numeral 1 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador correspondiente al año 2020, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente al Consejo de la Judicatura.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena la devolución de los productos retenidos como evidencia, tomando en consideración que por la situación flagrante la persona jurídica no es afectada con la perdida de la mercadería, y no se genera un lucro cesante para determinar una cuantía.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario elabore la orden de cobre a favor del Consejo de la Judicatura, y procedan al cobro de la multa.- Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.