VISTOS: Con fecha 03 de Abril del 2015, a las 12h53, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Miguel Ángel Delgado Paredes y José Arquímedes García Ramírez, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 13 de Abril del 2015, a las 11h05, diligencia que se instaló, con la presencia del señor Dr. Arturo Moreno González, los procesados Miguel Ángel Delgado Paredes, acompañado del defensor público Ab. William Semper Carrión y José Arquímedes García Ramírez, acompañado de su defensor particular Ab. Miguel Salazar Albán; en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y sus defensas, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se admita las solicitudes planteadas y que se les impongan a los procesados dos años de pena privativa de libertad, por el delito de Robo previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con las defensas. Los abogados defensores de los procesados expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados Miguel Ángel Delgado Paredes y José Arquímedes García Ramírez, si se les informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que sus consentimientos era voluntario, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió las solicitudes de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622  del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Arturo Moreno González, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 02 de Abril del 2015, a las 15h00, en circunstancias que por disposición del ECU-911, miembros de la Policía nacional, avanzaron a verificar un posible robo a un domicilio en la ciudadela La Esperanza, Av. Oswaldo Hurtado, lugar donde tomaron contacto con la perjudicada señora Saira Esperanza Hernández Rizo,  la misma que les manifestó que por un lapso de 1 hora había salido de su domicilio a realizar unas compras y al retornar e ingresar a su vivienda se percata que se le habían sustraído un tv a color de 21 pulgadas, marca Primax, un cilindro de gas doméstico y dos pares de zapatos deportivos, al parecer los delincuentes para cometer el ilícito habían trepado las paredes de la vivienda e ingresar por el techo ya que las seguridades de la puerta de ingreso al domicilio se encontraban intactas, así mismo con dicha información procedieron a realizar labores básicas de inteligencia e indagar con moradores y vecinos del sector, los mismos que por temor a represalias prefirieron mantener en anonimato sus identidades, los cuales manifestaron que habían observado a los sujetos que ingresaron al domicilio trepando paredes, percatándose que los sujetos sacaban unos bultos envueltos con una tela, e inclusive les proporcionaron la dirección del paradero donde se encontraban los delincuentes, por lo que inmediatamente se trasladaron al sitio, esto es en la ciudadela Elvia María, Av. Víctor Hugo Vicuña y callejón sin nombre, precisamente en el interior de una vivienda semi-construída y abandonada, donde se encontraban dos ciudadanos que responden a los nombres de Miguel Ángel Delgado Paredes y José Arquímedes García Ramírez, quienes se encontraban con claros signos de haber ingerido sustancias sicotrópicas, a quienes los neutralizaron y les preguntaron sobre el robo ocasionado en un domicilio, es así que el primero de los nombrados Miguel Ángel Delgado Paredes, admitió haber participado en el delito en complicidad de su acompañante José Arquímedes García Ramírez y de otro ciudadano que no recuerda su nombre, así mismo voluntariamente procedieron a devolver un cilindro de gas color rosado, siendo el mismo que la perjudicada reconoció ser de su propiedad, como también no quisieron colaborar con la devolución del resto de bienes robados, por lo cual procedieron a sus aprehensiones…”.- CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS MIGUEL ÁNGEL DELGADO PAREDES, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y con domicilio en la ciudadela Elvia María del cantón Milagro; y, JOSÉ ARQUÍMEDES GARCÍA RAMÍREZ, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación electricista y con domicilio en la Av. 17 de Septiembre y Oswaldo Hurtado del cantón Milagro, declarándolos culpables en el grado de autores del delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, A CADA UNO DE LOS SENTENCIADOS, valores que deberán ser depositados en  la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se los condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar cada uno de los sentenciados la cantidad de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a la víctima señora Saida Esperanza Hernández Rizo. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-