EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05403
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Noviembre   del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 379 Lesiones Causas por accidente de Tránsito Num 2 .    
Jueza: Ab. Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( SI) 
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

Ab.   Maribel Haro Haro representante de la Fiscalia
Ab. Xavier Baquerizo quien asume la defensa técnica del procesado Sergio Moreno Quimi 
Ivansky Jose Blanco Diaz en su calidad de victima                    

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL AB MARIBEL HARO HARO representante de la Fiscalía:  choque lateral angular accidente deja una persona lesionada con 30 dias de incapacidad sucedió el 8 de noviembre del 2019 a las 17h45 en la av. de las americas por la altura del centro de convenciones de esta ciudad de guayaquil, el ciudadano ivan jose blanco diaz conduce la motocicleta de placa gw031k conduce en sentido sur norte por el carril central al llegar a la altura de la parada de la metrovia al frente del centro de convenciones invade su carril central el señor sergio geovanny moreno quimi quien se encontraba circulando por el carril derecho y realiza una maniobra para cambiarse de carril y es ahí donde se produce este accidente de transito.
  

INTERVENCION DEL AB  XAVIER BAQUERIZO  Defensor Publico.- una vez que el perito hable sobre el informe que se realiza esta defensa hara el debido interrogatorio para que se aclare todo el hecho acontecido y se llegue a la verdad procesal.
prueba
testimonio de Sergio Geovanny Moreno Quimi.  circulaba por la av. de las americas iba a dejar una carrera, yo veo que mi carril no avanza por ende procedo a cambiarme de carril y los 2 tuvimos responsabilidad ya que el venia en exceso de velocidad, cuando el transito estaba lento en ese momento. mire por el retrovisor y cuando cambio de carril solo senti el impacto, yo no prendí la direccional.
 
INTERVENCION DEL BLANCO DIAZ IVANSKY JOSE:   testimonio de la victima Ivan Jose Blanco Diaz.  vi un vehículo que no puso su guías direccionales e invade mi carril lo que ocasiona que impactara con el vehículo y cayera al piso, quedando mi pie atascado en el pedal de cambio lo que ocasiono que mi dedo se lesionara. 

PRUEBAS 

AB MARIBEL HARO HARO representante de la Fiscalía:   se ha llegado acuerdos probatorios conforme lo determina el articulo 604 n 4 literal d del coip de las siguientes pruebas. parte de accidente de transito, informe de reconocimiento médico legal tanto el de flagrancia como el de instrucción fiscal realizado por el medico Alberto Moreira Lopez donde concluye trauma de pies izquierdo incapacidad de 9 a 30 días. informe técnico de avalúos de daños materiales de la motocicleta de placas gw031k de $200, informe tecnico pericial de avalúos de daños materiales gzv-083 $50.
testimonio de la victima iban Jose Blanco Diaz.  vi un vehículo que no puso su guias direccionales e invade mi carril lo que ocasiona que impactara con el vehiculo y cayera al piso, quedando mi pie atascado en el pedal de cambio lo que ocasiono que mi dedo se lesionara.
agente de tránsito Ronny Daniel Unda Sabando.  laboro en la oficina de accidentes de transito, realice un informe técnico investigativo en el lugar de los hechos, es una via amplia de 3 carriles, tiene carril de metrovia, con señalización horizontal y un espacio del lado de derecho de parqueo.
no se encontraron peatones que rindan versión de los hechos, se procedió a preguntar a otros conductores. la movilidad era nula y había influencia vehicular.
prueba documental parte de accidente de transito, reconocimiento medico legal donde se determina el tiempo de incapacidad, reconocimiento de daños materiales, testimonio del perito.

AB  XAVIER BAQUERIZO  Defensor Publico 
testimonio de Sergio Geovanny Moreno Quimi.  circulaba por la av. de las americas iba a dejar una carrera, yo veo que mi carril no avanza por ende procedo a cambiarme de carril y los 2 tuvimos responsabilidad ya que el venia en exceso de velocidad, cuando el transito estaba lento en ese momento. mire por el retrovisor y cuando cambio de carril solo senti el impacto, yo no prendí la direccional.
ALEGATO FINAL

AB MARIBEL HARO HARO representante de la Fiscalía El art 197 establece los 8 requisitos que debe tener un conductor al momento de manejar, se ha podido determinar quien infringe el deber objetivo de cuidado el señor Sergio Geovanny Moreno Quimi por incumplir al reglamento de la ley orgánica de transporte terrestre transito y seguridad vial al realizar un cambio de carril.
se lo acusa al señor Sergio Moreno en calidad de autor directo art 42 numeral 1 literal a del coip por el delito tipificado y reprimido en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral 2 del coip. solicito se declare la culpabilidad del procesado, rebaja de puntos en su licencia de conducir, pena privativa de libertad reducido en un cuarto de la pena mínima, la multa y la reparación de la víctima.

AB  XAVIER BAQUERIZO  Defensor Publico   una vez que se han evacuado las pruebas, dentro de los delitos culposos se cumple 2 puntos estos son imprudencia e inobservancia de la leyes, señora jueza tenga en cuenta la sinceridad del testimonio de mi defendido y que es una persona de escasos recursos económicos.


 
 DECISION JUDICIAL: dicta sentencia condenatoria en contra del procesado Sergio Moreno Quimi y se le declare culpable en calidad de autor directo del tipo penal 379 en concordancia 152 n 2 del coip, el cual se le impone una pena privativa de libertad de 45 días y la reducción de los 10 puntos en su licencia de conducir, en cuanto la reparación integral es un salario básico del trabajador en general y la reparación de la motocicleta de $200. y la defensa solicita fecha de convocatoria de audiencia para la suspensión condicional de la pena la cual sera notificado en sus respectivos casilleros judiciales.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)