Guayaquil, viernes 17 de enero del 2020, las 08h03, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso el día 18 de noviembre del 2019, a las 15h00, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor SERGIO GEOVANNY MORENO QUIMI, el 09 de noviembre del 2019, a las 14h42, por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1.- prohibida la salida del País, y, 2.- presentarse todo los días lunes de cada semana ante el fiscal de la acción; y, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placas PZV0813, como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 # 4 ibídem. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a Audiencia de Juzgamiento el 18 de  noviembre del 2019, a las 15h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 13 de noviembre del 2019, las 16h06, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3.) Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales la suscrita a fin de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 18 de noviembre del 2019, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone lo siguiente: llega a conocimiento de la fiscalía a través del parte N°. 22205, de fecha 8 de noviembre del 2019, a las 17h50 aproximadamente, el parte suscrito por Zambrano Gorotiza Alex, quien pone en conocimiento lo siguiente; “…En que la motocicleta, marca Motor1, modelo GNE151, color azul de placas IW031K, de servicio particular, conducido por el señor Ivansky José Blanco Díaz, con licencia de conducir N°. 0962658613, quien circulaba por la avenida de las Américas, sentido sur-norte y por el carril central, y al llegar a la altura de la parada de la metrovía “centro de convenciones” impactan su parte frontal tercio medio contra la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo tipo sedán de placas PZV-0813, particular de Pichincha, conducido por el señor Sergio Geovanny Moreno Quimi, con licencia de conducir N°. 0926824012, quien circulaba por la misma avenida, sentido y por carril izquierdo el mismo que realiza una maniobra de cambio de carril, producto de este impacto hay una persona lesionada que en primera instancia el médico legista quien impuso como incapacidad de 9 a 30 días, dentro de esta audiencia la fiscalía va a demostrar su acusación más allá de la duda razonable.- Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO, Defensor Público, quien asume la defensa técnica del procesado SERGIO MORENO QUIMI IVANSKY, quien en resumen expone: una vez que el perito hable sobre el informe que se realiza esta defensa hará el debido interrogatorio para que se aclare todo el hecho acontecido y se llegue a la verdad procesal. Debo de manifestar que mi defendido entra a esta audiencia gozando del principio de inocencia enmarcados en los Art. 75, 76 y 77 de la CRE, en concordancia con lo dispuesto en el acto de José de Costa Rica, y Art. 5 núm. 5 y 21 del COIP, esta defensa con las mismas pruebas que pretende presentar fiscalía justificara dicho particular de mi defendido.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: se ha llegado acuerdos probatorios conforme lo determina el artículo 604 n 4 literal d del COIP, de las siguientes pruebas, parte de accidente de tránsito, informe de reconocimiento médico legal tanto el de flagrancia como el de instrucción fiscal realizado por el médico Alberto Moreira López donde concluye trauma de pies izquierdo incapacidad de 9 a 30 días. Informe técnico de avalúos de daños materiales de la motocicleta de placas gw031k de $200, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales gzv-083 $50. Testimonio de Sergio Geovanny Moreno Quimi. Circulaba por la av. de las Américas iba a dejar una carrera, yo veo que mi carril no avanza por ende procedo a cambiarme de carril y los 2 tuvimos responsabilidad ya que el venia en exceso de velocidad, cuando el transito estaba lento en ese momento, mire por el retrovisor y cuando cambio de carril solo sentí el impacto, yo no prendí la direccional.- Testimonio de la víctima IVAN JOSÉ BLANCO DÍAZ, expuso: vi un vehículo que no puso sus guías direccionales e invade mi carril lo que ocasiona que impactara con el vehículo y cayera al piso, quedando mi pie atascado en el pedal de cambio lo que ocasiono que mi dedo se lesionara. Vi un vehículo que no puso su guías direccionales e invade mi carril lo que ocasiona que impactara con el vehículo y cayera al piso, quedando mi pie atascado en el pedal de cambio lo que ocasiono que mi dedo se lesionara, agente de tránsito Ronny Daniel Unda Sabando, laboro en la oficina de accidentes de tránsito, realice un informe técnico investigativo en el lugar de los hechos, es una vía amplia de 3 carriles, tiene carril de metrovía, con señalización horizontal y un espacio del lado de derecho de parqueo. no se encontraron peatones que rindan versión de los hechos, se procedió a preguntar a otros conductores. la movilidad era nula y había influencia vehicular prueba documental parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal donde se determina el tiempo de incapacidad, reconocimiento de daños materiales, testimonio del perito. Una vez culminada el anuncio probatorio por parte de la fiscalía y por cuanto no existen anuncios probatorios presentados por parte de la defensa de las víctimas, tampoco consta anuncios presentados por parte de la defensa del procesado la defensa de las victimas va hacer escuchar a sus defendidos a fin de garantizar el derecho que tiene la víctima.- 4.3.) ALEGATOS FINALES.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: en la primera parte de la audiencia la fiscalía manifestó los hechos narrados en el parte policial de accidente de tránsito, y se manifestó que se iba a demostrar su acusación. El art 197 establece los 8 requisitos que debe tener un conductor al momento de manejar, se ha podido determinar quien infringe el deber objetivo de cuidado el señor Sergio Geovanny Moreno Quimi por incumplir al reglamento de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial al realizar un cambio de carril, se lo acusa al señor Sergio Moreno en calidad de autor directo art 42 numeral 1 literal a del COIP por el delito tipificado y reprimido en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral 2 del COIP. Solicito se declare la culpabilidad del procesado, rebaja de puntos en su licencia de conducir, pena privativa de libertad reducido en un cuarto de la pena mínima, la multa y la reparación de la víctima. Cumplida la intervención por parte de la fiscalía se le da el uso de la voz a la defensa.- Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO, quien asume la defensa técnica del procesado SERGIO MORENO QUIMI IVANSKY, quien expone: una vez que se han evacuado las pruebas, dentro de los delitos culposos se cumple 2 puntos estos son imprudencia e inobservancia de la leyes, señora jueza tenga en cuenta la sinceridad del testimonio de mi defendido y que es una persona de escasos recursos económicos. Una vez culminada la intervención de los sujetos procesales en esta etapa final esta juzgadora deliberara y analizara todo lo expuesto a fin de dar una resolución en base a las pruebas que han sido sustentadas, considerando las alegaciones que han hecho cada uno de los sujetos procesales.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: “…En la práctica de la prueba y de las alegaciones que han hechos tanto el representante de la fiscalía como la víctima del procesado, esta juzgadora ha considera que en cuanto a la materialidad de la infracción se ha justificado debidamente y con la pericia medica; esta juzgadora considera que de acuerdo a las pruebas que han sido practicadas y siendo uno de los elementos consecutivos para que esta juzgadora pueda determinar y llegar al convencimiento de la responsabilidad en cuanto a este accidente de tránsito ocurrido el 03 de agosto del 2019, siendo la causa basal uno de los elementos por el cual esta juzgadora puede tener más en claro también considerando que existe el testimonio así como el avaluó de daños materiales de ambos vehículos tanto de la motocicleta como del vehículo que era conducido por el señor PONGUILLO INTRIAGO ADRIAN FABRICIO…”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya DINÁMICA DEL ACCIDENTE se indica lo siguiente: el participante (1) en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la avenida de las Américas, por el carril Izquierdo en sentido sur a norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías urbanas. El participante (2) en estado normal conducía su móvil (2) sobre la calzada de la de la avenida de las Américas, por el carril central en sentido sur a norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías urbanas. En las condiciones antes descritas, el participante (1) realiza una maniobra de cambio de carril izquierdo al carril central sin percatarse de la presencia y proximidad del participante (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” tal como se detalla en la ilustración grafica adjunta. CAUSA BASAL; El participante (1) realiza una maniobra de cambio de carril izquierdo al carril central sin percatarse de la presencia y proximidad del participante (2) y produciendo el accidente de tránsito.- Informes periciales que fueron sustentados en la presente audiencia.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, informes que fueron sustentado dentro de la presente audiencia, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. NOVENO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabiliza: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). DECIMO.- RESOLUCIÓN.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, la titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del señor SERGIO GEOVANNY MORENO QUIMI, como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara  CULPABLE al señor SERGIO GEOVANNY MORENO QUIMI, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0926824012 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2, habiéndose de esta forma destruido el estado de inocencia de la cual esta juzgadora habiendo considerado las atenuantes establecidas en el Art. 44 núm. 3 y 45 núm. 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO (45) DIAS, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el art. 70 numeral 6, una multa de ocho salarios básico unificado del trabajador en general; la multa será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En cuanto a la reparación a la víctima esta juzgador considera de acuerdo a las lesiones UN SALARIO BASICO unificado del trabajador en general a la víctima y la reparación de la motocicleta de $200. Adicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena,  cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado SERGIO GEOVANNY MORENO QUIMI, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora; en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 16 DE DICIEMBRE DEL 2019, A LAS 11H00.- DECIMO PRIMERO: Una vez constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, se concede el uso de la vos de los sujetos procesales: Intervención del AB. HECTOR JIMENEZ, defensor público, quien asume la defensa técnica del procesado SERGIO MORENO QUIMI IVANSKY, quien expone: Buenos días a todos los presentes comparezco  a esta audiencia de conformidad a lo que establece el artículo 191 y 192 de la Constitución de la República del Ecuador En representación del procesado Sergio Moreno Quimi, Se debe establecer y cumplir los requisitos que establece el artículo 630 del código orgánico integral penal, que son las siguientes;  esta infracción establecida en el Art. 152 numeral 2 en concordancia con el artículo 379 primer inciso del código orgánico integral penal, establece una pena menor a la de 5 años, el segundo requisito, Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Obviamente mi defendido no tiene otra causa no ha sido sentenciado ni beneficiado por ninguna otra alternativa de conflicto penal o de tránsito que es la materia que nos ocupa, el tercer requisito. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  de que el señor Ya fue juzgado y sentenciado por una infracción culposa es decir una infracción de tránsito la cual  incluye que la reparación integral ordenada en sentencia de un salero unificado $200, más daños sufridos al vehículo que darían $600, los que hayan sido abonado en esta audiencia, quedando pendiente $200 para ser cancelados antes del cumplimiento de la pena por lo tanto se cumple el tercer requisito de que el señor tiene la buena voluntad de resarcir el daño que obviamente será una de las condiciones que se impone al aprobar la suspensión condicional; cuarto requisito. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  Obviamente no es el caso, por lo cual se cumple con los requisitos establecidos, que las condiciones que usted establezca su señoría deberán cumplirse en 45 días tal como se dispuso en sentencia que se impongan las condiciones de conformidad a lo establecido en el artículo 631 del código orgánico integral penal, por lo que su señoría solicitó sea de paso la procedibilidad y se sirva imponer las condiciones que están establecidas en la Norma mencionada luego de cumplir estas condiciones se realice la audiencia de control de condiciones y se extingue la pena.- Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: buenos días a todos los presentes, comparezco esta audiencia en representación de la fiscalía general del estado tal como lo Establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señora jueza esta fiscalía no ha recibido documentación alguna sobre lo solicitado.- Intervención del AB. HECTOR JIMENEZ, defensor público, quien asume la defensa técnica del procesado SERGIO MORENO QUIMI IVANSKY, quien expone: Su señoría, por el hecho de haber comparecido a esta audiencia de juicio y el señor no me ha hecho presente documentación al respecto pero cómo lo he dicho al principio de mi intervención se puede comprobar los antecedentes personales y familiares de mi defendido, pero como así lo manifesté estamos frente de un sentenciado por una acción culposa de tránsito, aquí no existe gravedad en cuanto a los antecedentes personales, aquí no tendría relevancia los antecedentes personales a mi defendido en el SATJE se puede constatar que mi defendido no tiene antecedentes, de haber sido infractor de tránsito, es decir de haber cometido delitos de tránsito por lo cual éste se podría fácilmente constatar en el sistema SATJE, Asimismo dentro del sistema se puede contratar también que el señor tenga o no una sentencia vigente eso sería lo que se debería constatar ya que los requisitos obviamente están cumplidos.- Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: Señora jueza, esta audiencia fue solicitada por él sentenciado, por lo que; es en esta audiencia en que el sentenciado debe presentar la documentación correspondiente a fin de esclarecer si cumple con los requisitos, en cuanto al primer numeral del artículo 630 respectivamente existe una pena de 45 días, el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, esta no ha sido acreditada en esta audiencia, el numeral 3 que los antecedentes personales tampoco han sido presentados por lo tanto señora jueza sírvase negar la misma, por cuanto no han sido justificado en esta audiencia.- DECISIÓN JUDICIAL: Concluida la intervención por parte de la representante de la fiscalía está jugadora una vez analizadas cada una de las alegaciones por parte  de la defensa del procesado y de la fiscalía, quién ha solicitado se niegue la solicitud de suspensión condicional de la pena, por falta de documentación, si bien es cierto el artículo 630 establece claramente cuáles son los requisitos para acogerse a una suspensión condicional de la pena, entre estas establece la del numeral 1 que es una pena privativa de libertad cuya conducta está prevista y no exceda los 5 años dentro de esta causa el señor ha sido procesado en materia de tránsito fue sentenciado a 45 días de pena privativa de libertad, en cuanto a que la persona procesada no tenga vigente otra sentencia en otra causa no se ha justificado documentalmente, que la actuaria del despacho en este momento proceda a verificar si el sentenciado tiene vigente otras sentencia o se haya beneficiado por otra salida alternativa dentro de otra causa.- SECRETARIA:  señora jueza, al ingresar en consulta de procesos los nombres del procesado  Sergio Moreno Quimi, se puede constatar que existe un régimen semiabierto donde en su parte pertinente de la resolución del 15 de noviembre del 2017 a las 16 de las 20 dice exactamente que una vez cumplida la pena quedará extinguida esto es con fecha 1 de junio del 2018 en caso de incumplimiento este régimen se revoca y se cumplirá la condena impuesta este dato de fecha 15 de noviembre del 2017, es lo único que sale en el sistema señora pues lo que certifica para fines de ley.- JUEZA: Una vez que la secretaria del despacho a certificado que el sentenciado ha sido beneficiado con un régimen semiabierto, en cuanto al numeral 3 de los antecedentes personales sociales del sentenciado en este caso los antecedentes personales, esta jugadora no los puede ver a través del sistema de consulta de sistemas, porque eso es de otra página de otra institución en el que se podría verificar, en cuanto a los antecedentes sociales y familiares tampoco se ha presentado, en el numeral cuarto establece que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, esto se trata de un delito en materia de tránsito, por lo que no es el caso, por lo que se cumpliría únicamente con el requisito 4, en razón de aquello está jugadora en vista de que no se ha cumplido con lo que establece el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, NIEGA la suspensión condicional de la pena, solicitada por el sentenciado. SERGIO MORENO QUIMI. Que el actuario del despacho, notifique a los sujetos procesales en los correos electrónicos señalados para el efecto.- Actué el abogado Eutiquio Moreira, en calidad de secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 