Esmeraldas, lunes 26 de noviembre del 2018, las 09h50, VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los abogados CARLOS AGUIRRE TOBAR y JUAN JARAMILLO SALINAS y doctor JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por la senora MARIA GABRIELA CHICA LOOR, en contra de la Ab. SABY HINOJOSA COPETE, que fue reemplazada por el Ab. SVEN AGUAS ARISMENDI, Juez de la Unidad Judicial de Esmeraldas. En escrito presentado el lunes 5 de noviembre del 2018, a las 11h38 (folios 6) la accionante por intermedio de su abogado defensor, solicita la libertad en consideracion a que el procedimiento para su privacion de libertad, ha violado varias garantias constitucionales. En la parte sustancial de la accion senala que "...El 10 de Octubre  del 2018 fui detenida en la ciudad de Jama, Provincia de Manabi y trasladada  a esta ciudad de Esmeraldas, por una orden de prision preventiva  emitida por le jueza Dra. Saby Hinojoza Capeta, en la Instruccion Fiscal No. 08282-2107-01654, por un presunto delito de ESTAFA. ( ) El 23 de Octubre del 2018 a las 11h00, se instalo la Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, en la cual, la Senora Agente Fiscal, AB. MADELINE MONTANO GARCES, luego de un prolijo  analisis de las diligencias practicadas decidio abstenerse de acusar a las procesadas MARIA GABRIELA  CHICA  LOOR  Y JACINTA  ELIZABETH  CHICA LOOR, por considerar que el acto investigado no constituye delito, sino un acto que debe tramitarse en sede civil. ( ) La Senora Fiscal analizo el Contrato de Compraventa que origino  esta investigacion el mismo que contiene la clausula Quinta de RETROVENTA por la cual si la vendedora, en un plazo de 4 meses devuelve el dinero, podra recuperar  su propiedad  y la Clausula NOVENA, que determina la renuncia de la Vendedora a su fuero y domicilio, en caso de controversia, para  someterse a los jueces de Esmeraldas. ( ) La Senora Jueza, Dra. Saby Hinojoza Copete, manifesto en la Audiencia, que previo  a emitir su Resolucion, la Senora Fiscal debe presentar por escrito su Dictamen Abstentivo. La Fiscal, Ab.  Madeline  Montano, dando cumplimiento  a lo establecido en el Art. 600 del COIP, presento el 25 de octubre del 2018 a las 08h51, su Dictamen Absteniendose de acusar a las ciudadanas  MARIA GABRIELA CHICA LOOR y JACINTA ELIZABETH CHICA LOOR, tal como lo habia dispuesto la Senora Jueza. ( ) Desde esa fecha hasta hoy, han transcurrido 11 dias y la Senora Jueza, no ha emitido  el decreto por al cual pone en conocimiento de las partes el Dictamen Fiscal, previo a emitir su Auto de Sobreseimiento, conforme lo ha expreso en la referida audiencia..." "...Al iniciarse este proceso sin haber cometido  delito  alguno y mantener  detenida a la Accionante se ha vulnerado el Art. 82 de la Constitucion de la Republica que manifiesta: "El derecho a la Seguridad Juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras publicas y aplicadas por las autoridades competentes..."  Fundamenta su accion en las disposiciones constantes en los articulos 89 de la Constitucion;  y 43 a 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Mediante providencia de lunes 5 de noviembre del 2018, las 15h08, se senalo para el miercoles 7 de noviembre del 2018, a las 16h00 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. En dichos dia y hora, el tribunal debidamente conformado y con presencia de la accionante, su abogado defensor y el Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeradas, Ab. Sven Aguas Arismendi, se verifico la diligencia, habiendo decidido el tribunal ADMITIR LA ACCION presentada como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica, 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. 

TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 La defensa de la accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que: "...Mi cliente la ciudadana Chica Maria Gabriela comparece a esta audiencia pidiendo que sea aceptada la accion de habeas corpus, al tenor del Art 89 de la Constitucion y Arts. 43 y 44 de Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Con fecha 10 de octubre del 2018, fue detenida en Jama, Provincia de Manabi la senora Gabriela Chica Loor en atencion a la orden de la jueza accionada Ab. Saby Hinojosa quien no esta presente, en el proceso No. 08282-2017-01654 iniciado por delito de estafa. El 23 de octubre del 2018 a las 11h00, se llevo a efecto la audiencia de sustentacion de dictamen y formulacion de cargos en el juicio en que la Ab. Madeleine Montano Garces, se abstuvo de acusar a la procesada y a su hermana Jacinta Chica, por lo siguiente: esto es un asunto de prestamo que el denunciante y prestamista le habia hecho al cunado de mi cliente, quien le garantiza con una minuta de un bien inmueble, es decir, es un prestamo con garantia. Dentro de la minuta en la clausula 9, se establece que las partes renuncian a domicilio y se habla de que se someteran a los jueces de Esmeraldas, como lo que es el caso, un tema comercial. La fiscal se abstuvo de acusar, sin embargo mi cliente esta presa desde esa fecha y pese a que el 25 de octubre del presente ano, la fiscal presento  su dictamen abstentivo, desde esa fecha la jueza no despacha el proceso, ni resuelve ni menos, se pronuncia, por lo que su detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima, en un problema comercial, no penal. Se han vulnerado varias disposiciones constitucionales, entre ellas la que preve que "Nadie puede ser privado de libertad por deudas o costas"; tambien se ha vulnerado el Art. 77 de la Constitucion, pues se ha utilizado la detencion de manera arbitraria. Tambien se han infringido las disposiciones del Art. 66.29 constitucional que dispone que ninguna persona sera privada de la libertad por deudas..." Solicita se admita la accion y se ordene la libertad de su representado.
  
3.2 Por su parte el senor Juez, afirmo que: "...comparezco a esta audiencia como encargado  este despacho, recien se me ha informado de esta accion de habeas corpus; del expediente que entrego, consta un dictamen abstentivo que fue notificado el 5 de octubre para que la jueza resuelva en derecho, que no ha sido atendida aun. Los pormenores del expediente revelan que es la Jueza quien tiene que resolver..."

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 

4.2 En el caso de nuestro conocimiento, hemos de anotar que el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional nos proporciona las reglas de aplicacion en el caso del conocimiento de una accion de habeas corpus, entre ellas la contenida en su numero 2, letra d): "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". 

4.3 El fundamento en el cual el Juez accionado sustenta la continuacion de la privacion de la libertad del accionante, es la presunta necesidad de que no existan nulidades procesales y su obligacion de preverlas.

4.4 Hacemos notar que el articulo 195 de la Constitucion preve: Art. 195.- La Fiscalia dirigira, de oficio o a peticion de parte, la investigacion preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio penal..." En el procedimiento adoptado por la senora Juez, se aprecia un innegable detrimento de los derechos de la persona accionante, pues la decision de ordenar su privacion de libertad en contra del dictamen abstentivo de la Fiscalia cuya potestad es excluyente, no respeta integralmente la disposicion consagrada en el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal que ordena de modo imperativo: Articulo 440.- Persona procesada.- "Se considera persona procesada a la persona natural o juridica, contra la cual, la o el fiscal formule cargos. La persona procesada tendra la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y este Codigo". 

4.5 Entre esos derechos debemos recordar se hallan los contenidos en el Art. 76 de la Constitucion, numeros 1, 2, 3 y 7 letras a), d); y, l), sobre la obligacion judicial de garantizar el cumplimiento de normas y derechos; sobre la garantia tutelar de presuncion de inocencia; sobre la restriccion de procesar a una persona sino a traves del tramite propio de cada procedimiento. En efecto el expresado articulo constitucional: Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas": 1. "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes."; 2. "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada."; 3. "Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento."; 7. "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias": a) "Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento". 

4.6 En el caso sometido a nuestro juzgamiento el argumento central del Juez que reemplaza a la titular accionada revela la ilegalidad de la privacion de la libertad, pues aparece con solida evidencia, que la disputa penal se origina por una deuda, como asi lo ha considerado la Fiscal de la causa. La actuacion de la Juez accionada contraviene directamente al articulo 11 constitucional, numero 4, que ordena de manera imperativa: Art. 11.- "...El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte..."

4.7 Tal principio de aplicacion del ejercicio de los derechos, es violentamente atacado por una interpretacion cuando menos restrictiva, cuando no, arbitraria, de la potestad "impedir la ausencia" que tienen los fiscales. Miremos al efecto las prohibiciones en cuanto a la exegesis de la ley penal, que se hallan contenidas en el articulo 13 del Codigo Organico Integral Penal, COIP: Articulo 13.- Interpretacion.- "...Las normas de este Codigo deberan interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: ( ) 1. La interpretacion en materia penal se realizara en el sentido que mas se ajuste a la Constitucion de la Republica de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. ( ) 2. Los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. ( ) 3. Queda prohibida la utilizacion de la analogia para crear infracciones penales, ampliar los limites de los presupuestos legales que permiten la aplicacion de una sancion o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos..."  

4.8 El Art. 1 de la Constitucion establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, esa condicion nos trae aparejada una doble obligacion y responsabilidad del Estado y el poder publico que tiene vinculos con los derechos que estan garantizados en la Constitucion y obligacion con las cuales se restringe el marco de actuacion de la autoridad y el Funcionario Publico, de conformidad con el Art. 226 del mismo Codigo Politico.

4.9 El Art. 77 de la Constitucion No. 1 establece que la prision preventiva es una medida cautelar de ultima ratio, una decision extrema que tienen los jueces para las consecuencias juridicas que la misma norma preve, basicamente asegurar la comparecencia del individuo al procedimiento penal. Sin embargo, en el caso que nos ocupa el articulo en mencion, en concordancia con el 89 de la propia Constitucion obliga al juez, que la expedicion de tal decision, esto es, la privacion de la libertad de la persona, ha de sujetarse al marco normativo constitucional del cual se esta tratando en este voto salvado. En esa linea de argumentacion, advertimos que el Juez no puede excederse de sus facultades sino limitarse a aquellas que estan contempladas en la Constitucion y en la ley, segun ese citado articulo 226 constitucional, en tal contexto en el caso que esta sometido a nuestro juzgamiento observamos que la juez atropella no solo el procedimiento penal sino indudablemente los derechos de libertad y las garantias jurisdiccionales de la persona que esta siendo procesada. Miremos.

4.10 El Art. 66.29 de la Constitucion establece: 29. Los derechos de libertad tambien incluyen: c) "...Que ninguna persona pueda ser privada de su libertad por deudas, costas, multas, tributos, ni otras obligaciones, excepto el caso de pensiones alimenticias..."

A pesar de que no podemos escindir de forma absoluta el procedimiento penal con las consecuencias que traen aparejadas las decisiones dentro de la causa, hacemos notar que en este caso, el de las garantias jurisdiccionales de la accion de habeas corpus, el Juez al extralimitarse de sus facultades violenta las disposiciones que estan contenidas en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y hace patente objetiva, determinada, concreta, la extralimitacion a la que nos referimos, cuando  se niega a resolver un dictamen abstentivo que le obliga a revocar la prision de la persona accionante y sin resolver su situacion, hace uso de vacaciones, encargando a otro de los senores jueces, su despacho. 

4.11 Invasion de facultades. Nos hallamos con la firme demostracion de que la senora Juez luego de mantener detenida 27 dias a la accionante, se ausenta si resolver la situacion procesal, una vez emitido por escrito el dictamen abstentivo de la Fiscalia, es decir, actuando por encima de sus competencias. El articulo 226 de la Constitucion, establece: Art. 226.- Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuen en virtud de una potestad estatal ejerceran solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitucion y la ley. Tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitucion..." La conducta de la senora jueza, abusando de sus facultades, ha restringido derechos, garantias y principios de la Constitucion, proceder que es reiterado a lo largo de los anos. Su desden e incuria constituyen una violacion directa a las potestades conferidas por la ley a las autoridades y funcionarios publicos y una eventual infraccion de la Ley penal.

4.12 Vulneracion  al principio de presuncion de inocencia.- La persistencia de la Juez Hinojosa Copete en mantener detenida a una persona luego de haberse emitido un dictamen abstentivo, ademas de los otros derechos y garantias ya vulneradas, ataca al principio de presuncion de inocencia constitucional. En el proceso penal No. 29-2013 por plagio, la Corte Nacional de Justicia en sentencia de 25 de octubre de 2013, dice: "De hecho, todo el fundamento de otorgarle a un ente estatal la titularidad de la accion penal, gira en torno a "la funcion protectora de bienes juridicos penalmente tutelados" que tiene el Estado, y es precisamente por ello, que en uso del principio de lesividad, este puede llegar a determinar que una conducta que no causa vulneracion a un bien juridico, no debe ser considerada como relevante para activar el ius puniendi." En la misma sentencia la Corte afirma: "Los principales componentes del derecho de defensa que se ven atacados al momento de analizar el principio de congruencia, (tienen) relacion con la presuncion de inocencia (articulo 76.2 de la Constitucion de la Republica), en virtud de la cual el acusado sera tratado como una persona inocente hasta el momento en que se expida en su contra, una sentencia condenatoria ejecutoriada, por lo que se ha de considerar (la exigibilidad) de... "Ser escuchado en igualdad de condiciones, poder presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido, presentar pruebas, asi como contradecir las razones y pruebas que se presenten en su contra (art. 76.7.c.h de la Constitucion de la Republica) Todos estos derechos seran ejercidos en replica de las acusaciones, argumentos y pruebas presentadas por el fiscal de la causa, pues como se ha manifestado, la posicion del procesado en el juicio penal es de defensa, en contra de las aseveraciones del acusador, por lo cual sus pruebas y sus alegatos estaran orientados a desvirtuarlas..." La jueza, intencionalmente desconoce las potestades de la Fiscalia y mantiene ilegalmente detenida a la persona accionante, senora Gabriela Chica Loor. 

4.13 El habeas corpus en su sentido clasico, regulado por los ordenamientos americanos, tutela de manera directa la libertad personal o fisica contra detenciones arbitrarias, por medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes a fin de que se lleve al detenido a la presencia del juez para que este pueda examinar la legalidad de la privacion y, en su caso, decretar su libertad. En la Convencion Americana de Derechos Humanos, este procedimiento aparece en el articulo 7.6 que dice: Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. El habeas corpus, para cumplir con su objeto de verificacion judicial de la legalidad de la privacion de libertad, exige la presentacion del detenido ante el juez o tribunal competente bajo cuya disposicion queda la persona afectada. En este sentido es esencial la funcion que cumple el habeas corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparicion o la indeterminacion de su lugar de detencion, asi como para protegerla contra la tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes y en el caso esencial, la libertad. Por su parte, la Comision Interamericana de Derechos Humanos, en su informe anual, correspondiente al ano de 1998, establecio que: El recurso de habeas corpus es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible. 

4.14 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 

4.15 La prision preventiva es excepcional.- Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. En el caso que se halla sometido a nuestro juzgamiento, se ha hecho todo lo contrario: a) Prision preventiva como regla directa; b) ruptura de la presuncion de inocencia en forma directa por la senora jueza; c) mecanismo ordinario de sancion anticipada. 

4.16 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada en el Codigo Organico Integral Penal, asi como anteriormente en el Codigo de Procedimiento Penal, y que, a decir de la decision que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el forzoso procesado, evada la accion de la justicia, presupuestos no observados en el caso sub judice. 

4.17 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", realidad no analizada en modo alguno por el Juez accionado, que fundamentando su decision en disposiciones no aplicables, ha prolongado la prision del accionante, fuera de los limites de sus potestades jurisdiccionales.

El Art. 226 constitucional, ya citado, determina los limites del poder publico, disponiendo que las instituciones, autoridades y funcionarios publicos, solo podran hacer lo que la Constitucion y la ley les imponga como facultades, atribuciones y deberes, sin que se pueda exceder, tal marco de la potestad publica. De la argumentacion constante en 4.4 a 4.14 se aprecia que existe vulneracion de los citados articulos 66.29, 76 numeros 1, 2, 3 y 7 letras a), b), c), d) y l); 77.1; 82 y 226 constitucionales. Mencionamos que el Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, indica una presuncion legal de arbitrariedad e ilegitimidad en la privacion de la libertad cuando se haya incurrido en vicios del procedimiento en la misma, como ha ocurrido en el presente caso. 

QUINTO.- En tal virtud, este tribunal luego de escuchar las intervenciones de las partes procesales, este tribunal determina: 5.1 El Art.77 de la Constitucion  establece que "... la prision preventiva no es regla, sino una medida excepcional, de ultima ratio, en el procedimiento penal; 5.2 Al no haber dictamen acusatorio sino abstentivo en la causa, la privacion de libertad es una medida excesiva que vulnera los derechos constitucionales ya senalados y transgrede el Art. 76 numeros 2, 3 y 7 letra l) de la Constitucion; 5.3 Al haber sido detenida la  accionante el 10 de octubre del 2018 y realizada la audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio con el dictamen abstentivo, el dia 23 de octubre del 2018, sin que se haya resuelto su situacion juridica, se encuentra que su privacion de libertad, transgrede el plazo constitucional y el legalmente razonable.

SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  Se ordena se oficie a la judicatura, por la negligencia manifiesta de la Ab. SABY HINOJOZA en la posible privacion ilegal de la libertad de la accionante. NOTIFIQUESE.