EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03393
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 10H30.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito (Muerte Culposa).
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de Reformulación de Cargos: SI  ( )    NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )   NO  (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Johnny Benjamín Guzmán Franco.
Ab. Wendy Jessenia Peña Pizarro, en representación del señor André Javier Mora Drouet.
Una vez constatada la presencia de las partes indispensables a fin de llevar a cabo la Audiencia de juicio, se declara instalada la presente. 



Agente Fiscal Ab. Johnny Benjamín Guzmán Franco.
Buenos días  señores presentes, la Fiscalía hace de su conocimiento que el procesado han solicito su voluntad de someterse a un procedimiento abreviado, la Fiscalía solicita se realice esta Audiencia, de procedimiento Abreviado.
Ab. Wendy Jessenia Peña Pizarro.
Solicito se acoja este procedimiento abreviado que lo solicita mi defendido.
Agente Fiscal Ab. Johnny Benjamín Guzmán Franco.
Habiendo el procesado su voluntad de someterse a este procedimiento, la Fiscalía manifiesta que es procedente que se desarrolle este procedimiento.
Señor Javier Mora Drouet.
Estoy de acuerdo a someterse a este procedimiento, acepto el hecho y solicito disculpas a la parte afectada.
Agente Fiscal Ab. Johnny Benjamín Guzmán Franco.
En este contexto la Fiscalía determina que este caso se da en circunstancias de que el procesado impacta sobre la víctima en el partir de la Av. Francisco de Orellana, adicionalmente, existió otro vehículo que impacta en la parte de atrás al conductor, el mismo conducía en alta velocidad y no tenía licencia, este es un acto concurrente, por lo que el hoy procesado coadyuva a ayudar, los peritos determinan la reconstrucción de los hechos `para tener una idea clara del accidente y se determina que el procesado conducía el vehículo, se constata además la intervención de un tercer vehículo, la víctima, falleció, existe el protocolo de autopsia, con la causa de muerte, este golpe proyecta a la víctima y provoca el golpe en el cerebro, se pone en su conocimiento la prueba documental, el grado de participación del procesado, además se realizó una investigación sobre la inspección del lugar del accidente en la Avenida Francisco de Orellana, el Agente investigador realiza un análisis de los vehículos, testigos que comparecieron ante él, exponiendo toda esta documentación, dentro del delito del art 377, primera parte en concordancia con el art 42, considerando que existe la agravante del art 374 con su numeral 1, con todo esto se acusa al procesado, y solicita que se determine su responsabilidad y se solicita la pena que se ha manifestado, la Fiscalía toma en cuenta las agravantes y atenuantes, además del acuerdo de la víctima, que es la Esposa del difunto, se ha hablado con ella y ella ha aceptado el acuerdo de recibir la suma de $ 3.000, por lo que se constata esta circunstancia, considerada como atenuante en su art. 45, núm. 4, también se analiza esa atenuante, en conjunto con el numeral 5 y 6, ya que se presentó de manera voluntaria a las autoridades, se considera estas atenuantes, se ha llegado al acuerdo de la pena de 1 año, sin perjuicio, de que en mérito de la capacidad jurisdiccional, determine lo que procede, hago la entrega de la documentación, así como el acuerdo al que han llegado las partes.
Ab. Wendy Jessenia Peña Pizarro 
Una vez escuchado a la parte, solicita que no se acoja la pena de un año, ya que existen atenuantes a favor de mi defendido, además se repara el daño a la víctima, la víctima no procederá a futuro de acciones judiciales, mi petición es que sea el tiempo que ha estado el tiempo detenido y también trabajos comunitarios, mi defendido ha consentido y conoce sobre el procedimiento abreviado, habiendo explicado a mi cliente sobre el procedimiento.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchada las partes, se analiza si se cumple con los requisitos para que se dé el procedimiento abreviado, por lo que, analizado el caso, se cumple con el numeral 1, el numeral 2, en aplicación de mínima intervención penal y al presentarse este procedimiento, se acoge el procedimiento, además se ha escuchado al procesado consintiendo con este procedimiento, además en esta Audiencia además la Abogada de la defensa ha manifestado sobre la voluntad de su defendido en que se de este procedimiento, en este caso se cumple con los requisitos necesarias, por lo que de acuerdo a las atenuantes que manifiesta la Fiscalía, la Ab. de la defensa ha manifestado que en cuento a la pena no se ponga el año que ha solicitado el Fiscal, sino que se lo ponga trabajo comunitario, siendo el momento de resolver, esta Autoridad hace las siguientes alegaciones, soy competente de conocer esta causa, se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial, no se han omitido solemnidades, se declara valido el trámite, además ya que el procesado ha admitido el hecho fáctico, y se cumple con los requisitos, esta jueza, Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de las leyes y la Constitución, se declara la responsabilidad en calidad de autor del tipo delictivo del art 377 primera parte del COIP, en concordancia con el art 42 en calidad de autor, se acepta lo Solicitado y se impone un año de prisión, considerando las atenuantes manifestadas, se modifica la pena y se impone los 4 meses de prisión y los 8 meses restantes realizará servicio comunitario imponiéndole 240 horas de trabajo comunitario as mismas que las deberá realizar en la Comisión de Tránsito del Guayas, Institución que impondrá la forma en que debe realizar el trabajo comunitario, como el procesado se encuentra se encuentra detenido en el Centro de privación de libertad y al haber cumplido 4 meses, se ordena su inmediata libertad, se oficiará a las Autoridades correspondientes con la Resolución de esta Autoridad, se levantan las medidas cautelares en su contra. 
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.