EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01201 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19  de octubre de 2018
Hora: 14h30 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERT ACOSTA CASTRO
Casilla judicial: acostar@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA, NIEVE DIAZ MARTHA LUPE
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público 
Casilla judicial: asepulveda@fiscalia.gob.ec 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( X  )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público: a nombre y representación de CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA, NIEVE DIAZ MARTHA LUPE. En efecto la defensa ha decidido poder llevar a un cambio de modalidad, esto es a un procedimiento abreviado, mi defendida está de acuerdo, estando dentro del tiempo reglamentario y contando con todos los requisitos, solicitamos cambiar de modalidad para llevar a cabo el procedimiento abreviado. Me allano a la prueba presentada por la fiscalía, no tengo nada que objetar. Señor juez la defensa y el procesado han llegado a un acuerdo de someterse a un procedimiento abreviado. La fiscalía ha llegado a cambiar el procedimiento directo por un procedimiento abreviado, con la pena de CUATRO MESES, señor juez me allano a todo lo señalado por fiscalía y le he explicado a mi defendida que de llegar a aceptar el procedimiento se le impondrá una multa y una pena, y está de acuerdo mi defendido de acepta su autoría, la decisión por mi defendido ha sido libre y voluntaria, acredito señor Juez que a mi defendido ha prestado su consentimiento libre sin presión alguna y sin violación a sus derechos Constitucionales. Acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP solicito sea escuchado mi defendido. Procesado CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito que se me acusa, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza de nadie.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Robert Acosta Castro: la defensa  de la procesada CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA ha solicitado de manera verbal acogerse al procedimiento abreviado, se observa que hemos sido convocado a una audiencia de procedimiento directo, donde se concentra todas los actos procesales, la petición ha sido formulada dentro de los plazo de ley, por lo que la fiscalía solicita se tome el pedido de acogerse al procedimiento especial el abreviado, la misma que debe asumir los hechos que se acusa, la pena acordada es de CUATRO MESES (4 meses), dejó planteada la petición. 
LA Fiscalía, ppresenta los hechos Facticos de la Flagrancia, se refiere al parte policial de las procesadas Caicedo Angulo Angélica Tatiana, Nieve Díaz Martha Lupe; Solicita se imponga la pena  acordada de cuatro meses (04 meses) de pena privativa de libertad, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la procesada, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de CUATRO MESES (4 meses) para CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA de privación de la libertad. Habiendo aceptado la procesada la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por la procesada. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA declarándola culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 Inc. 1 del COIP, y le impongo la Pena acordada entre la procesada, la defensa y la fiscalía de CUATRO MESES (4 meses) para CAICEDO ANGULO ANGELICA TATIANA de privación de la libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 4 del COIP, el pago de UN salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Debiendo por medio de secretaria oficiarse como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley esta sentencia. Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP y SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS, y  se dispone el comiso del arma de fuego y se dispone que se oficie a la dirección de logística de las fuerzas armadas. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En cuanto a la situación jurídica de la ciudadana NIEVE DIAZ MARTHA LUPE  se suspende la audiencia y dejando suspendido su juzgamiento. Para lo cual se convoca a los sujetos procesales a la AUDIENCIA EL DÍA 13 NOVIEMBRE 2018  A LAS 09H30 en punto, quedan notificadas las partes con la fecha de dicha audiencia en la que se resolverá la situación jurídica de la procesada NIEVE DIAZ MARTHA LUPE. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO