Expediente No. 2014 – 1006
VISTOS: Con  fecha veinte y cuatro de septiembre de dos mil catorce, a las catorce horas y cuarenta y tres minutos, ante la sala de sorteos de la Corte Superior de Justicia de la Provincia del Guayas, presenta  ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE HÁBEAS CORPUS el ciudadano HOOVER HENRY MINA MINA en contra de los MIEMBROS DEL TERCER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, fundamentado en el  Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador y en el art. 43, numeral 8, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y que mediante sorteo de Ley recae para conocimiento, tramite y resolución a la SALA ESPECIALIZADA DE LO LABORAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS; por lo que, se convocó a Audiencia Oral y Pública de ACCIÓN DE HÁBEAS CORPUS para el día 6 de Octubre de 2014 a las 15h00, en la sala de audiencias de la Corte Provincial de Justicia de la Provincia del Guayas. PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia para sustanciar la ACCIÓN DE HÁBEAS CORPUS está dada por el art. 44, numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como lo determinado en el art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, y oficio No. 231 –PCPJG de fecha 22 de mayo de 2009. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se omitido solemnidad sustancial alguna que invalide el presente procedimiento, por lo tanto, se lo declara válido. TERCERO: ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACIÓN DE HABEAS CORPUS PROPUESTO POR EL CIUDADANO HOOVER HENRY MINA MINA: El ciudadano ecuatoriano HOOVER HENRY MINA MINA, con cédula de ciudadanía No. 1004337263, solicita audiencia de HÁBEAS CORPUS, por cuanto señala que: “Que propongo acción de hábeas corpus en contra del señor JOSÉ ROBERTO CAÑIZARES MERA, Presidente del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con asiento en la ciudad de Guayaquil. Que es como se desprende de la compulsa que se acompaña, cuya pertinencia es como sigue: “…Señor Abogado José Roberto Cañizares Mera, Presidente del Tribunal, pongo en su conocimiento el proceso penal (2014-1831-1), para que disponga lo que corresponda en derecho. Particular que informo a Usted para los fines  de Ley.- Guayaquil, Septiembre 04 de 2014.-f) Carlos Zuñiga Úrgiles.- Secretario.- Sigue el Proveído…” Que HOOVER HENRY MINA MINA, se encuentra encerrado, esto es, privado de su libertad en el pabellón cuatro (4) del Centro de Rehabilitación Social del Guayas, con asiento en la ciudad de Guayaquil. Por un tiempo  mayor al previsto en la Constitución y la Ley, que da un conteo de tiempo de noventa (90) días de su detención.” CUARTO: ANÁLISIS DEL HABEAS CORPUS POR LA SALA ESPECIALIZADA DE  LO LABORAL.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS: 4.1.- La institución del HÁBEAS CORPUS, tiene como antecedente a Roma con el HOMINE LIBERO EXIBENDO, contenido del título XXIX del libro XLIII de El Digesto (1). Acción que permitía al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Inicialmente, la Institución del HÁBEAS CORPUS se encontraba en el 
------------------------------------------------------------------------------
1.- Tavolari Rául. El Habeas Corpus, Editorial Jurídica de Chile, Santiago de Chile, 1995, p. 27 citado por Luís Avila Linzán en el Habeas Corpus en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, publicado en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Corte Constitucional para el período de transición, Quito, 2012, Tomo II, p. 155, 
Derecho Privado y sólo se aplicaba para quienes eran considerados ciudadanos (adultos, propietarios y libres), quedando fuera de esta protección a: mujeres, menores y esclavos. En el sistema del Conmon Law, el HÁBEAS CORPUS lo encontramos  en el antecedente del Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfeccionó la Petition of Rights (1628), norma ésta que recogía lo principal de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierras, la misma que otorgaba derechos a: terratenientes frente a la monarquía, particularmente la libertad ambulatoria, integridad física, el fuero, etc. Todos estos Derechos fueron codificados posteriormente en el Bill of Rights de la Revolución Inglesa (1628) y la Reforma (1816). En el sistema europeo, la expresión máxima de libertad se da en la Revolución Francesa (1789), desplegándose la protección de Derechos en la Segunda Guerra Mundial con grandes expositores como: Couture, Chiovenda, Guasp. Todo lo señalado, lleva a que se conceptualice el HÁBEAS CORPUS como la protección de la libertad ambulatoria, la integridad personal, y el mecanismo de protección cautelar de los Derechos de las personas privadas de la libertad (Art. 43 LOGJCC), también es protección cautelar de la movilidad humana y de la desaparición forzada (2). 4.2.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (3) han señalado que la motivación de las Resoluciones Judiciales en general y de las sentencias en particular,  forman parte del bloque del  debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión (4), y ello comprende tanto la motivación jurídica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivación de la sentencia está relacionada con el Estado Constitucional de Derechos  y Justicia señalado en el art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, es una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la decisión, y para el Juez (a), relieva los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (Arts. 172, 424, 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), apartando cualquier posible sospecha de arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad es fundamental conocer la forma de aplicación de la Ley en los casos justiciables, garantizando el cumplimiento de la seguridad jurídica contemplada en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial. 4.3. En la audiencia oral y pública, realizada el día seis de octubre de dos mil catorce, a las quince horas, se observa de autos –fojas 11- (Extracto de audiencia en materia penal)  que el ciudadano  HOOVER HENRY MINA MINA fue detenido el día 19 de mayo del 2014, 11h30 ; el día 20 de mayo de 2014  se realizó la audiencia oral y pública de  
------------------------------------------------------------------------------
2.- Cfr. Grijalva Jiménez Agustín, Constitucionalismo en el Ecuador, Imprenta Rispergraf C.A. Quito, septiembre 2012, p. 259. El autor destaca que el habeas corpus en Ecuador, luego de la Constitución de 2008 se adecúa a los lineamientos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en que se amplía esta institución de aquellas situaciones de detención arbitraria por parte de autoridades públicas, a toda forma arbitraria de libertad en que se incluye la ocasionada por un particular.
3.- Cfr. Fix-Zambrano, Los Derechos Humanos y su Protección Internacional, Grijley Chiclayo, Primera Edición, 2009, pp. 197-270
4.- Cfr. Código Modelo Iberoamericano de Ética Judicial, art. 18, estatuye la obligación de motivar las decisiones y se orienta a asegurar la legitimidad del Juez, el buen funcionamiento del sistema impugnatorio, el adecuado control del poder del cual los jueces son los titulares, y, en último término la justicia de las decisiones judiciales.
Formulación de Cargos, -según lo manifestado en audiencia por el Abg. José Ortega Cadena , Juez de Garantías Penales –Flagrancia-  peticionada por la Fiscal de la Provincia del Guayas, Abg. Lisette Posligua, ante el Juez de Garantías Penales –Flagrancia- Abg. José Ortega , dando inició a la etapa de Instrucción Fiscal, por el delito de receptación, ocultación de cosas robadas; con fecha 29 de julio de 2014 se realizó la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen  en la que se resolvió dictar auto de llamamiento a juicio en contra de HOOVER HENRY MINA MINA y confirma la prisión preventiva, para posteriormente de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio paso a conocimiento del tribunal de garantías penales. Así también, en el extracto de audiencia, misma que señala como fecha de realización el día 03 de octubre de 2014 a las 11h30, con los Miembros de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de la Provincia del Guayas, Señores Abogados: Guillermo Valarezo Coello ; Beatriz Cruz Amores (Jueza Ponente) y Manuel Suárez Capelo que en la parte resolutiva señalan: “…esta sala observa que no ha existido  una caducidad de la prisión preventiva y tal como lo que establece la CRE como norma suprema en su art. 89 la cual dice que la acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria e ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad , este caso, que se ha expuesto a conocimiento de esta sala no se observa lo alegado por la defensa del accionante, aquí no existe ninguna detención ilegal, arbitraria e ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad…se dispone que por secretaría se remita inmediatamente oficio a la sala laboral, a fin de poner en conocimiento de la acción de hábeas corpus presentada por el accionante, ya ha sido en este momento conocida y resuelta por esta sala especializada de lo penal…”. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en ejercicio de las facultades previstas en los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador, 43  y 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, RECHAZA y NIEGA la ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE HÁBEAS CORPUS presentada por el ciudadano HOOVER HENRY MINA MINA por IMPROCEDENTE, al haber incumplido con lo dispuesto en el art. 8, numeral 6, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es, la presentación por más de una vez de la demanda de HÁBEAS CORPUS, misma que ha sido resuelta por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de la Provincia del Guayas, como consta a fojas 11 – 13 del expediente. Notifíquese.- 