EXTRACTO DE AUDIENCIA
DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09284-2015-05017
Lugar y Fecha: 25 de noviembre del 2015, 20h45 Unidad Judicial Penal Florida Norte. 
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el Art. 152 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León.
Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rene Washington Astudillo Orellana
Agente de Tránsito Municipal: 0578 Xiomara Morales Cevallos 
Procesado: Santana Mero Juan Francisco
Patrocinador: Ab. Wilson Stalin Bravo Jaramillo
Procesado: Danny Anthony Guerrero Carriel
Defensor Público: Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa 

Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

Fiscal Ab. Rene Washington Astudillo Orellana.-
Solicito que se le tome la versión al agente de tránsito municipal 0578 Xiomara Morales Cevallos, que tomo procedimiento y elaboro el parte No. 00-00001471.

Agente de Tránsito Municipal 0578 Xiomara Morales Cevallos.-
Elabore el parte No. 00-00001471, yo llegue a las 4 de la mañana y el conductor del automóvil Santana Mero Juan Francisco, me manifestó que el venía por la Av. Quito, paro por el semáforo en rojo y el conductor de la moto Danny Anthony Guerrero Carriel, le choco; en cambio el conductor de la moto dijo que el venia por la calle Quito y el semáforo estaba intermitente  amarillo y el conductor del automóvil se pasó la luz intermitente amarilla  y le choco. Este hecho sucedió el 25 de noviembre del 2015, a las 04h50. 

Fiscal Ab. Rene Washington Astudillo Orellana.-
El agente manifiesta según las versiones de los protagonistas de este accidente de tránsito. Causa de este accidente el conductor de la moto Danny Anthony Guerrero Carriel,  sufrió lesiones de hasta 30 días de recuperación. Por lo expuesto la fiscalía decide formular cargos en contra de Santana Mero Juan Francisco, conductor del automóvil Chevrolet taxi amarillo de placas No. GBG-074, solicitando como medida cautelar la prohibición de salida del país y la presentación periódicamente ante la autoridad que usted disponga, este va a ser un procedimiento directo. En el caso de Danny Anthony Guerrero Carriel, manejaba la motocicleta Suzuki de placas No. HY4720, la fiscalía formula cargos en su contra y solicita la prohibición de salir del país y ambos vehículos se le solicita la prohibición de enajenar.

Defensor Público Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa.-
Habiendo escuchado la solicitud de fiscalia, la defensa no se opone.

Patrocinador Ab. Wilson Stalin Bravo Jaramillo.-
Por lo expuesto por el señor fiscal, me adhiero a la solicitud.

RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante el presente delito de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver el presente delito de transito; se notifica a las partes del inicio de la presente instrucción fiscal, la cual se regirá por el procedimiento directo, la audiencia se realizará viernes 4 de diciembre del 2015 a las 15hoo, en la Unidad Penal Sur, en relación a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, se ordena la prohibición de salida del país y la presentación periódicamente ante el fiscal que le corresponda conocer la causa cada 2 días  a Santana Mero Juan Francisco, y a Danny Anthony Guerrero Carriel, la prohibición de salir del país y además a ambas partes se le ordena la prohibición de enajenar de los vehículos. Ofíciese para la liberación de los señores Santana Mero Juan Francisco, y a Danny Anthony Guerrero Carriel, también a Migración y a  los  señores de la ATM para que graven la prohibición de enajenar de los vehículos. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




LO CERTIFICO.





Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO