VISTOS: Mediante parte de Accidente de Tránsito No. 09-00114536, elaborado por el Agente de Tránsito Jimmy Alberto Orellana Acosta, pone a conocimiento de esta autoridad las circunstancias de la detención del ciudadano Adolfo Enrique Macias Vera,  por presumirse que conducía el vehículo S/P CAT0226BPSNA00604, sin poseer licencia de conducir. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el 6 de marzo del 2015, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal. No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso se inicia en contra del señor  ADOLFO ENRIQUE MACIAS VERA, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se calificó de legal la aprehensión y se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al VIGILANTE JIMMY ALBERTO ORELLANA ACOSTA, me ratifico en el contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00114536,  acudí al sitio por una llamada de la central de radio, ya en el lugar me percaté que el señor estaba accidentado, pues le había caído la pala mecánica en la pierna y fue llevado de emergencia en una ambulancia a la clínica Kennedy, en esos momentos reporté la novedad y me confirman que el ciudadano aquí presente no posee licencia de conducir. INTERVENCIÓN DEL ABG. JAIME DÁVILA ALVAREZ, Defensoría Pública quien manifiesta: Actúo en representación de la Defensoría Pública tal como lo establece el artículo 191 de la Constitución de la República, a mi defendido se lo pretende condenar por un delito que aquí no se ha comprobado, se dice que mi defendido se encontraba conduciendo el vehículo sin tener licencia de conducir, pero hago conocer señora Jueza que el señor vigilante menciona en el parte y aquí en la audiencia que él llegó posterior de haberse suscitado el accidente, a él no le consta que el señor estaba manejando, por consiguiente, se debe ratificar su estado de inocencia. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. No se ha podido demostrar durante la audiencia que el ciudadano Adolfo Enrique Macias Vera, se encontraba manejando el vehículo S/P CAT0226BPSNA00604, sin poseer licencia de conducir, el agente de tránsito manifiesta que llegó al lugar posterior de ocurrido el accidente, tampoco consta en el parte que se haya tomado datos de testigos que pudieran afirmar que el mencionado ciudadano se encontraba manejando. Por  los antecedentes expuestos, no se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, esto es, que el día de los hechos, se encontraba conduciendo sin  haber obtenido licencia, existiendo la duda razonable a favor del supuesto contraventor, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de ADOLFO ENRIQUE MACIAS VERA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923999155, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00114536, - Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano ADOLFO ENRIQUE MACIAS VERA.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.- 