VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 28 de junio del 2020, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Miguel Ángel Quinaluisa Avellaneda; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, y con los elementos de convicción, constantes en Parte de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor MIGUEL ANGEL QUINALUISA AVELLANEDA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GPK0609, de conformidad con el Art. 549 numeral 4; y, así mismo se convocó a la audiencia de juicio por procedimiento directo, para el día 20 de julio del 2020 a las 15h00, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, y, luego de varias convocatorias, en que no se realiza la audiencia, según las razones de la actuaria del despacho, se fija el día 20 de noviembre del 2020 a las 09h30, la realización de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo ese juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, el suscrito Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, 15 de septiembre del 2020, las 09h30, con la presencia de los sujetos procesales se instaló, la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. MARIBEL HARO HARO: señor juez, la fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy, el accidente de tránsito, tipo perdida de carril con estrellamiento, este accidente se suscitó el día 28 de junio del 2020 aproximadamente a la 01H25 en la avenida Francisco de Orellana de esta ciudad de Guayaquil; en este accidente existe un solo participante, que es el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado  de nombres Quinaluisa Avellaneda Miguel Ángel, el accidente se da en circunstancias que el ciudadano antes indicado conduce el vehículo de placas GPK-0609, circula por la avenida Francisco de Orellana carril  izquierdo canal de velocidad y al llegar a la altura de la ciudadela del Maestro, pierde el control de su vehículo desplazándose hacia el carril derecho impactando su parte frontal contra una Palmera que se encontraba ubicada en el carril de la avenida Francisco de Orellana, se debe indicar señor juez que el ciudadano procesado conducía en estado etílico el día que ocurrió el accidente de tránsito, en virtud de que la prueba de alcohotest y psicosomática arroja un resultado de 2.26 grados de alcohol; las consecuencias del accidente fueron, daños materiales sobre el bien público, esto es sobre la palmera que se encontraba ubicada en el carril de la avenida Francisco de Orellana que según consta en el informe pericial de avalúo de daños revisados por el perito en el momento de la flagrancia dieron un valor que supera los 2 salarios básicos del trabajador en general por la cantidad de $900, adecuando su conducta el ciudadano procesado al delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal –COIP-. Señor juez antes de llamar a comparecer a los Testigos informo a su autoridad que conforme lo determina el artículo 604 numeral 4 literal d) del COIP, fiscalía y la defensa del ciudadano procesado, han llegado a acuerdos probatorios de varios informes como son: 1.- el Parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de tránsito Jocelyne De La Paz Hinostroza, quien narra las circunstancias del accidente ocurrido el 28 de junio de 2020 indicando que el conductor del vehículo  de placas GPK-0609 es el ciudadano Quinaluisa Avellaneda Miguel Ángel; consta la circunstancias de cómo se produce el accidente y se ve de cómo se estrella su vehículo contra una Palmera que se encontraba ubicada en la avenida Francisco de Orellana; 2.- el informe de la prueba psicosomática realizada por la doctora Dolores Naranjo a la persona de Quinaluisa Avellaneda Miguel Ángel que en la prueba psicosomática presenta positivo y en la prueba de alcohotest 2.26 gramos de alcohol; 3.- el informe de reconocimiento médico realizado el ciudadano indicando que presenta de 1 a 3 días de incapacidad; 4.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizados sobre el vehículo conducido por el ciudadano procesado, que es de placas GPK-0609, por el agente Villamar indicando que el automotor presenta daños materiales en la parte frontal tres tercios y parte lateral izquierda tercio medio con un avalúo de $2300 dólares americanos; 5.- acuerdos probatorios del bien que sufrió daños materiales, esto es la palmera por un valor de $900 realizado por el perito Cevallos estos son los acuerdos probatorios, la Fiscalía solicita señor Juez, en esta primera intervención solicite a las partes, se pronuncien sobre el acuerdo en relación a los acuerdos probatorios, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABOGADO DARWIN VERDUGA MEZA, en representación del procesado Miguel Ángel Quinaluisa Avellaneda, señor juez, en relación al Parte de accidente de tránsito 24801 de fecha 26 de junio del 2020 aproximadamente a la 01H25  por un accidente de tránsito pérdida de carril y estrellamiento contra una Palmera del bien público, no tenga nada que argumentar; en esta audiencia la fiscalía siendo el titular de la acción penal no hay ninguna objeción en cuanto al accidente ocurrido, y, los acuerdos probatorios realizados. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia de: Sargento de la CTE LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO, perito de la OIAT, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, a las preguntas de la fiscalía, señalo, P) que accidente de tránsito investigo, R) Accidente de tránsito ocurrido el 28 de junio si mal no recuerdo a las 01H25 un accidente de pérdida de carril con estrellamiento en la avenida Francisco de Orellana en la calzada interna, velocidad la cual tiene un límite de 70 km/h para vehículos livianos. P) Cuáles son los participantes que investigó, R) había un solo participante el señor QUINALUISA AVELLANEDA MIGUEL ANGEL. P) Cuál fue la dinámica del accidente. R) el participante dentro de la investigación que se realizó, previo al reconocimiento del lugar donde acudí con el señor abogado al lugar, en el cual se encuentran los vestigios, un arrastre sobre el parterre una segunda Palmera que fue la del impacto y se llegó a la conclusión después de las investigaciones realizadas que el señor QUINALUISA  manejaba el vehículo y por razones no establecidas, el señor tiene una prueba de alcoholemia positiva por lo que pierde el dominio del móvil y se desvía hacia el parterre y se impacta contra una palmera y el vehículo continúa y se impacta contra otra Palmera donde el vehículo queda en ese lugar entonces esa es la causa basal, la pérdida del vehículo por razones no establecidas ya es por lo que se origina el accidente. P) Cual es la causa concurrente, R) El estado de embriaguez del señor. P) influye en estado de embriaguez en el accidente, R) de la causa concurrente esa es una de las características que tiene participación, pero no es la causa basal por que interviene de forma diagonal pero no de forma directa. P) indique En qué parte estaba localizada las palmeras contra la que se impactó el conducto, R) sobre el parterre lado oeste porque hay un parterre que divide las calles en el mismo sentido si nos ubicamos en el sentido norte Pascuales y sur, como quien va al terminal terrestre entonces sería en el lado oeste, si es que nos ubicamos de esa forma el parterre oeste porque hay un parterre más grande que es el parterre central que ese es el que divide los sentidos y las direcciones. ABOGADO DEL PROCESADO, PREGUNTA, P) puede indicar a la sala en el momento que usted realiza la inspección se encontraba, una Palmera en el piso. R) en el momento del reconocimiento adjunto fotos están las dos palmeras prendidas, si están plantadas No hay ninguna palmera botadas. JUEZ, SOLICITA ACLARACION y pregunta P) usted, hizo el reconocimiento posterior al accidente, R) Afirmativo señor Juez P) después de que tiempo realizó el reconocimiento. R) no Recuerdo, pero dentro del tiempo que dura la investigación previa. P) el accidente, le recuerdo que fue el 28 de junio R) el reconocimiento fue dentro de los 10 días. FISCAL, solicito que ingrese como prueba documental los acuerdos probatorios que se le enseñó al inicio de la audiencia como son: Parte de accidente de tránsito realizado por la agente Jocelyne De La Paz Hinostroza, y del alcance, al Parte, donde consta la descripción del vehículo conducido por el ciudadano procesado que corresponde al número de placas GPK-0609; el reconocimiento médico legal, la prueba de alcohotest realizado por la doctora María Dolores Naranjo; los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales tanto de la palmera realizado por el señor Carlos Cevallos y del vehículo del señor procesado; y, el informe investigativo qué fue ratificado por el agente investigador en esta audiencia a través de su testimonio y que por principio de contradicción se pone a la vista de la defensa. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO DARWIN VERDUGA MEZA, en representación del procesado Miguel Ángel Quinaluisa Avellaneda. Señor Juez, el informe del Municipio de Guayaquil de fecha 14 de agosto del 2020 la misma que hace en el informe que le envían a fiscalía, en cuanto al daño causado y cancelado el Municipio eso como prueba favor de mi defendido; señor juez, si bien es cierto, se ocasionó un daño al bien público a la jardinera pero con el Municipio se llegó al acuerdo verbal, de que se repara el daño, se planta una planta nueva y se continúe regando y dando mantenimiento, que hasta la fecha el señor lo ha hecho; tanto así señor juez, que el Municipio gira para el pago de un valor de $30 considerando que el daño es la reparación ya se había hecho, como prueba favor de mi defendido consta en el expediente fiscalía, a fojas 64, 65, 66 y 67 , mismo que se pone en conocimiento de la fiscalía para que se lo considere; del informe señor juez, fue con relación al oficio mediante el cual el Parte policial de accidente de tránsito número 19051 el mismo que señala el vehículo de automóvil marca Chevrolet color blanco de placas GPQ-0609, de servicio particular del guayas que circulaba por la avenida Francisco de Orellana sentido norte a sur canal de velocidad carril izquierdo y al llegar a la altura de la ciudadela el maestro pierde carril del vehículo desplazándose en diagonal a la derecha impactando su parte frontal con una palmera que se encontraba ubicada en el parterre divisorio carril de la Francisco de Orellana mediante oficio de fecha 14 de agosto la ingeniera Diana González, Jefa de mantenimiento, el ingeniero Iván Peralta supervisor de mantenimiento y preservación de esta dirección, informa en el lugar antes mencionado producto de un accidente de tránsito fueron impactados una Palmera de nombre Washington cuyas características son de 40 milímetros de diámetro y 8 de altura lo que ocasionó un daño a la corteza más su estado fisiológico es satisfactorio por lo que no implica daño alguno en su desarrollo evolutivo se adjuntan fotografías de acuerdo al presupuesto asignado elaborado por la Unidad de proyectos de parques y áreas verdes y áreas de recreación los populares en el valor referencial total por la aplicación de fumigación asciende a $30 mismo que deberá ser cancelado esta municipalidad sin perjuicio de las sanciones que se puedan establecer la dirección de Justicia y vigilancia a través de una de la Comisaría por daños a los bienes municipales, señor juez al mismo se adjunta el pago al municipio por el valor de los $30. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA. Con los elementos expuesto, cabe  indicar que la fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar conforme a derecho a la existencia de este delito y la responsabilidad del ciudadano procesado en la infracción de tránsito ocurrido el día 28 de junio del 2020 en la avenida Francisco de Orellana de esta ciudad de Guayaquil, la existencia de la infracción que son los  daños materiales contra el bien público, esto es contra la palmera, que se encontraba ubicada sobre la acera del carril de la avenida Francisco de Orellana, así lo ha comprobado con el acuerdo probatorio realizado con la defensa del ciudadano procesado, del informe técnico pericial de avalúo los daños materiales tanto del bien que fue realizado por el perito Carlos Cevallos fortuna donde se determina el avalúo de $900 con lo que se demuestra que efectivamente superan los 2 salarios básicos del trabajador en general y el vehículo conducido por el ciudadano procesado; también existen con el que se ocasionó este accidente de tránsito al vehículo de placas GPK-0609  realizado por el agente vigilante Denis Morán Villamar en el que determina un avalúo de $2300, que el punto de impacto del automotor lo tiene en la parte frontal tres tercios y parte lateral tercio medio; en cuanto la responsabilidad del ciudadano procesado, el Parte de accidente de tránsito realizado por el agente civil Jocelyne De La Paz Hinostroza, describe la participación del ciudadano QUINALUISA AVELLANEDA MIGUEL ANGEL  como conductor del vehículo qué ocasionó el accidente de tránsito el 28 de junio del 2020, en virtud de que las circunstancias el accidente de tránsito se determina que el ciudadano pierde el control del vehículo al circular por la avenida Francisco de Orellana por el carril de velocidad carril izquierdo, se desplaza hacia la derecha, impacta su parte frontal contra la palmera que se encuentra ubicada en el parterre divisorio, a más de ello, el procesado conduce en estado etílico con 2.26 g/l, lo cual ha sido comprobado con el acuerdo probatorio de la prueba psicosomática y alcohotest realizada por la doctora María Dolores Naranjo donde concluye que la prueba psicosomática es positiva y la prueba de alcohotest 2.26 gramos de alcohol; también rindió testimonio en esta audiencia el agente investigador Luis Sanguña Zambrano  quién indica que el participante de este accidente es el ciudadano Miguel Ángel Quinaluisa Avellaneda  y que la causa basal del accidente se da porque el participante uno refiriéndose al mismo ciudadano procesado, pierde el dominio del móvil y desvia su trayectoria hacia el oeste para estrellarse contra el parterre contra una planta ornamental que se encontraba en la via, siendo una causa concurrente que el participante uno conduce en estado etílico, es decir qué el ciudadano procesado desvía la trayectoria del móvil perdiendo el control siendo coadyuvante de ello, la ingesta de alcohol; se ha demostrado señor juez, que fue el ciudadano procesado quien infringe el Deber objetivo de cuidado, en este accidente de tránsito, es el único conductor que se encuentra participando en este accidente de tránsito, quién conduce su móvil, a pesar de la prohibición establecida en el artículo 182 de la Ley Orgánica de transporte terrestre en donde prohíben los conductores conducir vehículos automotores ingiriendo alcohol en niveles superiores a los permitidos, a demostrar el nivel de alcohol qué es el máximo grado de 2.26 grados de alcohol que llevaba, que está determinando con la pericia realizada al ciudadano procesado; señor juez también el artículo 271 del reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre y seguridad Vial dice que los conductores deben conducir con precaución y prudencia y el artículo 270 del mismo reglamento determina que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad y la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios viales; conforme se ha demostrado con las pruebas presentadas, se ha podido demostrar que existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado en este accidente que tuvo como consecuencia daños materiales, la fiscalía, por la prueba practicada, amparando lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con las atribuciones que me otorga el artículo 444 numeral 3 del código orgánico integral penal acuso ciudadano procesado QUINALUISA AVELLANEDA MIGUEL ANGEL en grado de autor directo conforme al artículo 42 numeral 1 literal a)  por el delito tipificado en el artículo 380 primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, solicitó, se declare la culpabilidad del ciudadano procesado, que se le imponga la multa que corresponde, la pena privativa de libertad, la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, la suspensión de su licencia conforme al artículo 60 numeral 4 del COIP, por el tiempo que dure la pena y principalmente la reparación, en cuanto a la reparación debe ser analizada por su autoridad, que conforme a lo indicado por la defensa, que ya reparo al municipio, eso le corresponde analizar, si eso es la reparación integral. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DARWIN VERDUGA MEZA, en representación del procesado Miguel Ángel Quinaluisa Avellaneda, señor juez, si bien es cierto la fiscalía, quién es titular de la acción penal y en este caso, mi defendido no ha negado su estado de embriaguez de haber conducido el día hora y fecha indicado en el Parte de tránsito, y, toda vez, señor Juez, que  mi defendido ha reparado el daño causado, solicitó de vuestra autoridad considere mi petición en cuanto a la reparación integral a los daños a terceros; en todo caso señor Juez, si a mi defendido, se le dicta sentencia condenatoria, solicito, una suspensión condicional. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales por ingesta de alcohol, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00024801, suscrita por la Agente Civil de tránsito Jocelyne De la Paz Hinostroza, Parte que se llegó a acuerdo probatorio; 2.- Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, al ciudadano procesado William Reyes Vera, que dio positivo con 2.26g/l, que supera el límite permitida por la ley de alcohol en la sangre, que se llegó a un acuerdo probatorio; 3.-Informe del reconocimiento de avalúos de daños materiales al bien público, palmera; 4.- el Informe Técnico investigativo suscrito por el señor Sargento de la CTE LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO, perito de la OIAT, quien indico que el tipo de accidente es pérdida de carril con estrellamiento en la avenida Francisco de Orellana en la calzada interna, que había un solo participante el señor Quinaluisa Avellaneda Miguel Ángel, que la dinámica del accidente, el participante (1) Miguel Quinaluisa Avellaneda, en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil, sobre la calzada interna de la avenida Francisco de Orellana por el carril central en sentido norte-sur, a una velocidad  no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes, que permitan su cálculo; en esas condiciones el participante (1), por razones no establecidas, pierde el dominio del móvil, desviando su trayectoria hacia el suroeste, impactando la parte frontal tres tercios contra el parterre y una planta ornamental (palmera), ubicada sobre el parterre oeste; que la causa concurrente, se determina que el participante (1), conduce en estado de intemperancia alcohólica, y la causa basal, que el participante (1) por razones no establecidas, pierde el dominio del móvil, desviando su trayectoria hacia el oeste, impactando la parte frontal tres tercios contra el parterre y una planta ornamental; 5.- Informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GPK0609. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso, a la propiedad privada, y, que el resultado material de la infracción se ha verificado de forma objetiva, existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva, al no tomar las medidas preventivas y reglamentarias de tránsito, determinadas en el art. 270 y 271 del Reglamento a ley de Transporte, además infringió lo determinado en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Miguel Ángel Quinaluisa Avellaneda, de nacionalidad ecuatoriana con c.c. 0930252887, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380 inciso primero y quinto, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone SESENTA DIAS de pena privativa de libertad, la rebaja de seis puntos en su licencia de conducir y la multa de dos salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; en cuanto a la Reparación Integral, se le impone la multa establecida en el informe pericial de avalúo de daños de la la planta ornamental, que consta dentro del expediente. Con respecto a la petición que realiza la defensa del sentenciado, esta será tomada en cuenta en momento oportuno. Que por secretaria se elabore los oficios correspondientes, para el cabal cumplimiento de esta sentencia. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) de este despacho, Cúmplase, Notifíquese y ofíciese.-