EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0707-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  15 de octubre del 2015.
Hora: 10h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS  CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Araneda  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Kevin Andy VILLAMAR HERRERA     
Abogado defensor:  
Abg. Pedro  Suarez Coello (Patrocinador particular del ciudadano Kevin Andy VILLAMAR HERRERA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Kevin Andy VILLAMAR HERRERA, indicó, que habiendo escuchado la   intervención del señor Fiscal en realidad le deja un tanto inconforme en cuanto a la tipificación del delito y haber causado daño  a quien en realidad no vive en ese domicilio como lo ha manifestado su defendido, que su defendido no tiene antecedentes, ha sido detenido por primera vez, no está demostrado por ningún concepto de que él sea dueño del producto dado que no se le ha  encontrado en su parte de la vestimenta, ni en el cuerpo de él, ni en posesión de ninguna sustancia,    por lo que en el proceso y en esta Instrucción van a demostrar que su defendido nada tiene que ver, no es el propietario del inmueble, pide que se reconsidere la propuesta del  señor Fiscal  y solicita que se aplique alguna  de las medidas cautelares previstas en el Código Orgánico Integral Penal.     


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Kevin Andy VILLAMAR HERRERA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor directo, de conformidad con el Art. 42 primer inciso, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, la presente Instrucción Fiscal  por tratarse de un delito  no flagrante de conformidad con el Art. 592 numeral 2 del mismo cuerpo legal tendrá una duración de treinta días, solicita que mediante Secretaria se notifique  a los sujetos procesales con esta resolución de inicio,  por lo que, solicita se dicte auto de prisión preventiva en contra del mencionado procesado de conformidad con el Art. 522 numeral 6 y por estar cumplido los requisitos establecidos en el Art. 534 todos del Código Orgánico Integral Penal.  

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Palestina de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Kevin Andy VILLAMAR HERRERA, por el delito de  Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización a Alta Escala,  tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento  al ahora procesado como presunto autor por omisión del delito de  Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Kevin Andy VILLAMAR HERRERA, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- El tiempo de la Instrucción  Fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante.  5.- También se ordena  que  se elaboren los oficios correspondientes a fin de que sean remitidos hasta  el señor Registrador de la Propiedad del Cantón Palestina y se prohíba la enajenación de los bienes del señor Kevin Andy VILLAMAR HERRERA.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO