EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  00707-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 18 de Noviembre del 2015.
Hora: 08h20.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de sustancias sujetas y catalogadas a fiscalización, en alta escala.     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Legalidad de la detención:			SI (  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	SI (  )  NO (  )
Audiencia de Juicio:  			SI (  )  NO (  )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (  )  NO (  )
Audiencia de Impugnación:  		SI (  )  NO (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Juan Pablo Castillo Arameda
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:
Kevin Andy Villamar Herrera
Abogado defensor:
Abg. Richard Ramírez 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   		SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   				SI (  )  NO (  )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (  )  NO (  )
Solicita acuerdo reparatorio:  				SI (  )  NO (  )
Solicita diferimiento:      					SI (  )  NO (  )
Otros:
 La defensa de Kevin Andy Villamar Herrera, manifiesta que efectivamente mantuvo conversaciones con la Fiscalía, y por tanto así, nuestro Código Orgánico Integral Penal, como la Constitución de la República, preveen esta clase de acuerdos y procedimientos, el procesado acepta que la defensa proponga el procedimiento abreviado, en el cual el manifestará a viva voz tal como lo tal como lo expresa el art. 635 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (  )  NO (  )
Acepta procedimiento abreviado:			SI (  )  NO (  )
Solicita procedimiento simplificado:  			SI (  )  NO (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI (  )  NO (  )
Solicita diferimiento:  					SI (  )  NO (  )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (  )  NO (  )
Otros:
La Fiscalía manifestó que la presente causa iniciada en contra del ciudadano Kevin Andy Villamar Herrera, se encuentra tipificada en el art. 220, numeral 1 literal c, del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se han practicado distintas diligencias investigativas, la Fiscalía ha propuesto al procesado, someterse al procedimiento abreviado, una vez conversado con el abogado de la defensa y sabiendo que el delito por el cual se ha formulado un cargo, tiene una pena privativa de libertad, inferior a los 10 años, y asi mismo se ha aceptado por escrito el sometimiento al procedimiento abreviado, así mismo cabe recalcar que hemos manifestado, las consecuencias de aceptar el mismo, la Fiscalía solicita la pena privativa de libertd de 30 meses, así mismo que se dicte la multa correspondiente, de conformidad con el art. 70 del COIP.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

La resolución judicial es la siguiente: 

El tipo penal por el cual se le procesa se denomina Tráfico ilícito de sustancias, sujetas y catalogadas a fiscalización, a alta escala, el grado de participación es la de presuntamente autoría directa.
El procesado ha manifestado que es su voluntad someterse a un procedimiento abreviado, para el efecto esta autoridad, debe realizar el análisis del art. 635 del COIP, por cuanto aquí se encuentran las reglas del procedimiento abreviado, en este sentido, en primer lugar se establece que se puede realizar un procedimiento abreviado, en aquellos delitos de acción penal pública, en este sentido debo recalcar que el art. 195 de la Constitución de la República establece que la Fiscalía únicamente, podrá actuar en delitos de acción penal pública  con sujeción a los principios de mínima intervención penal, la fiscalía tiene la prohibición de actuar en aquellos delitos de acción privada y es evidente que el tipo penal por el cual se le procesa se encuentra en el art. 220, numeral 1, literal c, del COIP, y que este articulado, protege al bien jurídico denominado salud pública, es evidente que el delito se le tipifica como Tráfico ilícito de sustancias, sujetas y catalogadas a fiscalización, a alta escala, razón por la cual la fiscalía se encuentra legitimada en este proceso, en segundo lugar, que la fiscalía sea quien solicite el sometimiento a procedimiento abreviado, en esta audiencia, el Fiscal manifestó de manera oral que era su voluntad someterse a procedimiento abreviado, de igual forma que la defensa, en tercer lugar, se refiere al derecho de no auto incriminarse, al poder contradecir el dictamen acusatorio de la Fiscalía, en cuarto lugar se encuentra el abogado de la defensa, quien ha defendido al procesado de manera técnica, el quinto requisito no procede, por cuanto no existe pluralidad, pero si singularidad, en este caso, el sexto requisito es la prohibición del Juez, de imponer una pena privativa superior a los superior.
La Fiscalía ha solicitado la pena de 30 meses, esta autoridad que esta pena es proporcional, a los hechos que fueron puesto a su conocimiento, administrando justica, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, por autoridad de la Constitución de la República, declara la culpabilidad del ciudadano Villamar Herrera Kevin Andy, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 220, numeral 1, literal c, del COIP, denominada Tráfico ilícito de sustancias, sujetas y catalogadas a fiscalización, a alta escala, esta autoridad le impone al procesado la pena de 30 meses, acordada por ambas partes, esta pena deberá ser cumplida, dentro del Centro de Privación de Libertad, para personas adultas en conflicto con la ley, sección varones de la ciudad de Guayaquil.
Al existir un gasto administrativo y judicial, se establece una pena pecuniaria establecida en el art. 70, numeral 8 del COIP, al procesado se le impone la multa de 12 salarios básicos, que deberá cancelar en el banco del pacifico.

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



_________________________________________
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO