DEL ECUADOR
EXTRACTO DE AUDIENCIA REPUBLICA EN MATERIA DE TRANSITO
TURNO
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2018-03580
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,06 de OCTUBRE del 2018
Hora: 14h55 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. ANDREA MORENO SILVA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
APREHENDIDOS: BARREIRO VEGA MIGUEL JOSELITO, CON SU AB PARTICULAR VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN 
CASILLA: 1817
Solicitudes Planteadas por las Defensas:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X  )
FISCAL:
Juez CALIFICO LA FLAGRANCIA
 
ALEGATO DEL APREHENDIDO  CASTILLO ABAD ANGEL DANIEL CON SU AB PARTICULAR VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN 
Estamos con la predisposición de llegar a una conciliación en que mi defendido pide las disculpas del caso no recuerda nada de lo sucedido, bajo estos parámetros el pide las disculpas publicas 
Nos encontramos dentro de las 24 horas no tengo ninguna objeción al respecto no tengo nada que alegar al respecto se le han leído los derechos constitucionales. 
El no recuerda nada de lo que ha pasado y se da cuenta que se encuentra detenido no recuerda alguna acción, 
No recuerdo nada yo estoy en mis 5 sentidos soy una persona de bien no actuó de manera agresiva. Se aplique el art 5 numerales 3 y 4 del coip solicito se aplique el art 63 del coip a favor de mi defendido ha manifestado su total. 


AGENTE POLICIAL CALIZ ALBAN WALTER ALEXANDER 
No era acorde a una persona que golpee a una persona en un estado de gestación, la situación se tornó violenta hubo agresiones hacia mi persona tome las medidas del caso para que esto no se vuelva a dar.   
Show nueve de octubre y malecón 12 a 1 de la mañana una señora procede a pedir ayuda estaba una persona de sexo masculino la señora se cae no se le podía coger debido a las barandas y de ahí se le procedo a detener al caballero se lo esposo y se lo traje a la autoridad competente. En ningún momento colaboro.  
TESTIMONIO DE GARCIA MIRANDA WALTER GAVINO 
Una ciudadana pide colaboración a la policía el agrede a una señora en gestación yo ingrese salte la vaya para separarlos se cerró me agredió verbalmente físicamente se lo quiso esposar no daba con un colaborador, había una multitud al momento que el señor se pone agresivo la ciudadana cae un amigo de la señora lo agrede al señor aquí presente. 
DECISIÓN JUDICIAL: Una vez que este Juzgador ha escuchado la intervención de la defensa del aprehendido y se realiza en un escenario público y de entretenimiento deben aplicar normas de comportamiento y de acarrear actos que lleven al orden público, los miembros deben estar preparados por el contingente policial, fue suficiente o no dicha seguridad se hace necesario establecer que el parte refiere de un acto superior a una ciudadana. Ocurrió en un escenario en una calle y se encuadra y se basa de un acto de violencia contra la policía nacional, se ratifica en ser la victima la defensa del ciudadano Abad que él no ha cometido infracción alguna y que se encontraba bajo los efectos del alcohol la materialidad de la infracción de haber infringido art 394 inciso segundo. Esta juzgadora analizando la conducta antes singularizada que el ciudadano Abad irrumpió ha causado lesiones algunos de sus miembros dicta sentencia condenatoria a lo establecido en el art 324 del coip y se lo sanciona con servicio comunitario debiendo cumplir la misma en un periodo de 10 días , en calidad de autor  contravención de segunda clase tal como lo establece el art 63 del coip se le sanciona con 120 horas servicio comunitario las mismas que deberían  de  ser dentro de 10 días o en su defecto a los miembros de la policía judicial, una multa del 25 % del trabajador en general se dispone se le levante la custodia que pesa en su contra. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                       AB. CHRISTIAN TORRES ALVEAR 
                                                                        SECRETARIO