Guayaquil, viernes 26 de octubre del 2018, las 15h12, VISTOS: Por encontrarme de turno reglamentario de fecha 6 de octubre del 2018,  avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por  los Agentes de Policía Sbte. Walter Caliz Albán y otros,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano ANGEL DANIEL CASTILLO ABAD,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “ El ciudadano ANGEL DANIEL CASTILLO ABAD, con C.C. 0703956102, momentos antes le había levantado a la mano a una ciudadana , por lo que lla acude al auxilio de los policías que se encontraban en el lugar donde se desarrollaba un show de artistas por las fiestas de Guayaquil, esto es en las calles 10 de Agosto y Malecón, posteriormente este ciudadano comenzó agredir a los miembros policiales, en lo principal a mi compañero de nombres García Walter, causándole lesiones de 2 días de incapacidad, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, informándole sus derechos constitucionales.”, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de segunda clase,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía Walter Caliz Albán, y el aprehendido Ángel Daniel Castillo Abad, acompañado de su defensor particular Francisco Vega Morán,  por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2 ,  en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción. Concedida la palabra al Sbte. Walter Caliz Albán, se ratificó en el contenido del Parte de Noticia del Incidente, solicitando se sancione la conducta del aprehendido, tal como lo señala el Art. 394 numeral 2, del COIP. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO ANGEL DANIEL CASTILLO ABAD, en lo principal indicó: Señora Jueza, mi defendido estaba en estado intemperancia alcohólica al momento de su detención, él acude a un lugar público, a un show, el no recuerda haber agredido a miembros policiales, tampoco se encuentra en esta sala de audiencia la señora que dicen que él ha agredido, note usted que lo único que tiene el señor policía es un pequeño aruñón, eso no concuerda con todo lo que dice el parte,  a pesar de aquello mi defendido pide las disculpas públicas a los miembros policiales en caso que se le haya faltado el respecto.  TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL GARCÍA MIRANDA WALTER GAVINO: Fuimos alertados por personas que estaban asistiendo a un espectáculo público, en la cual indicaba una señora que el ciudadano le había pegado por quererse pasar una baranda al otro lado de la pista, es por ello que con mis compañeros tratamos de calmar a este ciudadano pero se comportó muy grosero, nos insultó, decía que el papá era fiscal, luego trató de quitarme el arma y me produce esta lesión. TESTIMONIO DEL ACUSADO ANGEL DANIEL CASTILLO ABAD: Yo me encontraba solo, no recuerdo haber agredido a los miembros policiales, además ellos son tres, ellos dicen claramente que yo no le he agredido con ningún objeto,  como una persona sola va hacer todo lo que ellos indican, yo estaba bebiendo en el lugar vendían trago no recuerdo nada, pido las disculpas públicas a los miembros policiales.   CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy acusado ANGEL DANIEL CASTILLO ABAD, en el cometimiento del hurto contravencional; esto es, del parte de Noticia del incidente suscrito por el Policía Nacional Sbte. Walter Cáliz Albán, por el testimonio del Policía Nacional García Miranda Walter Gavino, informe médico elaborado por el perito Dr. Alex Toala Mora, en el cual se determina 2 días de incapacidad al miembro policial García Miranda Walter Gavino, del  testimonio del acusado, quien admite haberse encontrado en el lugar de los hechos, no así que no recuerda los hechos por encontrase en estado de embriaguez, con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANGEL DANIEL CASTILLO ABAD, con cédula de ciudadanía 0703956102, culpable, en calidad de autor directo  de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TREINTA HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción deberá cumplir bajo la dirección de los señores agentes policía que suscribieron el parte de noticia del incidente,  de conformidad con lo dispuesto del Art. 63 de Código Orgánico Integral Penal, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas en un periodo de quince días. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Si bien es cierto que en audiencia, se impuso 120 horas de servicio comunitario, en un periodo de 10 días, resulta humanamente imposible el cumplimiento de las mismas, ya que estaríamos frente a un trabajo diario de más de diez horas diarias, lo que se contrapone a lo establecido en el Art. 63 numerales 2 y 3 del COIP,  en razón de aquello conforme a los mecanismos de cumplimiento que establece la norma, estas han quedan reformadas, debiéndose hacer conocer de este particular a los señores miembros de la Policía Nacional, a cargo del control del cumplimiento de las mismas.  En relación al escrito presentado por el sentenciado, de fecha 9 de octubre del 2018, a las 13h47, por medio del cual solicita  cumplir el servicio comunitario en otro UPC, no es acogido por esta juzgadora, toda vez, que carece de sustento jurídico, el presumir que los miembros policiales que actuaron en su aprehensión no le darían las facilidades para el cumplimiento de su  servicio comunitario impuesto en sentencia, por lo que debe estarse a lo ordenado en sentencia, con relación al lugar en que se deben cumplir las mismas. Notifíquese y Cúmplase. 