EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00721
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de junio de 2015
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Lucas Elías Segura Arcadio 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.- se le ha hecho la explicación que de llegar a ser culpable se le impondrá una multa con una pena de dos meses, solicito en esta audiencia se lo escuche al señor  Lucas Elías Segura Arcadio.   Una vez que el procesado ha aceptado el hecho factico, le solicito se acoja el procedimiento abreviado, una vez que se ha cumplido con todos los requisitos, señalo e insisto que la defensoría pública, le hizo conocer al ciudadano Lucas Arcadio sus derechos de aceptar o no el procedimiento abreviado y que si no aceptaba el procedimiento abreviado podría someter se a un procedimiento ordinario, por todo esto solicito se acoja el procedimiento y la pena acordada.
Procesado/s: Lucas Elías Segura Arcadio.- Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto la tenencia ilegal de droga,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía considera atento al  Art. 635 del CIOP, solicita a usted señor Juez el cambio de procedimiento, le solicito realice las verificaciones correspondientes sin perjuicio que la fiscalía demostrará la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado, solo queda que usted verifique la admisión del procesado. Habiendo el procesado aceptado el cometimiento del delito por el cual ha sido privado de su libertad esto es que se le encontró cinco fundas con un peso neto de 0,7 gramos de heroína y tres fundas con un peso neto de 0,5 gramos de cocaína, habiendo el procesado aceptado someterse al procedimiento abreviado. La fiscalía tiene la certeza de la responsabilidad del tipo penal con el que se inició esto es con el Art 220 numeral 1 literal A. Respecto al procedimiento abreviado la fiscalía considera que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 635 numeral 6 del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es 2 meses de privación de su libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 2 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, el defensor público acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este juzgador acorde a los Art 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria  en contra de LUCAS ELÍAS SEGURA ARCADIO por el delito que tipifica y reprime el Art 220 numeral 1 literal A, y le impongo la condena de DOS meses de privación de libertad, y acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 3 le impone como multa el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO