CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09286-2017-03960
Fecha: Guayaquil,  lunes 18 de septiembre del 2017
Hora: 01h34
Presunta Infracción: 379 1er inciso 152 numeral 3       
Juez: AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 
Secretaria: AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
Partes Intervinientes
.

Aprehendido: MARIO FERNANDO PARRALES ALAVA (Hospitalizado); EFREN HUMBERTO TIMM ZAMBRANO (Presente)
Defensa: AB. JUSTINO ROMAN CONDE PONCE URSO; AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN
Fiscal: AB. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ

Juez.- Se declara formalmente instalada la diligencia.

AB. JUSTINO ROMAN CONDE PONCE URSO, en representación de MARIO FERNANDO PARRALES ALAVA en cuanto a la aprehensión no se encuentra en legal y debida forma ya que él es el perjudicado dentro del proceso consta los partes médicos de él como de su acompañante quien tiene lesiones de 30 a 90 días por lo que solicito la libertad de mi defendido y se actúe de acuerdo a derecho en cuanto al conductor que produjo este accidente. J. Solicita se aclare la legalidad de la aprehensión. Señor juez en base a lo expuesto por el fiscal me acojo a lo expuesto.

AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN, en representación de EFREN HUMBERTO TIMM ZAMBRANO, no tengo objeción en cuanto a la flagrancia en cuanto a la lectura de sus derechos no tengo nada que alegar.

Fiscal.-  De acuerdo al Art. 195 de la Constitución en conc 442 443 444 del COIP llego a conocimiento el parte 10268 en relación al accidente de tránsito la detención de los dos sospechosos se la realizó en legal y debida forma en relación a Efrén Humberto le fueron leído y suscritos sus derechos en relación a Mario Fernando no suscribió los derechos es de conocimiento ya que su estado no se le permitió en cuanto a la flagrancia nos encontramos dentro del tiempo que determina el COIP. J. Solicita se aclare la legalidad de la aprehensión. Señor juez dentro del expediente se encuentra el informe médico legal de Parrales Mario el mismo que esta de 9 a 30 días ciudadano de 26 años de edad, entre la valoración se sugiere una nueva tac de cerebro en 24h00, se ha puesto a conocimiento de la fiscalía fotografías y por la gravedad de sus heridas no pudo suscribir sus derechos constitucionales. 


Juez.-  Califica la flagrancia en cuanto al ciudadano Efrén Humberto Timm Zambrano de conformidad con el Art. 526, 527 y 528 COIP en cuanto a la situación jurídica de Mario Fernando Parrales Álava si bien existe una flagrancia en cuanto a los hechos y su situación se está resolviendo dentro de las 24h00 sin embargo por razones de carácter médicas y tal como lo ha mencionado la fiscalía y defensa del aprehendido en el momento del accidente sufrió lesiones cráneo encefálicas su conciencia se encuentra limitada hasta cuando exista criterio médico para poder conocer el pronunciamiento fiscal en virtud de aquello resuelve calificar flagrantes los hechos mas no la legalidad de la aprehensión con respecto a Mario Parrales.

FISCAL.- Nos encontramos frente a un accidente choque perpendicular un conductor aprehendido un conductor en estado grave y una acompañante Sara Suley Roca Farías quien de acuerdo al parte y examen médico legal como elemento de convicción el mismo establece la incapacidad de 31 a 90 días nos encontramos frente a la tipificación art 159 numeral 3ro tiene los elementos suficientes para formular cargos en contra de Humberto quien conducía el vehículo de placas GIY0035 la fiscalía considera que por su naturaleza art 522 Num 1 y2 del COIP y 549 Num 4to la prohibición de enejaren del vehículo en cuanto a la motocicleta queda a órdenes de la fiscalía para proceder conforme corresponde. La fiscalía Formula cargos en contra de 

Juez.- Escuchada la resolución de la fiscalía quien ha resuelto tipificar el delito art 559 numeral 3r en contra de se notifica al ya ahora procesado en virtud de que se ha imputado un delito art640 y por ser flagrante el procedimiento es directo como medidas las del art 522 Num 1 y 2 y la enajenación del vehículo. Quedan notificados la defensa de Mario Fernando Parrales Álava. Defensa Me acojo lo expuesto por el fiscal. Defensa.- Sorprendido por la decisión fiscal, un conductor de moto sin casco sin luces sin licencia de conducir a alta velocidad y sin embargo no es procesado, mi defendido iba por la calle preferencial el responsable no ha sido acusado por la fiscalía, tengo derecho para protestar vamos a probar que él no es responsable que está inmerso en el accidente si, acogiendo lo que determina art 522 1 y 2 solicito se emita la boleta de libertad.

JUEZ: Este juzgador levanta la custodia policial en contra de Mario Fernando Parrales Alava con respecto a Efren Humberto Timm Zambrano se ordena las medidas establecidas en el Art 522  Num. 1 y 2 prohibición de salida del país y obligación de presentarse ante este juzgador.  Habiéndose dispuesto que el procedimiento es directo se señala la audiencia para el juzgamiento el día jueves 28 de septiembre del 2017 a las 11h00, en cuanto a las presentaciones la primera el día viernes 22 de septiembre del 2017 en cualquier hora hábil ante este juzgador; la segunda el día de la audiencia es decir el 28 de septiembre del 2017 a las 11h00, en caso que su situación jurídica no sea resuelta las siguientes presentaciones las va a realizar cada diez días en caso que corresponde un día no hábil el inmediatamente posterior hábil, se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas GPY-0035 para lo cual se deberá oficiar a la CTE para que se registre el gravamen correspondiente. Se previene que el anuncio probatorio es de conformidad con el Art 640. No habiendo medida cautelar se levanta la custodia en contra del procesado EFREN HUMBERTO TIMM ZAMBRANO bajo la prevención de las presentaciones así mismo se advierte que en caso de no comparecer se ordenara su inmediata captura para llevar a cabo la audiencia de juzgamiento los vehículos relacionados quedan a órdenes de la fiscalía para que  realice la devolución una vez que se justifique la propiedad.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 



AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL