Guayaquil, 1 Diciembre del 2010, a las 11H55;
VISTOS: El Juez Sexto  de Garantías  Penales del Guayas, el 07 de Junio del 2010, a las nueve horas y diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ALFREDO ROLANDO FAJARDO ARREAGA Y  BENITO VICENTE CHIQUITO PACHAY, como presuntos autores del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del articulo 552 todos del  Código Penal; en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía CARLOS MIGUEL ERAZO TORRES. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 30 de Noviembre del 2010 a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:   Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores  policías,  Teniente MAURICIO LUNA GOMEZ; y Teniente PAUL JIMENEZ  GONZALES, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como JC SAN FELIPE  UVN–CP-2, en circulación normal por el sector de responsabilidad, al escuchar el reportaje de la CAAE-G, me trasladé hasta el lugar antes mencionado a fin de colaborar con la unidad Alborada “B”, al mando del Cabo Segundo de Policía, Jorge Sedillo Calero, quien al escuchar el reportaje había procedido a cerrar el tráfico en la Avenida Perimetral a la altura del kilometro 32, en sentido Norte – Sur, por cuanto existía la novedad que a la altura de la entrada a la 8, dos vehículos sospechosos con algunos ciudadanos no identificados habían procedido a amenazar e intimidar con armas de fuego a los conductores de un vehículo tipo camión de placas GPE-236,  de color rojo, perteneciente a la fábrica procesadora de alimentos PRONACA. Por tal razón se procedió a su inmediata persecución y localización de dicho vehículo, circunstancia que originó que los hoy detenidos traten de darse a la fuga, logrando su inmediata neutralización; al realizarles el respectivo registro, al señor CHIQUITO PACHAY BENITO VICENTE, se encontró en su poder a la altura de la cintura en la parte delantera, un arma de fuego tipo pistola calibre 9 milímetros, marca BRICO ARMS, de fabricación americana, serie No.967433, de color plateado con negro, Model 48, con su respectiva alimentadora, conteniendo en su interior cinco cartuchos del mismo calibre sin percutar y un teléfono celular marca NOKIA, modelo 1680, de color negro con plomo, con imei, 011672/00/790859/6,  con su respectiva batería y chip de la operadora Porta; y al señor FAJARDO ARREAGA ALFREDO ROLANDO,  no se le encontró ninguna clase de evidencia. De igual forma, los detenidos vestían camisetas de color roja pertenecientes a la Compañía PRONACA. Posteriormente se tomó contacto con los señores JHON JAVIER FLORES CAJAPE, con cédula de identidad No. 0915930465, de 34 años de edad;  y con el señor BYRON FERNANDO ALVAREZ CHAVEZ, con cédula de ciudadanía No. 092041652-6, de 27 años de edad, conductor y ayudante del camión de PRONACA, quienes supieron manifestar que los hoy detenidos en compañía de otros ciudadanos los amenazaron con armas de fuego y procedieron a colocarlos en la parte posterior de la cabina del vehículo bajo intimidación de arma de fuego y colocarse unas camisetas de color rojo con el logotipo de la empresa PRONACA. Además, que el señor FAJARDO ARREAGA ALFREDO ROLANDO  había procedido a conducir el automotor a fin de trasladar la mercadería avaluada en 21.575 dólares hasta un lugar determinado;  razón por la cual procedimos a trasladarnos con los detenidos hasta la Fiscalía de la Unidad de Vigilancia Norte y posteriormente  hasta los Juzgados de Flagrancia para la audiencia respectiva. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; pidiendo que previamente se dé lectura  a los TESTIMONIOS ANTICIPADOS rendidos en el Tribunal Penal con fecha diecisiete de Noviembre del 2010, por los Capitanes de Policía PAUL ANDRES JIMENEZ GONZALEZ  Y  MAURICIO ARTURO LUNA GOMEZ, quienes suscribieron el Parte de Aprehensión de los procesados; testigos que rindieron sus testimonios de forma anticipada  ha pedido del señor Fiscal,  y en virtud que prestan servicios en la ciudad de Tulcán, ciudad distante a setecientos kilómetros de la ciudad de Guayaquil, y que por su lejanía hacía difícil una próxima comparecencia de los mencionados testigos hasta el Tribunal. Habiéndose cumplido con el derecho de la defensa a repreguntar a estos testigos, rindieron su testimonio al tenor siguiente. Testimonio del policía aprehensor,  Capitán PAUL ANDRES JIMENEZ GONZALEZ, quien contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P. Fiscal.- Diga si el día cinco de Mayo del año 2010 realizó la detención de los procesados BENITO VICENTE CHIQUITO PACHAY  Y  ALFREDO ROLANDO FAJARDO ARREAGA. R.- Sí, el día cinco de Mayo del 2010 me encontraba en compañía del señor Capitán Mauricio Luna Gómez en la Avenida Perimetral a la altura del GOE y escuchamos el reportaje de la Central de Radio Patrulla en la cual se alertaba de un robo que se había producido en la entrada a la ocho en la Av. Perimetral, instantes en los cuales me pude percatar de un automotor tipo camión perteneciente a la Compañía PRONACA, el cual correspondía a las características que se  transmitía en la Central de Radio Patrulla,  razón por la cual dispuse a un Patrullero cercano del sector cierre la circulación en el sentido Norte Sur. Al parar la marcha del automotor  procedí a la aprehensión del ciudadano de nombre FAJARDO ARREAGA ALFREDO ROLANDO,  el cual vestía una camiseta color rojo perteneciente a la Compañía PRONACA. Posteriormente me entrevisté con los señores JOHN JAVIER FLORES CAJAPE y el señor BYRON FERNANDO ALVAREZ CHAVEZ, conductor y ayudante del camión  PRONACA, quienes manifestaron que los ciudadanos a quien se había procedido a la aprehensión, eran los autores del robo del camión en el cual se trasladaban, para lo cual fueron amenazados con armas de fuego, y posteriormente ser  colocados maniatados en la parte  de la cabina del vehículo. Posteriormente nos dirigimos hasta la Fiscalía a realizar los trámites correspondientes para la legalización de su aprehensión y posteriormente ser puestos a órdenes del Juez de Turno para la respectiva audiencia de formulación de cargos. Debo manifestar que las evidencias fueron entregadas por parte del señor Fiscal a los perjudicados. P FISCAL.- Diga si las evidencias consistentes en una pistola de nueve milímetros y una alimentadora con cinco cartuchos a quien le fueron encontrados. R.-  Debo manifestar que en el lugar solo procedí a la aprehensión del ciudadano FAJARDO ARREAGA ALFREDO ROLANDO,   quien al percatarse de la presencia policial salió en precipitada fuga y al momento de hacerle el registro no se le encontró ninguna evidencia. Posterior a ello, me pude percatar de la presencia de una pistola de nueve milímetros de marca BRICO ARMYS,  la cual se había encontrado en poder del señor CHIQUITO PACHAY BENITO VICENTE,  a quien lo detuvo el señor Capitán MAURICIO LUNA GOMEZ. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dijo: P.- Cómo se enteraron del ilícito cometido. R.- Me encontraba de primer cuarto diurno y mi compañero el señor Capitán Luna me estaba colaborando en su vehículo patrullero G109 hasta la Unidad de Vigilancia Norte, y en esos  momentos escuchamos el reportaje del hecho suscitado. P. Cuanto tiempo transcurrió desde el hecho que reciben la noticia hasta el momento en que se encuentran con el camión de PRONACA. R.- Fue aproximadamente unos cinco minutos. P.- Al encontrase con el camión qué fue lo que sucedió. R.- Pude observar que el conductor al percatarse de la presencia policial paró bruscamente la marcha del vehículo y del interior bajó  un  sujeto en precipitada  carrera  a  quien realicé su aprehensión. P.- El señor FAJARDO ARREAGA ALFREDO,  a quien detuvo, qué le dijo. R.- Me supo indicar que era empleado de la Compañía PRONACA y que se encontraba laborando. Testimonio del policía aprehensor, Capitán MAURICIO ARTURO LUNA GOMEZ, quien a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P.  Diga si el día cinco de Mayo del año 2010 realizó la detención de los procesados BENITO VICENTE CHIQUITO PACHAY  Y  ALFREDO ROLANDO FAJARDO ARREAGA. R.- Sí así es. P.- Cuales fueron las circunstancias de la detención.- R.- Recuerdo que el día cinco de Mayo del 2010, en momentos que me encontraba de servicio de patrullaje, escuchamos el reportaje de la Central de Atención Ciudadana de esta ciudad, sobre el robo a un vehículo de la Compañía PRONACA,  procediendo a trasladarnos hasta el sector donde se producía la novedad. Es así que a la altura del kilómetro 32 de la vía a Perimetral, nos percatamos que el camión de PRONACA  estaba a pocos metros de nosotros, y como se había dispuesto que  se parara  el tráfico en el sentido norte a sur, observamos que de dicho vehículo proceden a bajarse  dos sujetos con la vestimenta indicada por la Central de Radio, es decir, camiseta roja de la Compañía PRONACA, quienes intentaron darse a la fuga,  pero fueron aprehendidos inmediatamente, los señores que responden a los nombres de FAJARDO ARREAGA ALFREDO ROLANDO, quien minutos antes se encontraba como conductor de dicho camión;  y el señor CHIQUITO PACHAY BENITO VICENTE, a quien se le encontró en su poder un arma de fuego,  a la altura de la cintura, la que era una pistola marca BRICO  color plateado con negro, calibre nueve milímetros con su respectiva alimentadora, con cinco cartuchos sin percutar en su interior. Además un celular de color gris marca NOKIA, por lo que fueron trasladados hasta la Fiscalía de turno de la Unidad de Vigilancia Norte, no sin antes darle lectura a sus derechos  estipulados en la Constitución. Debo manifestar que al momento del procedimiento policial en la parte posterior del camión de PRONACA, existían dos guardias en motocicleta  custodios de dicho vehículo, los mismos que manifestaron no haberse percatado de la novedad, desconociendo el momento en el cual los conductores de la Compañía habían sido abordados por estos  sujetos, para proceder a realizar dicho ilícito.  Del procedimiento se dio a conocer a la señora  Fiscal quien dispuso el procedimiento a seguir, es decir a la aprehensión por delito contra la propiedad y se continuó con el trámite legal. Que es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el  Defensor de los procesados dijo: P.- Cuántas personas participaron en el operativo policial. R.- Durante todo el procedimiento policial participaron aproximadamente siete miembros de la Policía Nacional en tres unidades. P.- Usted a qué persona capturó.  R.- Personalmente procedí a neutralizar al señor CHIQUITO PACHAY BENITO VICENTE. P.- Una vez que fue detenido el señor CHIQUITO PACHAY BENITO QUÉ LE DIJO. R.- El dijo que trabajaba para  PRONACA y que había sido contratado para esa compañía. Comparece a rendir testimonio propio  el Cabo primero de Policía MILTON GIOVANNY  LLAMUCA GUAMAN,  quien dijo: Que trabaja en la Policía Nacional desde hace quince años y labora en el Departamento de Criminalística en las áreas de Balística, Inspección  Ocular y otras. Que elaboró  el Informe pericial Balístico del arma  tipo pistola calibre 0.380   de puño, semi automática de marca GENESIS FIRE ARMS, serie 967463 de fabricación industrial con dos miras, de material sintético color negro, con estrías seis a la derecha. Sobre la superficie de la parte media presenta la numeración, y sobre la corredera presenta la grabación donde se lee modem 48, y al costado izquierdo se lee el nombre de la casa fabricante, siendo de procedencia americana. Que el arma fue recibida  con el cargador.  Que en la prueba de gries salió positiva, por lo que se determina que el arma fue disparada luego de su última limpieza luego de su última limpieza. Que la pistola calibre 0.380 está apta para producir disparos,  y los 5 proyectiles  son de su mismo calibre y pueden ser usados como unidad de carga de la pistola peritada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dice: Que el arma que peritó le llega a su mano por cadena de custodia, y como toda evidencia le llega así. En este caso por las Bodegas de la Policía Judicial.  Comparece a rendir testimonio propio la Sargento Primero de Policía ROSA CARRION MEDINA, quien dijo: Que trabaja en la Policía Nacional,  y desde hace siete años  es perito.  Que realizó el peritaje de reconocimiento de la evidencia física, consistente en un arma de fuego tipo pistola calibre 0.380 de puño, semi automática de marca GENESIS FIRE ARMS, serie 967463 de fabricación industrial con dos miras, de material sintético color negro, con estrías seis a la derecha, de procedencia americana. Que además realizó el reconocimiento de un celular marca NOKIA modelo 1680, de color negro con plomo, con su respectiva batería y chip. Además de una funda conteniendo dos camisetas con  el logotipo de la marca PRONACA.  Que el arma estaba ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial, con la respectiva cadena de custodia. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado ALFREDO ROLANDO FAJARDO ARREAGA,  quien dijo: Que todos tenemos errores en la vida, y por una necesidad cometí el hecho. Que yo me encontraba sin trabajo y cometí algo que nunca debí hacer. Pido  una disculpa a la Compañía PRONACA,  que si lo cometí es porque estaba en una necesidad muy grande. Como pueden darse cuenta tengo dos hijos y necesitaba dinero para ellos, y pido disculpas a los presentes, que es algo que me queda de experiencia y no lo voy a volver a cometer. Comparece a rendir testimonio el procesado BENITO VICENTE CHIQUITO PACHAY, quien dijo: Que lo hice porque tengo un hijo asmático y tenía que comprarle una receta. Que a él nunca le encontraron un arma, y el Capitán Luna con el otro policía no me cogieron preso.  Que lo detuvieron otros policías. Que lo llevaron al salado  y como lo querían hacer hablar y no les dijo nada le pusieron el arma de evidencia. Que está arrepentido por lo que hizo y pide perdón. Que ha pedido el examen de las huellas pero no se hizo, y que esa arma no se la encontraron en su poder. SEXTO.-  Durante  la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado ALFREDO ROLANDO FAJARDO ARREAGA, manifestó: Que el día de hoy se ha podido probar con los testimonios anticipados de los Capitanes de Policía PAUL JIMENEZ GONZALEZ  Y  MAURICIO ARTURO LUNA GOMEZ; así como con los testimonios de los Peritos  MILTON GEOVANNI LLAMUCA GUAMAN  Y ROSA ANGELINA CARRION MEDICA; así como  con la prueba documental presentada por la Fiscalía, consistente en las facturas que ha presentado de la Compañía PRONACA; con el arma que se ha presentado como evidencia; repito, se ha podido probar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados. Que por las pruebas presentadas, se ha demostrado que el día  cinco de Mayo del 2010, alrededor de las 17H00, en circunstancias que empleados de la Compañía PRONACA  se encontraban transportando en un camión marca Hino, color rojo de placas GPE-263,  en la vía Perimetral, mercadería por el valor de 21.000,oo, han sido  asaltados por varios individuos, entre ellos los dos procesados, quienes portando armas de fuego,  han detenido al conductor del vehículo y su acompañante y los han pasado a la parte posterior de la cabina, para proceder a ponerse las camisetas de la  Compañía PRONACA y  se han puesto a conducir el mencionado transporte de mercaderías. Que este hecho fue presenciado por varias personas, las cuales dieron aviso a la Central de Radio Patrulla, la cual alertó a las unidades policiales del robo, siendo en tales circunstancias que personal policial al mando de los capitanes PAUL JIMENEZ GONZALEZ  Y  MAURICIO ARTURO LUNA GOMEZ,  han visto el camión robado, por lo que han procedido a detenerlo y a aprehender a los dos procesados con las evidencias. Que con  los testimonios rendidos por los peritos, MILTON LLAMUCA GUAMAN  Y  ROSA CARRION MEDINA,  se ha probado la materialidad de la infracción, al haber realizado el Informe Pericial Balístico  y el reconocimiento de las evidencias físicas, consistentes en una pistola de fabricación americana, calibre 0.380, marca GENESIS FIRE ARMS,  la cual estaba apta para producir disparos, lo que agrava la condición del procesado.  Que por cadena de custodia ha presentado la fiscalía  tanto el arma como el teléfono celular. Que el procesado ha  adecuado su conducta a lo establecido en los artículos  550, 551 y 552 numeral 2, por lo que pide el máximo de la pena para el procesado ALFREDO ROLANDO FAJARDO ARREAGA. El Abogado Marco Villa, defensor de los procesados,  al hacer su exposición manifiesta: Que de acuerdo a los artículos 250  y 252 del Código de Procedimiento Penal, es en esta etapa que se presentan las pruebas para probar la responsabilidad y la existencia del delito. Que su defendido ha admitido la comisión del delito y se ha mostrado arrepentido. Que el artículo 16 del Código Penal al hablar de la tentativa, dice que: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. Que el delito se cometió pero no se consumó por la oportuna acción policial. Si los procesados hubieran evadido la acción policial se hubiera consumado el hecho. Tanto es así que fueron detenidos inmediatamente del hecho.  Que el procesado ni siquiera pudo ver el producto que quería sustraerse, siendo evidente  y obra del proceso. Que si bien es cierto que las cosas fueron desplazadas  de la esfera de dominio de los custodios,  estas  no estuvieron bajo el total control de los procesados.  Que existen varios fallos  que consideran este hecho como tentativa. Tal es el caso resuelto  por la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, publicado en la Gaceta Judicial serie 17 número 12, páginas 3890 y 3891, que tomando en consideración el caso citado por la defensa, las atenuantes,  la confesión del procesado, se lo juzgó como tentativa de robo. En cuanto a la situación del procesado BENITO VICENTE CHIQUITO PACHAY, el Fiscal señaló: Que se ha probado que este procesado participó en el robo del camión de la Compañía PRONACA, hecho que se ha demostrado con el testimonio de los testigos presenciales del hecho que firmaron el Parte de aprehensión, y que comparecieron a rendir sus testimonios ante el Tribunal,  Capitanes de Policía PAUL JIMENEZ GONZALEZ  Y  MAURICIO ARTURO LUNA GOMEZ. Que como afirmaron los testigos, a este procesado  le fue  encontrada la pistola calibre 0.380 de fabricación americana, marca GENESIS FIRE ARMS, con cinco proyectiles de su mismo calibre, arma que utilizaron para cometer el robo. Que el perito  MILTON LLAMUCA GUAMAN, ha dicho  que el arma se encuentra apta para producir disparos, lo que revela la peligrosidad del hecho cometido por  el procesado. Que de igual forma se le ha encontrado en su poder un teléfono celular que era utilizado para comunicarse al momento del robo. Que el perito ROSA CARRION MEDINA realizó el reconocimiento de las evidencias físicas y se ratificó en el contenido de su Informe Pericial en el Tribunal. Que además se ha presentado copias certificadas de la mercadería que se encontraba en el camión de PRONACA, donde está el despacho de la mercadería, con el destino de la misma, probándose la preexistencia de lo sustraído. Motivos por los que ACUSA al procesado BENITO VICENTE CHIQUITO PACHAY, como autor del delito de robo agravado, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 y 552 numeral 2, por lo que pide el máximo de la pena para el procesado. El defensor del procesado BENITO CHIQUITO PACHAY, en la réplica sostuvo: Que la situación de este procesado es la misma.  Que cometió el hecho por necesidad extrema. Que el procesado ha negado la posesión del arma y no se encuentra presente  el testigo del hecho que realizó su captura por lo que la defensa no puede hacer el contraexamen. Que ha negado la posesión del arma y por tanto su testimonio es prueba en su favor.  Que admitiendo la existencia del hecho, toca al Tribunal determinar el  hecho que se ha cometido.  Que la defensa ha citado  un fallo de la Corte Suprema de Justicia, así como una sentencia del Cuarto Tribunal de Garantías Penales, donde  un procesado fue juzgado por un delito de robo agravado, y se le impuso la pena de siete meses de pena de prisión. Que cuando le preguntó al perito MILTON LLAMUCA   y a  la perito ROSA CARRION  donde habían obtenido el arma, manifiesta que se lo hizo por cadena de custodia, por lo que esta no ha sido aprehendida del procesado. Que solicita que se lo sancione por el delito de tentativa de robo,  amparado en los artículos  16  y  46 del Código Penal.   SEPTIMO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción, arribándose a esta conclusión por los testimonios  del Cabo Primero de Policía MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, y  de la perito Sargento ROSA ANGELICA CARRION MEDINA, quienes  practicaron el Informe Pericial Balístico del arma de fuego encontrada en poder de uno de los procesados; así como el reconocimiento de las evidencias físicas, respectivamente. De igual manera, se ha probado la materialidad de la infracción, con las facturas de los productos sustraídos, que contenía el furgón de la Compañía PRONACA,  con un valor aproximado de 21.000,oo dólares americanos. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido de los  testimonios propios rendidos por  los Capitanes de Policía PAUL JIMENEZ GONZALEZ  Y  MAURICIO ARTURO LUNA GOMEZ, quienes suscriben el Parte de Aprehensión de los procesados  y realizaron sus aprehensiones en momentos que encontrándose de patrullaje, fueron alertados por la Central de Radio Patrulla sobre el robo de un furgón que transportaba mercadería de la  Compañía PRONACA,  y quienes al ver la presencia del camión, han procedido a detener el automotor y proceder a la detención de los procesados en delito flagrante,  siendo detenido uno de ellos en posesión de un arma de fuego, con la que habían procedido a amenazar al conductor del camión y  a su ayudante.  Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos inmediatamente  después de la comisión del hecho punible,  conduciendo el vehículo que transportaba la mercadería robada de propiedad de la Compañía PRONACA,  y en posesión de un arma de fuego,  siendo  directamente identificados por el conductor del camión y su ayudante;  lleva a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- En cuanto a la tesis sostenida por la defensa  sobre que el acto cometido por los procesados se quedó en estado de tentativa,  el Tribunal la desestima, en razón que el acto fue consumado en el momento en que se produce el  desplazamiento de los bienes del control de su operador, y estaba a total control de los autores de la infracción. Doctrinariamente, el ITER CRIMINIS, o camino del delito tiene dos fases, la interna y la externa. La fase interna o psicológica consiste en la ideación, la deliberación y la resolución,  fase que por existir en la psiquis del agente no es punible. La fase externa, tiene a su vez tres sub faces, que son los actos preparatorios, la ejecución y la consumación o agotamiento.  En el caso presente, los procesados rebasaron las tres fases,  pues prepararon el cometimiento del ilícito cuando se conciertan para cometerlo, consiguen las armas y planifican el cometimiento del delito;  lo ejecutaron en el momento en que interceptan el  furgón de PRONACA, detienen al conductor y su ayudante a mano armada  y los pasan a la parte posterior de la cabina; y se consuma en el momento que tienen el control del camión y la mercadería  y se dirigen hacia su punto de destino, donde habrían de descargarla y ocultarla.  No se consuma el hecho en el momento en que obtienen los infractores el usufructo de su acción delictiva, como equivocadamente alega el defensor;  el hecho se consuma cuando los procesados tienen el control del furgón y por ende de los bienes sustraídos. NOVENO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  ALFREDO ROLANDO FAJARDO ARREAGA, con cédula de identidad 092191393-5, de 29 años de edad, domiciliado en Mapasingue este, Cooperativa Veinticuatro de Octubre, de estado civil casado, de profesión chofer, de instrucción primaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber utilizado la astucia y el disfraz, pues se vistieron con el uniforme de empleados de la compañía PRONACA.  Y declara a  BENITO VICENTE CHIQUITO PACHAY, con cédula de ciudadanía No. 0922848072,   domiciliado  en Guayaquil en el sector del Fortín, de veintiséis años de edad, de estado civil unión libre,  de oficio estibador, de instrucción secundaria y de religión católica,  RESPONSABLE EN  EL GRADO DE AUTOR,  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar  por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber utilizado la astucia y el disfraz, pues se vistieron con el uniforme de empleados de la compañía PRONACA. La pena   la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deben pagar al denunciante BYRON FERNANDO ALVAREZ CHAVEZ. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 