VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Contravenciones de  Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 23 de noviembre  del año 2020, a las 11h30, por secretaría se recibió el parte policial de accidente de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Agente Civil de Tránsito Wilson Giovanny Aranda Avelino con código No. 0874, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno  el día 23 de noviembre  del año 2020 a las 13h45, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado defensor particular, quien comparece en representación del  aprehendido TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa de procesado, se procedió a  verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Agente Civil de Tránsito Wilson Giovanny Aranda Avelino con código No. 0874, donde consta que al señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER lo aprehendieron el día 22 de noviembre  del 2020, a las 14h15 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión del ciudadano aquí presente  en consecuencia  califica de legal la aprehensión del ciudadano TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- En su intervención inicial, el Abg. Defensor particular en representación del ciudadano del procesado, TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, manifestó: “…Efectivamente ha venido a conocimiento de vuestra autoridad, el parte de accidente de tránsito, así como el agente de tránsito le habría indicado que mi defendido estaba bajo la ingesta del alcohol y que por eso ocurre el accidente pero no es así  ya que mi cliente al conducir se topa con un bache y por eso pierde el equilibrio y  por tratar de esquivar se volcó y se cayó. Señorita jueza debo indicar que a pesar de que existen las garantías básicas conforme al numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y concordantes con los numerales 3, 4 y 5 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa que va a renunciar al derecho a la contradicción y a su vez va a solicitar el testimonio de mi defendido quien  se expresará conforme a lo contenido de la realidad de los hechos,  Ofreciendo unas disculpas públicas y a su vez para que esto sea solicitado en la etapa de clausura y se atenué la pena esto debo indicar que como no se ejercerá la contradicción no se va a reproducir algún otro medio probatorio lo que si debo indicar que se considere las disculpas públicas el señor siempre ha estado presente no ha evadido la justicia, o el accionar de las autoridades de los agentes del orden, además tómese en consideración que mi representado ha reparado todo lo ocasionado en los calabazos,  en tal sentido solicitó el testimonio de mi defendido…”.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO HÉCTOR FABRICIO PALACIO con código No. 152, quien bajó juramentó manifestó: P.- Él fue aprehendido  el día 22 de noviembre de 2020 en un accidente de tránsito porque su motocicleta se volcó por lo que se lo traslado hasta la autoridad competente donde se le quiso hacer la prueba de alcoholemia y no quiso hacérsela así tampoco la prueba  médica por las lesiones. Luego se ha verificado  que los daños causados en los calabozos han sido reparados aquí tengo fotografías para demostrar aquello.- TESTIMONIO DEL SEÑOR TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, quien sin juramento manifestó: Doctora le pido mil disculpas por lo ocurrido,  no quiero objetar nada. Cuando estaba  conduciendo pise un bache por eso me volqué, debo reconocer que si tome el día anterior, pero después del impacto no me acuerdo de nada, ni  siquiera que me negué hacerme la prueba. Señora jueza yo trabajo y no puedo perder el trabajo, ya repare los daños que hice en los calabozos.- En su intervención final la defensa técnica de TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, manifestó: “Todo vez que se ha producido el testimonio del señor agente de la autoridad de tránsito municipal en similar circunstancia el señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, ha manifestado las circunstancia  en el momento que ocurrieron los hechos que reconoce que había ingerido alcohol el día anterior y si tuvo el accidente de tránsito fue porque perdió el equilibrio por bache, mi representado  no ha objetado nada ha renunciado a debatir los medios probatorios como es la prueba psicosomática suscrita por el médico legista, a pedido disculpas públicas por su mal comportamiento y a emendado todos los daños ocasionados tal como se ha demostrado con las fotografías anexadas en concordancia con lo señalado por el agente de tránsito, señora jueza tómese en consideración que él es padre de familia, tiene hijos menores de edad, tiene un trabajo y si lo priva de libertad lo dejaría sin trabajo, por lo cual se  solicita que sea considerado las circunstancias atenuante  de reconocer los hechos, de haber reparado los daños causados y principalmente a renunciar a debatir las pruebas. Solicita que sea considerado lo establecido el Art. 46 y el Art. 63 del COIP, y si de así considerarlo el numeral 2 una pena mixta…”.-Sic.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS  INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito  se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes  jurídicos protegidos por el estado.  El Legislador con la finalidad de precautelar  el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley.  Según  Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.3. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.4. LA TEORÍA DE LA INFRACCION Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría de la infracción está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es una infracción. Si la adecuación no es completa no hay infracción. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales de la infracción.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- QUINTO:  DETERMINACION  DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO EN LA VALORACION DE LAS PRUEBAS: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.    VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito Wilson Giovanny Aranda Avelino con código No. 0874, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER. Del análisis del testimonio y de lo que consta dentro del parte de tránsito No. 00-000026572, de fecha 22 de noviembre  del 2020, se colige de forma clara que el aprehendido TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, fue detenido mientras conducía el automotor de placas IL400Q, servicio particular del Guayas quien circulaba por la Avenida Perimetral  antes del Segundo Puente  de la Perimetral, por el canal de velocidades-carril izquierdo y antes de llegar al segundo puente  de la perimetral  ( sector de la Trinitaria pierde el control de la motocicleta desplazándose  hacia adelante para posterior volcarse, el agente de tránsito al observar el accidente de tránsito, tomo el procedimiento correspondiente para aprehenderlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente donde el fiscal dispuso que se le haga la prueba de alcoholemia y valoración médica lo cual no se realizó por que se negó a realizarse las pericias ordenadas por la Fiscalía; lo dicho por  el  agente de tránsito  fue ratificado  en  el testimonio del procesado  quien  se allanó a lo  señalado  por  el agente de tránsito  y  aceptó que  se  encontraba  conduciendo su vehículo habiendo   ingerido licor renunciando a controvertir los hechos y a no solicitar que se recepte el testimonio del médico perito de la ATM quien  emitió el Informe de prueba de alcoholemia Psicosomática con resultado positiva. B) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta anexado al expediente  los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, quien señalo que desiste de controvertir el Informe de alcoholemia Psicosomático pese a que el médico no se encuentra presente el en la audiencia  con la esperanza que se le  considere a  favor de su representado en el momento de emitir la sentencia correspondiente.- Por lo que consta como prueba lo siguiente: 1) Parte de Detención de TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, con fecha 22 de noviembre  del 2020, suscrito por la agente de tránsito Wilson Giovanny Aranda Avelino con código No. 0874, con lo que se determina que el señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER en el momento  que  fue  aprehendido  conducía el vehículo de placas IL400Q, por lo  cual dicho vehículo  se encuentra retenido;  2) Prueba de  Alcoholemia Negativa Rotunda con Ticket 4769-E, de fecha 22 de noviembre  del 2020, realizad por el Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, con RESULTADO POSITIVO, con lo que se presume que el conductor se encuentra en el nivel máximo de haber ingerido licor  al tenor de lo que establece el artículo 464 del COIP. PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, indicó que el procesado solicitaba que se recepte  su testimonio como  medio de defensa mediante  el cual aceptó  el hecho que  se  le  imputa y pide las  disculpas públicas solicitando que  sea  considerado su colaboración y reconocimiento del hecho  a su favor  al momento de resolver. Además agrego como prueba documental las fotografías del lugar donde se encontraba en calidad de aprehendido y había reparado los daños materiales ocasionados en el lugar;  así también justifico el lugar donde se desenvuelve laboralmente, esto es, en el  Cuerpo de Bomberos, así como también la documentación que justifica  que es la primera vez que se encuentra inmerso en este  tipo de infracciones. Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, al haber conducido el vehículo de placas IL400Q, en estado de embriaguez, adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:… 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad… Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas...”, esto  en concordancia con lo que establece  el artículo 464  numeral 5. “En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales..”. Por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, infringió la norma establecida  en  el numeral 3 del artículo 385 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de estar bajo los efectos de Ingesta de alcohol y además determinar  los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores  para imponer la pena correspondiente, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido   la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada principalmente con el propio testimonio del procesado quien en todo momento se allano a los hechos imputados, renuncio a controvertir los medios probatorios presentados  e incluso señaló  no ser necesario que comparezca el médico legista quien practico  el Informe de negativa rotunda. SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA”, emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926483371, mayor de edad, DECLARANDOLO CULPABLE Y RESPONSABLE en el grado de AUTOR  de la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le  impone la pena de: MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,(Multa que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil correspondiente);  SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS; PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA (30) DÍAS la misma que se modifica en razón de la aplicación de la atenuante transcendental conforme al Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, y se  la reduce a un tercio de la pena que le corresponde, esto es a UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ (10) DIAS. Para el cumplimiento de la pena privativa de libertad el sentenciado  deberá ser  trasladado a la  Prevención de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Durán, girándose la correspondiente boleta de encarcelación; También se impone la pena no privativa de libertad establecida en el numeral 1 del artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo”  actividad  que deberá de realizarla por 30 días una vez que haya recobrado su libertad,    para el efecto deberá de remitirse atento oficio a la CTE o ATME  para que se coordine los horarios para realizar este curso educativo en materia de tránsito principalmente con enfoque a la conducción bajo la ingesta de alcohol.-  Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 10 días, contados desde el momento de la aprehensión día 02 de diciembre del 2020, deberá girarse la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de TIERRA MACAS DARWIN ALEXANDER, oficiándose por secretaria de este particular a donde se encuentre privado de la libertad el antes mencionado sentenciado, a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedara a órdenes de quien las dictó.- Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas IL400Q, se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad, debiendo agregarse la papeleta del pago de la multa establecida. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Agréguese el escrito presentado por la propietaria del vehículo aprehendido por lo cual estese a lo ordenado en líneas precedentes. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 