REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0110-2012
Guayaquil, 16 de Noviembre del 2012, a las 08H05.-
VISTOS: El señor Juez Multicompetente del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del Cantón Balzar, con fecha 26 de Enero del 2012 a las 14H30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 504.1 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señalándose el día Martes  25 de Septiembre del 2012, a las  10H30, fecha en la cual se realizó, reinstalándose el Jueves 25 de Octubre del 2012, a las 10H30; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y por el sorteo de rigor.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Por el contenido de la denuncia presentada por el señor BERNARDINO ENRIQUE LOPEZ QUIJIJE, padre de la menor ofendida JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA, se hace conocer que: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 25 de Agosto del 2011, a las 12h30 aproximadamente, en momentos que yo estaba en mi trabajo en uno de los recintos de Colimes, mi esposa de nombres JACKELINE MENDOZA OBREGON, me llamó a mi celular para decirme que mi hija JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA, de 11 años de edad, posiblemente había sido violada por un sujeto de nombres GREGORIO VICENTE MACIAS, quien vive a dos casas de distancia de la mía, en la calle 24 de Mayo del barrio El Paraíso, del Cantón Colimes; además me manifestó que este hecho había sucedido a eso de las 10H00 y que ella supo de esto porque eso le contó mi hermana VERONICA LOPEZ QUIJIJE,  quien vio como este sujeto tenia bajado tanto su ropa interior como sus pantalones mientras que a mi hija este tipo solo le alcanzó a bajar los pantalones, para luego tratar de saciar sus bajos instintos. Una vez que mi hermana vio el daño que le hacía a mi hija, le insultó a este señor y luego cogió a mi hija y la alejó de este mal sujeto y luego dio aviso a mi mamá y a mi señora que estaban llegando a la casa y enseguida ellas se llevaron a la niña para poner la denuncia en la Comisaria de Colimes para luego llevarla al Subcentro de Salud de Colimes para realizarle un examen médico. Mientras se hacía todo esto, los policías de Colimes prestaron la ayuda necesaria y lograron ubicar y detener a este presunto violador. Además señor fiscal, debo manifestar que mientras acudimos a este despacho para denunciar este hecho, mi hermana VERONICA LOPEZ QUIJIJE me llamó a mi teléfono celular para decirme que hasta la casa de ella llegaron varios familiares del hoy detenido GREGORIO VICENTE MACIAS para insultarla y amenazarla y decirle que si el detenido no sale en estos días, ellos se van a ir en contra de ella, por lo tanto señor Fiscal desde ya responsabilizo a este sujeto y su familia por cualquier cosa que llegare a pasarle a mi madre, hermana, esposa o cualquier otro miembro de mi familia”. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y  83 del Código de Procedimiento Penal,  el señor Fiscal solicita al Tribunal como prueba de cargo, se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía. Comparece a rendir testimonio propio el señor BERNARDINO ENRIQUE LOPEZ QUIJIJE padre de la menor ofendida JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA, quien al interrogatorio que le  formula el señor Fiscal dijo: El 25 de agosto el 2011 yo estaba en el campo trabajando cuando me llamó a mi casa mi señora diciéndome  que había llegado mi hermana VERONICA LOPEZ y ella  había visto salir  al señor GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA del baño de mi casa y el señor salió nervioso y le preguntaron a mi niña YULIANA LOPEZ OCHOA que le habían estado haciendo este sujeto y la niña le dijo a mi hermana que el señor GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA le había tapado la boca y la había llevado al baño y este señor la intentó violar.  Yo  he estado más tranquilo porque no ha habido violación y como tengo que trabajar no he estado tan al tanto del asunto y como me han citado he venido a declarar. La llevamos a mi hija al Sub Centro de Colimes para examinar a la niña y encontraron rojo las partes íntimas de mi hija YULIANA y ha habido roce, y  mi hija dice que el acusado le había lavado sus partes íntimas. He sido amenazado por parte de la familia del acusado, ellos me dijeron que si el acusado caía preso yo me iba a acordar de ellos. Por este motivo no quise continuar con el caso, pero más por mi hermana DAYSI, la que es unida con el señor GUSTAVO MACIAS, que es hijo del acusado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: El día de los hechos yo estaba en el campo trabajando. Las amenazas me llegaban por rumores de la gente.  La niña ha mencionado en su versión que el acusado le había lavado las partes íntimas y como el examen de la doctora Mariuxi Aguirre dice que hubo roce es verdad lo que dice mi hija. El acusado es vecino nuestro  y llegaba sin decir nada  a mi casa y yo  le decía a mi mamá que no me gustaba que entrara así a la casa. Conozco a la señora ROSA SANTANA, ella vive frente a la casa de mi mamá.  El  acusado  es padre de un cuñado mío. Comparece a rendir testimonio propio la señora ISIDORA VERONICA LOPEZ QUIJIJE, quien al interrogatorio que le  formula el señor Fiscal dijo: El 25 de agosto del 2011 a eso de las 10H30, como mis hijos estaban estudiando salí al centro a comprar, pero la niña YULIANA se había regresado a la casa porque no había tenido clases. Yo la mandé a  la niña donde mi cuñada BEATRIZ pero ella la regresó por lo que la mandé donde ROSA SANTANA y la niña se quedó allí, pero la niña dijo que la señora ROSA le cerró la puerta y la menor se quedó en la vereda y dice la niña que ha venido el acusado y la cogió de la mano y se la llevó a la casa de mi hermano  BERNARDINO  papá de la niña, y la llevó al baño de la casa de él; cuando yo entré a mi casa y como no estaba la niña,  vi que salía el acusado subiéndose el pantalón con la niña y él estaba asustado cuando me vio, y la niña me dijo palidita que el acusado la tenía encima  y le majaba o le hacia serruchito contra el pene de él y la niña me dijo que luego la había lavado, entonces yo  salí con coraje y lo llamé al acusado a reclamarle.  Yo revisé a la niña y vi que estaba mojado el pantalón, luego llamé al acusado y él me dijo que no diga nada que se iba a hacer un escándalo y le dije que no era la primera vez que yo sabía otras cosas y el acusado metió a unas niñas y no me dijo quienes eran. Yo le dije lo que había visto y el me suplicaba que no diga nada. Luego llegó mi mamá MARIA QUIJIJE y  le conté y llamamos a mi hermano  y le dijeron a él y se fue a ver a la policía, por lo que se llevaron a la niña  al Subcentro.  La niña va a la escuela y está de oyente porque ella es discapacitada y tiene carnet de discapacidad y este año no quiso ir a la escuela porque le tocó un profesor varón.  Lo conozco al acusado de toda la vida y no  me puedo equivocar porque lo vi, era un hombre de confianza que entraba y salía de la casa y me di ganas de pegarle, no sabía que hacer cuando lo vi con la niña. El acusado es el papá del esposo de mi hermana DAYSI LOPEZ. Me dijeron mis sobrinos LAURA MACIAS y BRIAN que el papá GUSTAVO MACIAS  había llamado y me había amenazado y que yo me iba a acordar de la mano de él. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Yo vi al acusado saliendo del baño con la niña. El acusado traía una PONY MALTA cuando salía del baño. La señora ROSA SANTANA  vive al frente de la casa de la niña. Comparece a rendir testimonio propio la menor ofendida YULIANA  NOEMI LOPEZ OCHOA, quien por ser menor de edad y por tener una discapacidad del 66 % se encuentra acompañada de su tía ISIDORA VERONICA LOPEZ QUIJIJE como curadora, quien al interrogatorio que le  formula el señor Fiscal dijo: El  acusado me olía la vagina y me tapaba la boca, el acusado me bajó el pantalón y luego me bajó el calzón y me dijo que me iba a pegar  y me puso el “huevillo aquí” (la niña se señala la vagina).  Después se bajó el acusado el calzoncillo, luego el abrió la puerta del patio para hacerme esa maldad  y allí  ya no me hizo más, solo me lavó la vagina. El que me hacía esto es VICENTE, y él se encuentra aquí, (la niña ofendida señala al acusado). Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: La señora ROSA SANTANA  me dijo que me vaya.  Comparece a rendir testimonio propio el Comisario de Policía GUSTAVO ENRIQUE VALDIVIESO BURGOS, quien al interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El 25 de Agosto del 2011 a eso de las 11H00, acudió a la Comisaría la señora MARIA QUIJIJE MUÑOZ,  acompañada de la niña JULIANA NOEMI LOPEZ  de unos 10 años de edad, y de una manera desesperada llegó con la criatura a la Comisaría, y nos explicó que la niña había sido violada y que por favor nos traslademos al domicilio de la persona que la había violado quien respondía a los nombres de GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA, a quien lo conocía pero no su domicilio. Luego de ello nos trasladamos a la vivienda del sospechoso con la denunciante y la niña, y con la policía le solicitamos que nos acompañe hasta el Destacamento de la Policía. La niña estaba en estado de nervios y  estaba  llorando. Luego se envió a la niña con su abuelita para que se le haga el reconocimiento médico en el Sub Centro de Colimes.  Luego se obtuvo el  resultado  del examen médico, que es el que se me muestra, el cual está firmado por la doctora MARIUXI AGUIRRE, obstetra del Sub Centro de Colimes, médico a la que conozco;  y la doctora me dijo que el caso tenía que pasarlo a la fiscalía por cuanto había rasgos de lesiones y laceraciones. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Yo me trasladé al domicilio del señor GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA luego que fue la denunciante con la niña a la Comisaría de policía. El acusado no opuso resistencia y nos acompañó voluntariamente y decía que no era responsable de lo que se lo acusaba. Dentro de mi competencia como Comisario me trasladé al  domicilio del acusado. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía JIMMY JAVIER PONCE POSLIGUA, quien al interrogatorio que le  formula el señor Fiscal dijo: Laboro en la Policía desde hace 10 años y seis meses y en Colimes laboré por siete meses. Elaboré el Parte de Detención del procesado por el delito de atentado al pudor y es mi firma la que consta en el mencionado  documento. El 25 de agosto del 2011 entre las ocho y media a nueve de la mañana, se acercó la señora MARIA QUIJIJE con el Comisario de Colimes a denunciar que su  nieta JULIANA OCHOA que es discapacitada, había sido víctima de violación. La señora pedía ayuda porque su nieta había sido violada; luego nos trasladamos hasta las calles 24 Mayo con el Policía JOSE CUMBICUS, el Comisario, la señora denunciante y la niña ofendida hasta el domicilio del acusado y le explicamos el motivo por el que estábamos allí y el acusado nos dijo con sus palabras que no había hecho nada  y que nos iba a acompañar y lo llevamos al  UPC de Colimes, luego nos trasladamos con la perjudicada hasta el Sub Centro de Colimes donde se tomó contacto con la doctora Mariuxi Aguirre y ella le hizo el reconocimiento médico de la menor y se hizo el parte respectivo.  Reconozco el reconocimiento médico que se me muestra el que fue realizado por la doctora MARIUXI AGUIRRE. Al día siguiente llevé  a la menor JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA con sus padres y la abuelita para que se le realice el otro reconocimiento médico realizado por el doctor  HERACLIDES GONZALEZ. Al acusado se le realizó la  audiencia respectiva y dispuso que se lo traslade  hasta la penitenciaría. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: El  acusado salió voluntariamente de su domicilio y negó que haya cometido algún delito. Luego de la  detención del acusado nos trasladamos hasta Balzar donde el médico legista  quien informó que no había penetración. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía JOSE GABRIEL CUMBICOS RAMOS, quien al interrogatorio que le  formula el señor Fiscal dijo: Laboro en la policía desde hace 5 años y diez meses  y he elaborado algunos partes policiales, estoy asignado en el cantón El Empalme. Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento, que dice relación sobre un presunto atentado al pudor cometido por el  señor GREGORIO MACIAS CABRERA, el cual se encuentra presente en la audiencia.  El 25 de agosto del 2011 a eso de las 10H00, se realizó un procedimiento, se acercó el Comisario con una denunciante de nombres DIGNA QUIJIJE MUÑOZ y una niña menor de edad de nombres JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA. La señora denunciante estaba desesperada por cuanto decía que su nieta había sido víctima de violación por parte del acusado, entonces nos trasladamos inmediatamente  al lugar, encontrando en el domicilio al acusado y él nos colaboró acompañándonos hasta el UPC. Luego el Comisario nos dispuso que nos traslademos hasta el Sub Centro de Salud del Cantón  Colimen en  donde  la doctora Mariuxi Aguirre le realizó un reconocimiento a la menor y dijo que había salido positivo, que había tenido roce la menor, por lo que se procedió a la detención del acusado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: No conozco al acusado, solo fue por este procedimiento de la menor. El acusado no opuso resistencia y colaboró voluntariamente para aclarar el hecho, por cuanto decía que no era responsable. Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista HERACLIDES NAPOLEON  GONZALEZ ARIAS, quien al interrogatorio que le  formula el señor Fiscal dijo: Soy médico cirujano  y realizo reconocimientos legales desde hace unos doce años,  teniendo mucha experiencia en este trabajo.  Elaboré el reconocimiento médico legal de la menor JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  El reconocimiento fue elaborado por cuanto los familiares de la menor  YULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA pidieron que se lo realice por orden del fiscal. El examen fue elaborado el 28 de agosto del 2011,  la menor tenía un grado de discapacidad especial, cuando fue llevada a mi consultorio estaba consciente y los familiares me solicitaron que le realice el reconocimiento médico legal ya que  existía la preocupación de  que la menor hubiera sido violada. Les dije a los familiares que había que realizarle el examen ginecológico proctológico a la menor y la llevé a un área y la menor fue puesta en una mesa ginecológica y con una buena luz procedí a realizarle la inspección de labios mayores, menores, himen, clítoris y al cavidad vaginal, en cuyas partes   no encontré lesiones como desgarros, eritemas o escoriaciones en dicha cavidad vaginal, por lo que no hubo un delito de violación. Los familiares agregaron que la niña había sido objeto de manoseo, de roces, pero como repito no encontré lesión alguna,  la niña decía que  el acusado le había puesto la cabeza del pene y que había tratado de hacerle algo. El documento que se me muestra, es un certificado medico elaborado por la doctora Mariuxi Aguirre obstetra  rural del Subcentro del cantón Colimes, el cual dice: se observa a la paciente al examen ginecológico, la cual se ve vulva de color rojo, y no se observa himen. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Estoy acreditado por el Ministerio Público.  En mi informe no encontré lesión alguna de la menor examinada.  No encontré en la menor ningún tipo de secreción, ni desgarros ni escoriación. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA, quien manifestó: Yo soy inocente, los señores policías con el Comisario me fueron  a ver a mi casa y yo salí, me puse la camisa y salí, el que no la hace no la teme y salí y me entregué voluntariamente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Soy vecino de los señores BERNARDINO ENRIQUE LOPEZ y de la señora MARIA IGNACIA QUIJIJE, ellos viven en diferentes casa.  Yo era amigo  de ellos y llegaba a la casa de la señora MARIA QUIJIJE por cuanto éramos amigos desde niños. Una hija de  MARIA QUIJIJE  de nombres DAYSI LOPEZ es  unida con mi hijo GUSTAVO MACIAS BOHORQUEZ. Yo nunca he tenido problemas con ellos ni he querido perjudicar a la niña y tenía llegada a su casa. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Conozco más de 50 años a la señora MARIA IGNACIA QUIJIJE. Tengo nietas  también. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio la señora ROSA ANGELA SANTANA MIELES, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: Conozco a la señora ISIDORA LOPEZ QUIJIJE, es mi vecina, ella vive al frente de mi casa. El 25 de agosto del 2011 a las 10H00 aproximadamente, la señora ISIDORA LOPEZ QUIJIJE dejó encargada en mi casa a la menor YULIANA LOPEZ; por cuanto la tía ISIDORA QUIJIJE que la cuida a la menor se iba al mercado, ella se demoró unos 15 a 20 minutos. Después que llegó la  tía ISIDORA  cogí a la menor y se la entregué en sus manos. Yo no duermo en la mañana porque estoy en mis quehaceres de casa. La menor JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA más pasa en mi casa. Como a los cinco minutos que le entregué  la niña a la señora ISIDORA ella empezó a hacer un show como que a la niña la habían acosado, la habían manoseado, pero en ningún momento fue así porque la niña nunca estuvo sola, y empezó con un llanterío. Yo vivo enfrente de la casa de la  señora ISIDORA  y nunca he visto nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Concurrí a la fiscalía de Palestina el 02 de Septiembre del 2011 con uno de los abogados del acusado a rendir una versión y es mi firma la que consta en esa declaración.  No dije esto en esa declaración por cuanto una no es preparada, hablé con el secretario y no hablé con usted señor Fiscal. Entre las familias del acusado y de la niña no ha existido buena química, no se han llevado, han tenido riñas. El secretario de la Fiscalía fue la persona que me tomó la versión. Comparece a rendir testimonio propio el señor VIDAL ANTONIO CABRERA BURGOS, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: Vivo en la calle 24 de mayo a una cuadra del señor acusado y de la menor YULIANA. El día 25 de agosto  del 2011 yo estaba en una taller donde arreglan y pintan carros, cuando escuché que se acercaba la policía a la  casa de ROSA SANTANA y se llevaron al señor GREGORIO MACIAS. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo estaba en el taller como a la una o dos de la tarde, allí yo acostumbro arreglar mi carro y  cuando estaba en el sitio vi que llegó la policía y se llevaron preso al acusado, antes no he visto nada. Comparece a rendir testimonio propio el señor ALCI LEONEL MACIAS MUENTES, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: Fui a declarar a la fiscalía de Palestina. Cerca de las fiestas de Colimes yo vi al señor acusado VICENTE MACIAS vendiendo hornados de chancho, yo estaba haciendo el altar para  la imagen de Santa Rosa, cuando al rato vimos que llegó la policía y se lo llevaba y no sabíamos por qué.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo estaba haciendo un altar a la patrona de Colimes. El altar se estaba construyendo a unos 100 metros de la casa del acusado.  Conozco la casa de la señora MARIA QUIJIJE y  de BERNARDINO LOPEZ, sus casas topan con mi patio.  Yo vi cuando  la señora ISIDORA dejó a la niña en la casa de ROSA SANTANA,  de allí ya no la volví a ver más. SEXTO.- En la etapa del DEBATE el señor Fiscal manifestó: Voy a referirme al testimonio del denunciante BERNARDINO LOPEZ  quien dijo que al inicio pensaba que se trataba de un delito de violación, más al conversar con su hija se percató que había sufrido un manoseo del procesado, lo que es corroborado por ISIDORA LOIPEZ QUIJIJE quien es la persona que lo observa cuando sacaba a la niña de un baño, lo que concuerda con lo que dijo la niña, la que dijo ante el Tribunal que le puso el huevillo en sus partes intimas y luego las lavó. Ha comparecido el Comisario del Cantón Colimes, quien ha dado fe del estado de shock en que llegó la niña y la abuela de la menor, lo que fue verificado por los policías aprehensores. Al ver esta realidad el Comisario dispone sea llevada la menor al Sub Centro del Cantón Colimes donde la doctora MARIUXI AGUIRRE, médico obstetra del cantón Colimes, quien observa partes rojizas pero  no introducción del miembro viril, lo que ha sido corroborado por los policías, y que al día siguiente fue llevada la menor donde el médico legista HERACLIDES GONZALES. El médico ha descartado la violación, pero la niña le refirió que había sido manoseada, no hablamos de violación, la fiscalía sostiene que ha habido un atentado al pudor de la niña que presenta una discapacidad del 66%. El acusado ha dicho que son vecinos  y no ha tenido ningún inconveniente con la familia de la menor,  corroborándose que el acusado se introdujo a la casa de la menor por la acogida que tenía. La señora ROSA SANTANA  ha concurrido a  rendir una versión con el abogado del procesado y se supone que no haya dicho lo que ahora viene a decir al Tribunal. Esta testigo refiere que siempre ha existido enemistad entre la familia del acusado y de la víctima. Los testigos de la defensa son irrelevantes, referenciales. Habiendo probado la Fiscalía la existencia material de la infracción y la culpabilidad del acusado, ACUSA al procesado GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA,  y pide se le imponga la pena establecida en el artículo 504.1 referente al atentado al pudor. El abogado defensor del procesado al hacer su exposición dijo: Se han evacuado cada una de las pruebas donde existen elementos de convicción sobre la inocencia del acusado. Quiero impugnar lo mencionado por el fiscal sobre el reconocimiento de la Dra. MARIUXI AGUIRRE, por cuanto las pruebas deben producirse en el juicio. Existe un informe pericial realizado por el doctor HERACLIDES GONZALEZ, lo cual es prueba plena  de que no existe lesión alguna, habiendo dicho ante el Tribunal que ni siquiera existieron laceraciones o rastros de espermatozoides en la vagina de la menor. Existe una persona que ha sido testigo ocular y presencial, que es la señora ROSA SANTANA, testimonio que coincide con el de la señora ISIDORA LOPEZ QUIJIJE, quienes dicen que dejaron a la menor con ROSA SANTANA y que al regresar ISIDORA LOPEZ la entregó a la menor. El parte policial no menciona que hubo una impresión de la señora ISIDORA LOPEZ QUIJIJE, más bien resaltan los policías que VICENTE MACIAS salió de su domicilio y se entregó voluntariamente. Por lo expuesto, solicito el sobreseimiento definitivo del procesado, caso contrario, amparado en el artículo 10 de la Constitución  No. 2, donde se establece que se garantizan los derechos establecidos en la Constitución, el acusado sobrepasa los 70 años de edad, es un hombre mayor y enfermo. El artículo 59 del Código Penal establece que no se impondrá pena de reclusión al mayor de 60 años. Los artículos 35, 36, 38 numeral 7  y 77 numeral 11 de la Constitución, consagran varias garantías para las personas de la tercera edad. El acusado goza de una medida sustitutiva y pido en caso de ser condenado se le mantenga esta medida. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, en cuanto a la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO el Tribunal considera que esta se ha probado con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio propio del Médico Legista HERACLIDES NAPOLEON  GONZALEZ ARIAS, quien en lo principal dijo: Elaboré el reconocimiento médico legal de la menor JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA. El examen fue elaborado el 28 de agosto del 2011;  la menor tenía un grado de discapacidad especial. Cuando fue llevada a mi consultorio estaba consciente y los familiares me solicitaron que le realice el reconocimiento médico legal ya que  existía la preocupación de  que la menor hubiera sido violada. Les dije a los familiares que había que realizarle el examen ginecológico proctológico a la menor y la llevé a un área y la menor fue puesta en una mesa ginecológica y con una buena luz procedí a realizarle la inspección de labios mayores, menores, himen, clítoris y al cavidad vaginal, en cuyas partes   no encontré lesiones como desgarros, eritemas o escoriaciones en dicha cavidad vaginal, por lo que no hubo un delito de violación. Los familiares agregaron que la niña había sido objeto de manoseo, de roces, pero como repito no encontré lesión alguna,  la niña decía que  el acusado le había puesto la cabeza del pene y que había tratado de hacerle algo. El documento que se me muestra, es un certificado médico elaborado por la doctora Mariuxi Aguirre obstetra  rural del Subcentro del cantón Colimes, el cual dice: se observa a la paciente al examen ginecológico, la cual se ve    vulva de color rojo, y no se observa himen.  En mi informe no encontré lesión alguna de la menor examinada.  b) Con el  testimonio propio del Cabo de Policía JOSE GABRIEL CUMBICOS RAMOS, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento, que dice relación sobre un presunto atentado al pudor cometido por el  señor GREGORIO MACIAS CABRERA, el cual se encuentra presente en la audiencia.  El 25 de agosto del 2011 a eso de las 10H00, se realizó un procedimiento, se acercó el Comisario con una denunciante de nombres DIGNA QUIJIJE MUÑOZ y una niña menor de edad de nombres JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA. La señora denunciante estaba desesperada por cuanto decía que su nieta había sido víctima de violación por parte del acusado, entonces nos trasladamos inmediatamente  al lugar, encontrando en el domicilio al acusado y él nos colaboró acompañándonos hasta el UPC. Luego el Comisario nos dispuso que nos traslademos hasta el Sub Centro de Salud del Cantón  Colimes en  donde  la doctora Mariuxi Aguirre le realizó un reconocimiento a la menor Y DIJO QUE HABÍA SALIDO POSITIVO, QUE HABÍA TENIDO ROCE LA MENOR, por lo que se procedió a la detención del acusado.  c) Con el testimonio propio  del  señor BERNARDINO ENRIQUE LOPEZ QUIJIJE, padre de la menor ofendida JULIANA NOEMI LOPEZ OCHOA, quien en lo principal dijo: El 25 de agosto el 2011 yo estaba en el campo trabajando cuando me llamó a mi casa mi señora diciéndome  que había llegado mi hermana VERONICA LOPEZ y ella  había visto salir  al señor GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA del baño de mi casa y el señor salió nervioso y le preguntaron a mi niña YULIANA LOPEZ OCHOA que le habían estado haciendo este sujeto y la niña le dijo a mi hermana que el señor GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA le había tapado la boca y la había llevado al baño y este señor la intentó violar.  Yo  he estado más tranquilo porque no ha habido violación y como tengo que trabajar no he estado tan al tanto del asunto y como me han citado he venido a declarar. La llevamos a mi hija al Sub Centro de Colimes para examinar a la niña y encontraron rojo las partes íntimas de mi hija YULIANA y ha habido roce, y  mi hija dice que el acusado le había lavado sus partes íntimas. La niña ha mencionado en su versión que el acusado le había lavado las partes íntimas y como el examen de la doctora Mariuxi Aguirre dice que hubo roce es verdad lo que dice mi hija. El acusado es vecino nuestro  y llegaba sin decir nada  a mi casa y yo  le decía a mi mamá que no me gustaba que entrara así a la casa. d) Con el testimonio propio de la señora ISIDORA VERONICA LOPEZ QUIJIJE, quien en lo principal dijo: El 25 de agosto del 2011 a eso de las 10H30, como mis hijos estaban estudiando salí al centro a comprar, pero la niña YULIANA se había regresado a la casa porque no había tenido clases. Yo la mandé a  la niña donde mi cuñada BEATRIZ, pero ella la regresó por lo que la mandé donde ROSA SANTANA y la niña se quedó allí, pero la niña dijo que la señora ROSA le cerró la puerta y la menor se quedó en la vereda y dice la niña que ha venido el acusado y la cogió de la mano y se la llevó a la casa de mi hermano  BERNARDINO  papá de la niña, y la llevó al baño de la casa de él; cuando yo entré a mi casa y como no estaba la niña,  VI QUE SALÍA EL ACUSADO SUBIÉNDOSE EL PANTALÓN CON LA NIÑA Y ÉL ESTABA ASUSTADO CUANDO ME VIO, Y LA NIÑA ME DIJO PALIDITA QUE EL ACUSADO LA TENÍA ENCIMA  Y LE MAJABA O LE HACIA SERRUCHITO CONTRA EL PENE DE ÉL Y LA NIÑA ME DIJO QUE LUEGO LA HABÍA LAVADO, ENTONCES YO  SALÍ CON CORAJE Y LO LLAMÉ AL ACUSADO A RECLAMARLE.  Yo revisé a la niña y vi que estaba mojado el pantalón, luego llamé al acusado y él me dijo que no diga nada que se iba a hacer un escándalo y le dije que no era la primera vez que yo sabía otras cosas y el acusado metió a unas niñas y no me dijo quienes eran. Yo le dije lo que había visto y el me suplicaba que no diga nada. Luego llegó mi mamá MARIA QUIJIJE y  le conté y llamamos a mi hermano  y le dijeron a él y se fue a ver a la policía, por lo que se llevaron a la niña  al Subcentro.  e) Con el  testimonio propio de la víctima y  menor ofendida  YULIANA  NOEMI LOPEZ OCHOA, quien por ser menor de edad y por tener una discapacidad del 66 % se encuentra acompañada de su tía ISIDORA VERONICA LOPEZ QUIJIJE como curadora, quien al interrogatorio que le  formula el señor Fiscal dijo: “El  (acusado) me olía la vagina y me tapaba la boca, el (acusado) me bajó el pantalón y luego me bajó el calzón y me dijo que me iba a pegar  y me puso el “huevillo aquí” (la niña se señala la vagina).  Después se bajó (el acusado) el calzoncillo, luego el abrió la puerta del patio para hacerme esa maldad  y allí  ya no me hizo más, solo me lavó la vagina. El que me hacía esto es VICENTE, y él se encuentra aquí, (la niña ofendida señala al acusado). f) Con el  testimonio propio del Comisario de Policía GUSTAVO ENRIQUE VALDIVIESO BURGOS, quien en lo principal dijo: El 25 de Agosto del 2011 a eso de las 11H00, acudió a la Comisaría la señora MARIA QUIJIJE MUÑOZ,  acompañada de la niña JULIANA NOEMI LOPEZ  de unos 10 años de edad, y de una manera desesperada llegó con la criatura a la Comisaría, y nos explicó que la niña había sido violada y que por favor nos traslademos al domicilio de la persona que la había violado quien respondía a los nombres de GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA, a quien lo conocía pero no su domicilio. Luego de ello nos trasladamos a la vivienda del sospechoso con la denunciante y la niña, y con la policía le solicitamos que nos acompañe hasta el Destacamento de la Policía. La niña estaba en estado de nervios y  estaba  llorando. Luego se envió a la niña con su abuelita para que se le haga el reconocimiento médico en el Sub Centro de Colimes.  Luego se obtuvo el  resultado  del examen médico, que es el que se me muestra, el cual está firmado por la doctora MARIUXI AGUIRRE, obstetra del Sub Centro de Colimes, médico a la que conozco;  y la doctora me dijo que el caso tenía que pasarlo a la fiscalía por cuanto había rasgos de lesiones y laceraciones.  NOVENO.- El procesado al rendir su testimonio  en la audiencia del juicio en lo principal manifestó: Yo soy inocente,  los señores policías con el Comisario me fueron  a ver a mi casa y yo salí, me puse la camisa y salí, el que no la hace no la teme y salí y me entregué voluntariamente. Soy vecino de los señores BERNARDINO ENRIQUE LOPEZ y de la señora MARIA IGNACIA QUIJIJE, ellos viven en diferentes casa.  Yo era amigo  de ellos y llegaba a la casa de la señora MARIA QUIJIJE por cuanto éramos amigos desde niños. Una hija de  MARIA QUIJIJE  de nombres DAYSI LOPEZ es  unida con mi hijo GUSTAVO MACIAS BOHORQUEZ. Yo nunca he tenido problemas con ellos ni he querido perjudicar a la niña y tenía llegada a su casa. Si bien es  cierto el testimonio del acusado constituye prueba en su favor por así disponerlo el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  este es INSUFICIENTE para enervar toda la prueba de cargo existente en su contra, en especial, el testimonio de la VICTIMA  YULIANA  NOEMI LOPEZ OCHOA, quien de forma directa acusó al procesado de haber  abusado sexualmente de la menor, abusos deshonestos que consistieron en tocamiento de las partes íntimas de la niña, configurándose el delito de atentado al pudor. EN LA ESPECIE, el Tribunal observó durante el testimonio de la niña,  que ésta,  con un expresivo  lenguaje verbal  y corporal, claro y convincente para su edad,  a pesar de su discapacidad, narró la forma en que el procesado abusó de su pudor, oliéndole la vagina y poniéndole el huevillo en su órgano sexual femenino, hecho con el que se configuran los elementos del tipo de  atentado contra el pudor,  que consiste en el cometimiento de actos impúdicos  o  deshonestos de naturaleza sexual sin que lleguen  a la cópula carnal. Este testimonio de la menor  TIENE UN VALOR SUPERLATIVO que debe ser considerado por el Tribunal para el establecimiento del NEXO CAUSAL; el cual además se encuentra  corroborado  por  la testigo presencial ISIDORA VERONICA LOPEZ QUIJIJE, la cual sorprendió al procesado cuando estaba SUBIÉNDOSE EL PANTALÓN ACOMPAÑADO DE LA MENOR OFENDIDA,  a quien la niña le dijo que el acusado la tenía encima  y le majaba o le hacia serruchito contra el pene de él.  Por su parte, los testigos presentados por la defensa del procesado, ROSA SANTANA MIELES,  VIDAL CABRERA BURGOS  Y  ALCI MACIAS MUENTES, no aportan elementos probatorios suficientes para desvirtuar la prueba de cargo existente en contra  del encartado. DECIMO.- El Tratadista RAUL GOLDSTEIN, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología sobre el ATENTADO AL PUDOR o abuso deshonesto, página 18, dice: “Son actos sexuales realizados sobre otro individuo  mediante violencia efectiva o presunta, destinados a satisfacer el instinto  sexual propio o de terceros, prescindiendo de la cópula y se llegue o no al orgasmo. Comprenden entre otros, el coitus inter femora, la masturbación, EL TOCAMIENTO, o contemplación de los genitales, etc”. DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”. DECIMO SEGUNDO.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales, habiendo sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252, sobre la prueba; y determinando que existe la “CERTEZA”, de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valoradas por el Tribunal; de conformidad con lo prescrito en los artículos  312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a GREGORIO VICENTE MACIAS CABRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 090510926-0, de 70 años de edad, de estado civil unión libre, con domicilio en el cantón Colimes, de instrucción analfabeto, de ocupación comerciante y de religión católica,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de ATENTADO CONTRA EL PUDOR, tipificado en el artículo  504. 1 del Código Penal; con las  agravantes 1, 3, 4, 6 y 9  del artículo innumerado agregado a continuación del artículo 30 idem.; imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar, pues no concurren ninguna de las determinadas en el artículo innumerado agregado a continuación del artículo 29 del Código Penal, y además, por concurrir circunstancias agravantes. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Sin Costas. Se fija en la cantidad de veinte salarios básicos unificados los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al  denunciante y padre de la  menor ofendida señor BERNARDINO ENRIQUE LOPEZ QUIJIJE.  Como el reo se encuentra en libertad por la sustitución  a la prisión preventiva, seguirá en libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoria por el Ministerio de la Ley, debiéndose presentar obligatoriamente en este tribunal cada quince días para seguir en goce de la medida sustitutiva. Se prohíbe la salida del país del reo, para lo cual se deberá   oficiar al Director  Provincial  de Migración del Guayas. Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.  Siga interviniendo la Abogada Ángela  Suárez Velásquez como Secretaria en cargada del Tribunal - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-