Guayaquil, lunes 23 de diciembre del 2019, las 09h00, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado JORGE JOSE TORRES BURGOS,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son JORGE JOSE TORRES BURGOS, con cédula de ciudadanía 091009338-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Edgar Escobar Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JORGE JOSE TORRES BURGOS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 25 de septiembre del 2019, a las 11h00, y se reinstalo el día 15 de octubre del 2019, a las 11h00.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada María Guevara Paredes, como alegato inicial manifestó que: “El día 07 de septiembre del 2019 a las 20h15 en las calles Federico Goding  y 1er callejón 33A suroeste, la motocicleta de placas FA384P conducida por el Sr. Jorge José Torres Burgos, quien circulaba por la calle Federico Goding en sentido norte-sur carril izquierdo, al llegar a la intersección  en el callejón 33 A  suroeste impacta con la parte frontal de la motocicleta contra la humanidad a la Sra. Susana Elena Tigreros León quien cruzaba  desde la acera oeste hacia la acera este de la calle Federico Goding, producto de dicho impacto  este resulta con lesiones  mayores a 91 días de recuperación, la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para probar la acusación”.- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Xavier Baquerizo Luque, en representación del procesado JORGE JOSE TORRES BURGOS, quien como alegato inicial manifestó: “Sobre las circunstancias como se relataron en el parte de aprehensión, comparto lo que se relató en el parte y que  trae a la audiencia de flagrancia, para lo cual fiscalía entraría a instrucción fiscal luego de juzgar cargos y que sirve a fiscalía para investigar que realmente sucedió el día 07 de septiembre del 2019 a las 20h15, en los resultados de la investigación claramente establece que mi defendido no es responsable de los hechos, en la etapa probatoria será a través del testimonio del agente del OIAT  quien dé a conocer los fundamentos de la causa  basal  a favor de Jorge José Torres Burgos en contra de la peatón  Sra. Elena Tigreros León quien cometió la imprudencia en deber del objetivo   cuidado, por eso estará en espera de la etapa probatoria, donde el agente perito  de la fiscalía probará e indicará  lo antes mencionado  y solicitar lo que en derecho corresponda”.- SEXTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Ab. María Guevara Paredes, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio Agente de tránsito de la ATM KATIUSKA PAZ ARREAGA, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Encontrándose cerca del sector patrullando la central indicó que acuda a un accidente en las calles Federico Goding y 1er callejón 33, al llegar se encontraba el Sr. Jorge José Torres Burgos identificándose como conductor de la motocicleta de placas FA384P, indico que conducía que circulaba por la calle Federico Goding, la Sra. Elena Tigreros León iba corriendo y a él le fue imposible frenar, impactando a la señora, él se quedó en el lugar prestando ayuda ya que no tenía la culpa. Reconociendo la firma del parte emitido”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado manifestó: “Dentro de las observaciones indicó la agente de tránsito que llegó después de haber suscitado los hechos, indicó que la calzada se encontraba seca y en buen estado, indicó que habló un testigo Sr José Floreano Cervantes  Abad el cual le manifestó que iba conduciendo su vehículo posterior a la moto del Sr. Burgos que alcanzo a frenar al percatarse que una señora cruzaba corriendo, que alcanzó a frenar para no impactar a la moto pero que la moto no pudo frenar e impacto a la señora. El parte 0021263 fue redactado en base a lo indicado por el conductor de la moto y  los testigos del sector donde se indicaron que el Sr. Burgos intento frenar pero fue imposible no impactarla”; 2.-) Comparece a rendir testimonio DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ, Medico Legista de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Reconoce el informe médico legal que se le realizó a la Sra. Tigreros León de aproximadamente 70 años,  encontrándose en el hospital Abel Gilbert pontón el día 8 de septiembre de 2019 aproximadamente a las 00h25 en la sala No. 1, el cual presentaba como diagnostico un trauma encefálico de alto riesgo, más traumatismos múltiples, tiempo de recuperación mayor a 91días, encontrándose inconsciente y entubada con respiración mecánica asistida, en la fecha indicada en la valoración. En la segunda valoración ampliada realizada luego de 7 días de la primera valoración, el tiempo de recuperación estimado era de 180 días, encontrándose en cuidados intensivos, la rodilla fractura del lado izquierdo”; 3.-) Comparece a rendir testimonio, CBOS. DE LA CTE RONNY CASTAÑEDA REYES, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Reconoce el informe investigativo donde detalla la configuración de la vía estableciendo la causa por la que se produjo el accidente, el desplazamiento de los participante, los vehículos involucrados, medición de vías y testigos que presenciaron el hecho, en el informe se indica que conductor de la motocicleta Sr. Burgos tiene la licencia caducada desde el año 2015, además en el informe se detalla respecto la zona donde ocurrió el accidente   se establece la zona visual es irregular ya que la hora que se dio el accidente la luminaria es deficiente, la calle tiene un parterre central, es doble sentido circular, se encuentra en buen estado  de asfalto, no hay señales horizontales solo el parterre central, siendo vía principal y zona urbana se puede conducir a 40 km por hora, el reconocimiento realizado fue en la calle Federico Goding conocida como calle 11ava y 1er callejón, la causa basada para determinar el informe, el peatón la Sra. Susana  Tigreros cruza la vía por el lugar configurado para el efecto, sin tomar medidas necesarias para salvaguardar su integridad física, la Sra. Tigreros por tener 70 años los adultos mayores debería de  haber estado acompañada de otra persona, en el reconocimiento del lugar, tome contacto el Sr. José Floreano Cervantes Abad que fue testigo del accidente para fundamentarme en la causa del accidente, así como los testigos  de los locales comerciales de los alrededores que presenciaron el hecho por lo que se estableció la causa basal, lleva trabajando en CTE dese hace  9 años, y como agente del OIAT 4 años y medio, ratifica la elaboración del informe. No verifico si posee un vehículo, solo verifico los datos en el sistema con los nombres por manifestar que circulaba detrás reviso en el sistema que posee licencia de conducir localizando la dirección y lo contacto, no se pudo determinar velocidad por no existir en el lugar dispositivo que pueda determinar la velocidad, no existí proyección para poder determinar una velocidad especifica por parte del motociclista. Identifica como participante 1 Sra. Susana Tigreros y el participante 2 Sr. Jorge José Torres Burgos, la vía por ser principal es bastante concurrida, configurada por un parterre central para que los peatones puedan cruzar, la vía es concurrida por vehículos es poca la movilidad por peatones, no existen señales graficadas, por ser vía amplia existe  el parterre el peatón puede ponerse a buen recaudo, la señora cruzo fuera de las líneas imaginarias cruzando por la mitad de la vía principal, por donde no hay parterre, siendo en la intersección uso exclusivo para vehículos, uno de los factores es la huella de frenado en la calzada no se encontró alguna huella de frenado”.- La representante de la Fiscalía, en su intervención manifestó: “La fiscalía pone en conocimiento que la Sra. Susana Elena Tigreros León falleció en fecha 21 de septiembre del 2019, en representación de la víctima  se encuentra la  hermana Sra. Julia Verónica Tigreros León, fiscal solicita  el testimonio del médico legista al Dr. Mellington Larreta Espinel  como prueba  nueva de acuerdo al Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, donde reúne las características relevante en esta audiencia”.- 4.-) Comparece a rendir testimonio, DR. MELITON LARRETA ESPINEL, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “En turno del 21 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 15h00, por disposición del fiscal Juan Guamán Sagñay, practico el reconocimiento exterior y autopsia de ley al cadáver de la señora Susana Elena Tigreros León, la misma que tuvo como consecuencia del evento de transito ocurrido el día 07 de septiembre del 2019 a las 20h15 en las calles Federico Goding y 1er callejón, falleció en el hospital Guayaquil el día 21 de septiembre de 2019, al realizar el examen físico externo constata que el cadáver corresponde a una persona de sexo femenino, raza mestiza, aproximadamente 1,55 mts. de altura, de 67 años de edad, y que presentaba una herida quirúrgica a nivel de la cabeza biparietal  de 20 cm aproximadamente con presencia de grapas, en su extremidad izquierda inferior presentaba  equimosis en la región glútea, muslo y pierna izquierda deformidad por fractura al abrir las 3 cavidades: cráneo, tórax y abdomen se observó a nivel del cráneo  una herida quirúrgica con ventana ósea por craniectomía des compresiva  pronto parietal derecha e izquierda, había hemorragia sub dural y hemorragia sub aracnoidea,  a nivel cerebral  se observó contusión cerebral difusa y un edema cerebral traumático, a nivel del cerebelo  se observó una contusión  cerebelosa, la masa encefálica el cerebro se encontraba  hemorrágico, a nivel del cuello no se observó lesión traumática, a nivel del tórax un colapso pulmonar  bilateral, a nivel del abdomen no se observó lesión traumática, de las lesiones observadas típicas y  con características  de accidente de tránsito, se determinó  su manera de muerte como violenta accidental por accidente de tránsito, las lesiones que causaron la muerte de la ciudadana Susana Elena Tigreros León, es un trauma cráneo encefálico, contusión cerebral y edema cerebral traumático, ratifica y reconoce la firma del informe médico legal de la autopsia No. 2405-UML-2019, de fecha 21 de septiembre del 2019”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: 1) El parte de accidente de tránsito No. 00-00021263, de fecha 07 de septiembre del 2019, suscrito por la Agente de tránsito de la ATM Katiuska Paz Arreaga; 2) Informe médico legal suscrito por el Dr. Alberto Moreira López; 3) Informe investigativo suscrito por el Agente investigador Cbos. de la CTE Ronny Castañeda Reyes; 4) Certificado de defunción emitido por el Registro Civil; 5) Protocolo de autopsia de la señora Susana Elena Tigreros León realizado por el perito Dr. Melitón Larreta Espinel.- SEPTIMO: El Abogado defensor del procesado JORGE JOSE TORRES BURGOS, en la fase probatoria no presentó ninguna prueba testimonial ni documental.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “De acuerdo a los elementos de convicción presentados  se ha logrado probar con absoluta certeza la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad penal de Jorge José Torres Burgos, por el testimonio de la agente  Srta. Katiuska Paz Arreaga quien elaboro el parte del accidente de tránsito, que guarda concordancia con el informe del médico legista Alberto Moreira López, y el alcance de dicho informe de la Sra. Susana Elena Tigreros en dicho alcance se manifestó que la señora se encontraba inconsciente al momento de estos informes, con alto riesgo de  traumatismo múltiple, hospitalizada en el hospital Gilbert Pontón conocido como el hospital Guayaquil, guarda concordancia con el informe realizado por el agente investigador Ronny Castañeda Reyes, indicó que en el sector urbano se debe conducir  a 40 kms por hora, fiscalía asigno por medio de la unidad de gestión de audiencia asignó con memorándum FPG- UGAL 2019-07769M con fecha de 24 de septiembre del 2019,  con fecha 10 de octubre del 2019, fiscalía recibió el protocolo de autopsia de la Sra. Susana Elena Tigreros, fiscalía no conocía el expediente entregado por la fiscal que lleva el caso, no constaba confirmando ello a través de correo electrónico de no tener conocimiento del fallecimiento de la víctima, la fiscalía considera que no tuvo la precaución al conducir su motocicleta, la señora cruzó por un lugar indebido él tenía la obligación de frenar en la vía y poder sortear cualquier situación, tal como lo indica el Art. 270, 271 y 273 en la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, indica; el respeto a las señales de tránsito de los conductores guiaran sus vehículos con la  mayor precaución y prudencia posible, Art. 273 indica que ante los peatones deberá disminuir la velocidad, Art. 271 el conductor es responsable  de su seguridad y del restos de los usuarios viales, bajo esta primicia la fiscalía acusa al Sr. Jorge José Torres Burgos en el grado de autor del delito sancionado y tipificado en Art. 377  del Código Orgánico Integral Penal, por muerte culposa, la Sra. Susana Elena Tigreros León ha fallecido producto del atropellamiento que causo él  Sr. Jorge José Torres Burgos el día 07 de septiembre del 2019 a las 20h15, en  las calles Federico Goding  y 1er callejón 33 A suroeste”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado JORGE JOSE TORRES BURGOS, expresó: “Existen errores, dentro de una audiencia de juicio que comenzó por lesiones en el alegato final cambiarlo el tipo penal, decir que se ha quedado demostrado en base al informe investigativo antes de eso, en base a un parte referencial en el cual la agente de tránsito indico que los moradores lamentablemente la señora había cometido la imprudencia, la fiscalía tiene la obligación de actuar objetivamente,  decir que el informe investigativo indica la responsabilidad del defendido, puede existir confusión, en el audio indicó el agente de la OIAT que la causa basal era en contra del peatón, que por  responsabilidad del peatón se ocasiona el accidente, tal como consta en el informe del agente de la OIAT, el accidente ha sido  desgracia, pero la responsabilidad no recae en el  defendido, el defensor público no recibe remuneración, la defensoría pública es gratuita, la defensoría pública no puede permitir que se  quiera condenar a una persona inocente. Impugno el testimonio del levantamiento de cadáver e impugno las pruebas documentales presentada por la fiscalía a última hora, la pretensión de la fiscalía puede pretender que esto se vaya a sala y ante los 3 jueces se diga de lo que ha pasado en esta audiencia, recayendo en la juzgadora darle paso a ello, no se ha demostrado la responsabilidad que indica la fiscal, no es el parecer de la jueza o fiscal, para ello hay peritos expertos en la materia no de la defensoría, sino de la misma fiscalía que indicaron que la causa basal es contra el peatón, se encuentra la grabación de la audiencia, se encuentra el audio, esperando no tener que reproducirla, sin hacer  perder tiempo al sistema judicial, ante la obvia falta de pruebas de la fiscalía. Solicito se ratifique el estado de inocencia del defendido por encontrarse demasiado tiempo privado de libertad y por no haberle dado una medida no privativa de libertad.”.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO SEGUNDO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado lesiones. Esta Juzgadora considera que en los accidentes de tránsito para poder comprobar el nexo causal existente entre la infracción del sujeto activo y el resultado daños, se tiene que contar con las pruebas suficientes para poder determinar la causa que originó este accidente de tránsito con lesiones, por lo que de las pruebas presentadas en esta audiencia se observa las pruebas presentadas por la Fiscalía esto es el testimonio rendido por la Agente de tránsito de la ATM Katiuska Paz Arreaga, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021263, de fecha 07 de septiembre del 2019, y en lo principal manifestó los hechos y circunstancias ocurridos el 07 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 20h15,  indicando que se encontraba cerca del sector patrullando y que por disposición  de la central de radio  tomó contacto, trasladándose al lugar a las calles Federico Goding  y 1er callejón 33A suroeste, tuvo contacto con el conductor de la moto que le indico que la señora pasó corriendo, que él quiso frenar y no alcanzó, el agente de tránsito durante el interrogatorio y contrainterrogatorio que se le formulo así como a las preguntas aclaraciones realizadas por esta juzgadora indicó que efectivamente llegó luego del accidente, que tomó contacto con el conductor de la motocicleta y que en el lugar del accidente tomó contacto con el señor José Floreano Cervantes Abad, quien indico que él venía detrás de la moto y vio que la señora cruzaba corriendo la vía, lo que él hizo es frenar, pero que la moto no había alcanzado a frenar; se recepto el testimonio del Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Legista de la ATM, quien elaboro el reconocimiento médico legal de la ciudadana Susana Elena Tigreros Leon, y en lo principal manifestó que la señora Susana Elena Tigreros Leon al ser revisada se encontraba inconsciente, que presentaba traumatismo cráneo encefálico de alto riesgo  asistida por los guardias en el hospital Abel Gilbert, determinando una incapacidad física  mayor de 91 días, salvo complicaciones; se recepto el testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, Medico Legista de la CTE, quien elaboró el Informe de autopsia médico legal No. 2405-UML-2019, y en lo principal manifestó que le realizó la autopsia de la occisa Susana Elena Tigreros Leon, y determinó su manera de muerte como violenta accidental por accidente de tránsito, las lesiones que causaron la muerte de la ciudadana Susana Elena Tigreros León, es un trauma cráneo encefálico, contusión cerebral y edema cerebral traumático; asi mismo se recepto el testimonio del Cbos. de la CTE Ronny Castañeda Reyes, quien elaboró el Informe técnico investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos No. 0334-2019-RPCR-OIAT-SUR-CTE, y en lo principal indico que en su informe identifica como participante 1 a la peatón señora Susana Elena Tigreros León y como participante 2 al conductor de la motocicleta al señor Jorge José Torres Burgos, en la dinámica del accidente manifiesta el agente de tránsito que la peatón se encontraba en estado normal transitando por sus propios medios sobre la calzada de la calle Federico Goding oeste hacia este, y que el participante 2 refiriéndose  al procesado estaba en estado normal conduciendo la motocicleta sobre la calzada de la calle Federico Goding carril izquierdo sentido vehicular norte hacia el sur, con velocidad no determinada por falta de elementos técnicos y suficientes para que permitan su cálculo, indico que la peatón al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto sin tomar medidas necesarias  de seguridad vial tendiente para salvaguardar su integridad física, ante la presencia del móvil 2 cuando se produce el impacto en la parte frontal a la humanidad de la peatón, como causa basal el agente perito investigador indica que la peatón cruza la calzada por un lugar no configurado para el efecto sin tomar las medidas necesarias de seguridad vial tendientes para salvaguardar su integridad, además indica que en el lugar  la iluminación es deficiente, y que siendo vía principal la velocidad permitida en el sector es de 40km por hora, indico que en el lugar tomo contacto con el señor José Floreano Cervantes Abad quien observo y fue testigo del accidente, en la entrevista realizada al mencionado testigo este indica que el venía detrás del señor de la moto, y pudo observar que la señora cruzaba la calle y por la mitad  y que el conductor de la moto intento frenar para no atropellarla pero no pudo,  y que como él venía atrás del conductor de la moto, observo que cayó a la calzada, el lugar donde fue el accidente es un poco oscuro, entre las preguntas que se le realizaron al agente investigador indicó que no hubo mucha proyección por parte del peatón, después del impacto la moto y el peatón quedaron en el lugar del accidente,  la calle es concurrida por vehículos que tiene parterre central, no hay señal graficada en la calzada y la zona  de seguridad imaginaria están en las esquinas, la señora salió del callejón de la línea recta, que la peatón cruza por la mitad de la calle principal donde no hay parterre siendo una intersección solo para vehículos, y que no se encontró huellas de frenado en el sector.- La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado JORGE JOSE TORRES BURGOS, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado JORGE JOSE TORRES BURGOS; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor JORGE JOSE TORRES BURGOS conductor de la motocicleta de placas FA384P, sino por el descuido de la peatón la señora Susana Elena Tigreros Leon quien se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, sin tomar las medidas necesarias de seguridad vial tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil 2, originándose el accidente. El Art. 265 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece lo siguiente: “Los peatones y las personas con movilidad reducida que transitan en artefactos especiales manejados por ellos mismos o por terceros como: andadores, sillas de ruedas, sillas motorizadas, y otros, tendrán derecho a: (…) Numeral 5: Contar con la ayuda necesaria por parte de personas responsables y en especial de los agentes de tránsito, al momento de cruzar las vías públicas, en el caso de que los peatones sean niños o niñas menores de diez años de edad, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes, personas con movilidad reducida u otras personas con discapacidad.”. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado JORGE JOSE TORRES BURGOS, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano JORGE JOSE TORRES BURGOS, con cédula de ciudadanía 091009338-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, conductor de la motocicleta de placas FA384P. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería. Por cuanto el mencionado procesado se encontraba detenido, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, la Abogada defensora de la víctima, y el Abogado defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-