Daule, viernes 4 de enero del 2019, las 17h19, VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal de Tránsito seguida en contra de CALISPA MANUEL MESIAS, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 01 de octubre del 2017 a las 15h10, en la cual se procesó al ciudadano CALISPA MANUEL MESIAS, por el delito que tipifica y reprime el Art. 377 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00147742 elaborado y suscrito por el CboP. 4572 Richard Nivaldo López Jaramillo quien da a conocer el choque lateral angular con consecuencias de un conductor fallecido, conductor aprehendido, dos vehículos retenidos (una motocicleta y un tráiler), hecho ocurrido en el Cantón Isidro Ayora en la Vía E482 a la altura del Km. 49, como referencia al ingreso principal a la embazadora de gas AGIP GAS, hecho ocurrido el día 1 de octubre del 2017 a las 01h15, accidente en el que falleció el ciudadano Reyes Chele César Andrés, conductor de la motocicleta de placas IK434Z, en circunstancias: …”. En la referida audiencia se dictaron las medidas cautelares no privativas de la libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, así como la medida cautelar de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo que conducía el hoy procesado y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley. Transcurrido el tiempo de la Instrucción Fiscal el Fiscal de la causa en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio se emitió dictamen acusatorio en contra del hoy procesado, por lo que, se llamó a juicio, habiendo por sorteo correspondido a este Juzgador.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado CALISPA MANUEL MESIAS, el 07 de agosto del 2018 a las 09h00, la misma que se suspendió y se convocó para su reinstalación para el día 19 de septiembre del 2018, por lo que, habiendo emitido en Audiencia la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver esta causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, Art. 178 y 226; así como lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el  Segundo Suplemento del Registro Oficial   No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016.- SEGUNDO: En el trámite de esta causa no existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan causar nulidad, por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 589 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Ordinario, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos, por lo que lo actuado es válido.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…… ”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, por su parte el Fiscal Abg. César Matías Gonzaga Fiscal del Cantón Pedro Carbo, en su alegato de apertura manifestó lo siguiente: “Señor Juez la Fiscalía el día de hoy va a demostrar en esta audiencia si el señor CALISPA MANUEL MESIAS tiene participación en el hecho materia de la investigación, esto se trata de un delito de tránsito ocurrido el día 01 de octubre del 2017, en circunstancias que conducía su vehículo de placas PBO8599 producto de un accidente de tránsito fallece el señor Reyes Chele César Andrés, hecho ocurrido en el Cantón Isidro Ayora Vía E482 a la altura del Km 49, en el transcurso de esta audiencia tanto con la prueba documental y testimonial la Fiscalía demostrará lo manifestado en el parte de aprehensión, por el cual la Fiscalía inició instrucción fiscal por el Art. 377 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal. El parte policial en referencia manifiesta que hubo un accidente de tránsito choque lateral angular de fecha 01 de octubre del 2017 el mismo parte suscrito por el Cabo Primero Richard Nivaldo López Jaramillo quien entre otras cosas manifiesta que la motocicleta de placas IK434Z marca Daytona color rojo, de servicio particular conducida por el señor Reyes Chele César Alberto fallecido con licencia de conducir 0925925588 tipo A, quien circulaba por la vía E482 en sentido Norte-Sur, por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 49 impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio del tráiler de placas PB8599, color azul, de servicio público, conducido por el señor CALISPA MANUEL MESIAS con licencia de conducir No. 1703444610, de la ANT, quien circulaba por la misma vía sentido sur-norte, por el carril derecho y al ingresar a la entrada principal de la Planta de AGRIPAC, en el lugar se encontraba tomando procedimiento el señor Sargento segundo Edgar Paredes  del Móvil KÍA 1097 de la Policía Nacional quien entregó al señor conductor CALISPA MANUEL MESIAS el mismo que lo encontró conduciendo el tráiler antes mencionado y entregando la actuación al suscrito, producto del accidente fallece instantáneamente el señor Reyes Chele César Andrés conductor de la motocicleta de placas IK434Z, marca DAYTONA, al lugar se acercó la Unidad al mando del señor Tobar quien realizó el levantamiento de cadáver por orden del señor Fiscal de turno Alfredo Chonillo el mismo que fue trasladado hasta la morgue del Cantón Daule, lugar donde se acercó el Dr. Manuel Briones Macías médico legista autorizado por la Fiscalía para realizar el protocolo de autopsia respectivo, el señor CALISPA MANUEL MESIAS fue trasladado hasta el UPC de tránsito y a orden de la autoridad competente para resolver su situación jurídica por lo cual la Fiscalía con estos antecedentes dio inicio a la Instrucción Fiscal por el delito que se encuentra tipificado en el Art. 377 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal que es Muerte Culposa señor Juez, en el transcurso de esta audiencia la Fiscalía demostrará lo manifestado en el parte.” Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha realizado su alegato de apertura, en este estado se le da el uso de la palabra a la defensa del procesado Abg. Luis Antonio Villafuerte Tutiven: “Señor Juez en referencia al accidente de tránsito ocurrido el día 01 de octubre del 2017 aprox. 13h00 a la altura del ingreso principal de la embazadora de gas ubicada en el Cantón Isidro Ayora debo manifestar señor Juez de que mi defendido el señor CALISPA MANUEL MESIAS  no tiene ninguna responsabilidad referente a este accidente de tránsito toda vez que mi defendido si bien es cierto estaba ingresando a la planta embazadora de gas y lamentablemente el conductor de la motocicleta Reyes Chele César Andrés sin tomar las precauciones establecidas en las leyes de tránsito va conduciendo su motocicleta a exceso de velocidad y se impacta contra el vehículo conducido por mi defendido señor Juez a pesar de todo esto, en este accidente de tránsito mi defendido CALISPA MANUEL MESIAS en el momento del accidente de tránsito trato de brindarle la ayuda necesaria al conductor de la motocicleta César Andrés Reyes Chele lamentablemente ya se encontraba fallecido, considerando de la misma manera señor Juez que al momento de resolver de que mi defendido nunca trató de evadir la justicia, nunca se fugó, siempre ha estado presente en todos los actos necesarios e incluso señor Juez, mi defendido le brindó la ayuda humanitaria necesaria, tanto a la cónyuge del señor fallecido, por lo cual la misma que desistió de la acusación particular, señor Juez dentro de esta audiencia vamos a probar de que mi defendido no ha tenido ninguna responsabilidad en este accidente de tránsito.”. En la fase probatoria el señor Fiscal César Matías Gonzaga, presentó como prueba testimonial los siguientes: El testimonio del SgtoS. Richard Nivaldo López Jaramillo, autor del parte de accidente de tránsito, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿Usted puede indicar cuál es su grado dentro de la Comisión de Tránsito? Sargento segundo. ¿Qué tiempo lleva prestando sus servicios en la Comisión de Tránsito del Ecuador? 25 años cumplidos señor Fiscal. ¿En el año 2017 cuál era su grado dentro de la Comisión de Tránsito? Sargento segundo. ¿Del documento que le pongo a la vista, usted puede indicar en esta sala de audiencia si consta su firma y rúbrica que usa en todos sus actos públicos como privados? Sí señor Fiscal, es mi firma y mi rúbrica. ¿Usted puede indicar en que consiste la documentación? Un parte de novedades No.09-00147742. ¿Cuándo ocurrió ese parte de novedades? Fue el 01 de octubre del 2017 a las 01h05. ¿En qué consiste ese accidente de tránsito? Choque lateral angular.  ¿Qué pasó en ese choque lateral angular el día 01 de octubre del 2017? Hubo un accidente de tránsito donde está involucrado un conductor fallecido y un conductor aprehendido, y dos vehículos retenido una motocicleta y un tráiler. ¿Cómo ocurrió el accidente? En las circunstancias que la motocicleta de placas IK434Z marca Daytona color rojo, de servicio particular conducida por el señor Reyes Chele César Alberto fallecido con licencia de conducir 0925925588 tipo A, quien circulaba por la vía E482 sentido Norte-Sur, por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 49 impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio del tráiler de placas PBO8599, color azul, de servicio público, conducido por el señor CALISPA MANUEL MESIAS con licencia de conducir No. 1703444610, Tipo M, de la ANT, quien circulaba por la misma vía sentido sur-norte, por el carril derecho y al ingresar a la entrada principal de la Planta de GAS, en el lugar se encontraba tomando procedimiento el señor Sargento segundo Edgar Paredes del Móvil KÍA 1097 quien entregó al señor conductor CALISPA MANUEL MESIAS el mismo que lo encontró conduciendo el tráiler antes mencionado y entregando la actuación al suscrito. ¿Una vez que usted tomó procedimiento del presente parte de accidente que realizó? en ese momento comenzamos a llamar a lo que es a la Unidad Legal por medio del 911 y por medio de la Unidad Legal también se tomó contacto con el Fiscal de turno Alfredo Chonillo quien le ordenó que le hiciera el levantamiento del cadáver del fallecido. ¿Y el señor CALISPA MANUEL MESIAS? El señor Fiscal nos ordenó que tomemos procedimiento de los dos vehículos que sean retenidos y al señor CALISPA MANUEL MESIAS sea llevado hasta la prevención de Daule para realizar la respectiva audiencia. ¿Usted puede indicar si cuando llegó al lugar del accidente, si en dicho lugar es un lugar oscuro? Si es oscuro. ¿En el lugar donde ocurrió el accidente existen señales de tránsito? Solamente la señal de curva, las flechas que están de la curva. ¿Usted cuando llegó y le pusieron en conocimiento la policía usted tuvo una pequeña conversación con el señor CALISPA MANUEL MESIAS? No solamente tome procedimiento lo embarcamos en el patrullero y fue trasladado hasta Daule. La Defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿En el momento de la aprehensión del señor CALISPA MANUEL MESIAS el colaboró en todo y no opuso resistencia? Sí el colaboró en todo momento, inclusive con los señores de la Policía colaboró. ¿Usted en el momento de la detención del señor CALISPA MANUEL MESIAS usted le leyó los derechos constitucionales? Sí. ¿La Firma que consta dentro del parte es la suya? Sí. ¿Usted manifiesta que le leyó los derechos constitucionales al señor CALISPA MANUEL MESIAS por qué no consta la firma de haberle usted leído los derechos constitucionales como corresponde en el parte? Porque este parte se realizó casi a las dos de la tarde del mismo día. El testimonio del Dr. Manuel Briones Macías, autor del protocolo de autopsia de Reyes Chele César Andrés, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿Dr. Briones Macías, usted puede indicar en esta audiencia si se encuentra registrado como médico perito legista? Así es. ¿Cuál es su número de registro? 1036474. ¿Pongo a la vista una documentación usted puede indicar si consta su firma y rúbrica? Sí es mi firma señor Fiscal. ¿Usted puede indicar en esta sala en que consiste la documentación que le pongo a la vista? Se trata de un protocolo de autopsia realizada en el Cantón Daule el 01 de octubre del 2017 a las 09h00 por orden del señor Fiscal Alfredo Chonillo Muñoz, en la persona quien fue Reyes Chele César Andrés, según consta del documento señor Fiscal. ¿usted puede indicar cuales fueron sus conclusiones al realizar el protocolo de autopsia al quien en vida se llamaba Reyes Chele César Andrés? Dentro de las conclusiones tenemos que se produjo la muerte del señor Reyes Chele César Andrés como consecuencia de un accidente de tránsito, en el cual se produjo un trauma cráneo encefálico, con estallido tanto de la base encefálica, como de la bóveda craneal, con lo que se produjo una muerte instantánea, produciéndose lesiones como es el cerebro, produciendo la muerte. La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas: ¿Dr. Manuel Briones usted previo a realizar la pericia usted se posesionó del cargo como médico legista? Así es. ¿Dentro del proceso no observo que usted se haya posesionado del cargo? Siempre se envía la documentación si llama el Fiscal a través de una llamada telefónica me autoriza a que se realice la autopsia médico legal, ese es el procedimiento. ¿Pero el procedimiento a seguir no es que usted tiene que realizar documentadamente dicha posesión para después realizar el reconocimiento médico legal o protocolo de autopsia? Debe constar ahí en el proceso el documento de la Fiscalía. El testimonio del CboS. Wilmer Tobar Díaz autor del Reconocimiento Pericial de avalúo de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el Señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿le pongo a la vista usted puede indicar en que consiste la documentación? Es un acta de posesión de perito con avalúo de los vehículos involucrados en el accidente. ¿Usted puede indicar cuales son las características de los vehículos que se mencionan en el accidente de tránsito y que daño presentaron los mismos? El vehículo de placas PBO8599 se trata de un tráiler cabezal, marca FRIGTLINER año de producción 2011, los daños que presentó fue en la parte lateral derecha en el guardapolvo metálico con hundimiento en su tercio posterior; el otro vehículo involucrado es una motocicleta de placas IK434Z marca DAYTONA, color rojo,  año de producción 2017, los daños que presenta esta motocicleta son barra, con hundimiento en su tercio inferior, guardafango metálico con hundimiento en su tres tercios, cuadro trizado en sus tres tercios, luces direccionales derecha e izquierda trizadas en sus tres tercios, velocímetro con hundimiento, timón doblado en sus tres tercios, parte lateral derecha tanque reservorio de combustible con ralladura y hundimiento en sus tres tercios, parte lateral izquierda  tanque de reservorio de combustible con hundimiento en sus tres tercios, recubrimiento de fibra plástica depurador desalojado de su base de fijación. ¿Usted puede indicar cuales son las razones y circunstancias por las que se presentan esos daños? Se debe al impacto que se suscitó entre el vehículo tráiler y la motocicleta. ¿previo a realizar dicha diligencia usted fue designado por alguna autoridad? Por el señor Fiscal encargado del caso señor Abg. Walter Romero Jaén. JUEZ: ¿En dónde fue el impacto en que parte del tráiler? En la parte lateral derecha entre lo que es el cabezal y el remoque, donde se conectan, parte tercio medio del cabezal. Respecto al Reconocimiento del lugar de los hechos el señor Fiscal realizó las siguientes preguntas al perito: ¿Pongo a la vista esta documentación me puede indicar de que se trata? De un Reconocimiento del Lugar de los Hechos. ¿en dicha documentación consta su firma y rúbrica? Sí. ¿En qué consiste ese reconocimiento? Consiste en que las dos partes involucradas en un accidente estén en el lugar del accidente para que ellos indiquen y den una idea al perito investigador de cómo se suscitó el accidente y los familiares o los involucrados tengan conocimiento de cómo fue. ¿Cuándo se realizó el reconocimiento se encontraban las dos partes en el lugar, es decir el conductor del camión y algún familiar del occiso? Efectivamente si se encontraban el señor conductor y familiares y el abogado de la otra parte. ¿Usted en ese reconocimiento del lugar de los hechos adjunto láminas ilustrativas de donde ocurrió el accidente de tránsito? Sí. ¿Usted puede indicar cuál fue la dirección exacta donde ocurrió el accidente? El vehículo tráiler cabezal circulaba en sentido sur-norte, por la Panamericana de la Red Estatal 482 a la altura del Km. 49.5, la moto circulaba en sentido norte-sur al llegar a la altura de la 49.5 al ingreso a la empresa AGIP GAS. ¿usted puede indicar si dicho lugar donde se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos existe señales de tránsito? Efectivamente existen señales de tránsito informativas y preventivas, de límites de velocidad y de ingreso y salida de vehículos pesados de la empresa AGIP GAS. La defensa del proceso realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Dentro de su Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos usted no ha adjuntado ninguna lámina ilustrativa en la cual se pueda manifestar que si bien es cierto existen señales de tránsito de reducción de velocidad o que puedan circular vehículos, evite accidente, salida de vehículos pesados o vehículos con combustible? Si se muestra lo que es una sola señal y en lo que es el Informe Técnico Investigativo está más detallado de todas las señaléticas que se tomaron del lugar, ya que el reconocimiento del lugar de los hechos solo se trata del punto del lugar donde se suscitó el accidente, ya lo que es el Informe Investigativo ya se encuentra más detallado todas las señaléticas. Respecto al Informe Técnico Investigativo, el Fiscal realizó las siguientes preguntas: ¿De la documentación que le pongo a la vista me puede indicar de que trata? Es un Informe Técnico Investigativo. ¿Usted puede manifestar si en ese Informe consta su firma y rúbrica que usa en todos sus actos tanto públicos como privados? Si, efectivamente. ¿Usted puede indicar que fue lo que usted realizó dentro de ese Informe Técnico Investigativo? Se realizó todas las diligencias necesarias para poder esclarecer cómo se suscitó el accidente. ¿Dentro de ese Informe Investigativo usted pudo identificar tanto a ambos conductores? Sí, efectivamente se pudo identificar a ambos conductores, en el sentido en que circulaban y circunstancias de cómo se suscitó el accidente. ¿El día que ocurrió el accidente de tránsito, el 01 de octubre del 2017 a las 01h18 usted fue parte del Departamento de Medicina legal que llegó al lugar de los hechos? Si efectivamente yo me encontraba de guardia el día del accidente y yo realice el levantamiento del cadáver ya que nos correspondía al Departamento de Medicina Legal. ¿Quién le entregó ese procedimiento? En primera instancia me llamó el 911 acercándome al lugar donde indicó en el cual ya se encontraba el Sargento Richard López. ¿Cuándo usted llegó al lugar del accidente se encontraban los dos vehículos? Si se encontraba el tráiler ingresando hacia la empresa y la motocicleta más adelante. ¿Usted adjunto láminas ilustrativas en dicho Informe? Si efectivamente constan láminas ilustrativas del día del accidente, la posición en la cual se encontró el tráiler y se encontró la motocicleta. ¿Usted puede indicar dentro de esas investigaciones usted tomó entrevistas con conductores que estuvieron en el lugar del accidente? Tuve con el señor conductor del tráiler, con familiares de la motocicleta no pude tomar contacto ya que insistí varias veces y nadie se acercó para poder tomar contacto con ellos. ¿Cuándo usted llegó al lugar del accidente se entrevistó con algún guardia de la compañía AGIP GAS? Efectivamente le indique a los señores guardia y ellos me supieron indicar que no habían visto el accidente y que solo escucharon el golpe. ¿Usted puede indicar si llegó a alguna conclusión? Como lo indica el Informe Técnico Investigativo que el vehículo (1) en este caso el tráiler ingresó a la empresa sin tomar las medidas y precauciones necesarias para poder realizarlo.  JUEZ: ¿Podría identificar los móviles y los participantes? Como móvil (1) se encuentra el vehículo tráiler de placas PBO8599, color azul, el mismo que era conducido por el participante (1) Sr. CALISPA MANUEL MESIAS de 66 años de edad, con licencia tipo E, en el estado vigente, como móvil (2) se encuentra la motocicleta de placas IK434Z, marca DAYTONA, color rojo, como participante (2) Sr. Reyes Chele César Andrés de 31 años de edad con licencia tipo A. ¿Sr. Tobar cuando usted llegó al lugar del accidente usted puede indicar si ese sector es oscuro o alumbrado? Es una zona en la noche bastante oscura, no tiene visibilidad. ¿Usted cree por su experiencia que tiene que los vehículos podrían percatarse de las señales de tránsito? Efectivamente porque las señales de tránsito son retroreflectiva y el alumbrado les permite observarlas. ¿Señor Juez le pondré a la vista una documentación al testigo y por principio de contradicción se lo pongo a conocimiento de las partes, señor agente de la foto que le pongo a la vista y consta a foja 82 usted puede indicar si esas señales son reflectivas? La señal que indica la entrada y salida de vehículos esa no es reflectiva por cuanto es colocada por la misma empresa ya que la empresa lo exige. ¿Cuál es reflectiva? Peligro entrada y salida de vehículos con combustible, los otros si son reflectivas. La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿En su Informe Investigativo no describe claramente las señales de tránsito, yo le voy a poner unas láminas ilustrativas que se encuentran dentro del proceso señor Fiscal, usted me puede decir de estas láminas en el sector donde ocurrió el accidente de tránsito existen señales? Si se encuentran en lo que es el Informe Técnico Investigativo. ¿A qué velocidad puede conducir un vehículo en ese sector? A una velocidad prudencial ya que hay señales informativas y preventivas que es entrada y salida de vehículos pesados, por estar una compañía en la que ingresan y salen vehículos. ¿Usted en su testimonio nos acaba de manifestar que el participante (1) no tomó las medidas de precaución en base a que usted aquello? En base a que el participante (2) venía en su derecho preferente de vía él tenía que para poder ingresar hacia la empresa debía observar fijamente que no venga ningún vehículo en el sentido contrario. ¿Dentro del reconocimiento del lugar de los hechos y de las investigaciones realizadas por usted, pudo percatarse dentro de la calzada si el conductor de la motocicleta realizó algún frenado? Estuvimos el día del accidente e incluso el 10 en la mañana observando lo que usted me indica para ver si había alguna maniobra y no se encontraba ninguna huella de frenada que indica que el conductor de la motocicleta haya tratado de evitar el accidente. ¿No hubo ningún vestigio de frenado de la motocicleta? No. ¿Dentro de las investigaciones que usted realizó entre las infracciones accesorias cometidas por el conductor de la motocicleta en el momento del accidente de tránsito llevaba puesto el casco de protección homologado? Como indica mi informe técnico investigativo el participante (2) conduce sin los elementos de seguridad necesarios casco, no encontré el casco de seguridad al momento de llegar al lugar de los hechos. ¿Usted con la experiencia que tiene puede manifestarle al señor Fiscal si el participante (2) conductor de la motocicleta iba a exceso de velocidad? Por los daños de la motocicleta y los daños ocasionados en el señor producto del impacto se puede presumir que es una velocidad considerable. JUEZ: ¿Existen señales que indiquen el límite de velocidad en esos 300 metros? No. El testimonio del Sargento Juan Morán Mejía, autor del Informe de Reconstrucción del lugar de los hechos, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿De la documentación que le pongo a la vista usted puede indicar si en ella consta su firma y rúbrica? Así es señor Fiscal. ¿Puede indicarnos en que consiste la documentación que le he puesto a la vista? Se trata de la diligencia dispuesta por el señor Fiscal del Cantón Pedro Carbo el que nos delega la reconstrucción de un accidente de tránsito que se suscitó en la vía hacia Pedro Carbo. ¿En base a esa delegación que fue lo que realizaron? El Informe estaba al mando del Capitán Pérez donde fuimos a la fábrica de AGIP GAS a hacer la reconstrucción de un accidente de tránsito entre un vehículo de transporte de gas y una motocicleta. ¿En ese Informe estuvieron presentes las partes? Si y sus abogados patrocinadores como se lo detalla al inicio del Informe. ¿en ese Informe ustedes pudieron establecer el participante uno y el participante dos? Como participante 1 se identificó al Sr. CALISPA MANUEL MESIAS quien conducía el tráiler de placas PBO8599 y como participante (2) al Sr. César Andrés Reyes Chele quien conducía la motocicleta de placas IK434Z. ¿Cuándo ustedes hicieron la Reconstrucción del lugar de los hechos a que hora fue? Fue realizada a la 01h15, hora que constaba en el parte de novedades como la hora en que se había suscitado el accidente de tránsito. ¿Usted dentro de ese Informe lo realizó solo o con otros compañeros? Estaba mi Capitán Pérez, el Cabo Candelario y el suscrito. ¿usted en ese Informe Investigativo pudieron establecer alguna conclusión accesoria, basal o concurrente? Dentro de las infracciones accesorias como se menciona en el Informe el participante (2) que es el conductor de la motocicleta conducía sin utilizar el casco homologado de seguridad. Como causas concurrentes se pudo determinar el irrespeto de las señales regulatorias preventivas y de información por parte del participante (2), están detalladas en el mismo informe están a 300 metros aproximadamente antes de llegar a la entrada de la fábrica de AGIP GAS y el participante (2) circula a una velocidad estimada superior a la permitida en la zona donde ocurrió el accidente en base a daños materiales y la proyección del conductor y las posesiones finales. La causa basal determinamos que el participante (1) realizó una maniobra de viraje hacia el oeste sin ceder el derecho preferencial de vía suscitándose el accidente. La defensa realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Quién le delego la diligencia? El señor Fiscal de Pedro Carbo. ¿Usted en la delegación que le realizó el señor Fiscal realizó el acta de posesión de perito? Así es señor Abogado tal como consta en la foja 208 del mismo Informe ya que hicimos la posesión entre el señor Capitán Darwin Pérez, Cabo Calendario y mi persona. ¿Pero en dicha acta no consta su firma, solo consta la del Capitán Darwin Pérez Coello? Lo que pasa es que siempre la diligencia está al mando del superior que es el Capitán Darwin Pérez Coello, entonces él firma la posesión como responsable de la posesión y nosotros constamos dentro del Informe Investigativo porque también estamos presentes y hacemos las funciones de fotografía forense. ¿Entonces usted nunca firmó el acta de posesión de perito? No. El testimonio del CboS. Rubén Darío Candelario Dume, autor del Informe Técnico de Reconstrucción del lugar de los hechos, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, manifestó lo siguiente: ¿De la documentación que le pongo a la vista usted puede indicarnos si consta su firma y rúbrica la que usa en sus actos tanto públicos como privados? Sí. ¿Puede indicarnos en que consiste la documentación puesta a la vista? Un Informe Técnico Pericial de Reconstrucción del Lugar de los Hechos de accidente de tránsito. ¿este informe lo hizo usted solo o en compañía de otros compañeros? En compañía de mi Capitán Pérez y Sargento Morán. ¿Usted puede indicarnos que fue lo que se realizó en esa Reconstrucción de los hechos y quien estuvo presente? El día de la reconstrucción del accidente se hizo la simulación cronológica del accidente y estuvo presente el señor Fiscal de ese entonces el Abg. Walter Romero Jaén, estuvo presente el conductor del tráiler y los abogados de ambas partes. Se realizó una simulación cronológica del accidente y cómo dinámica del accidente se pudo determinar una causa basal, infracciones accesorias y causas concurrentes. El participante (1) conducía el móvil (1) en estado normal, por la calzada de la vía 482 a la altura del Km. 49.5 en sentido hacia el norte y circulaba por el carril único vehicular a una velocidad no determinada por parte de elementos técnicos juicio que permitan determinarla, el participante (2) en estado normal conducía el móvil sobre la calzada 482 Km. 49.5 en sentido hacia el sur por el carril único de circulación a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan determinarla. Como causa basal tenemos que el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia el oeste sin ceder el derecho preferencial de vía suscitándose el accidente. ¿Puede manifestar a quien se considera participante (1) y participante (2)? El participante (1) es el señor CALISPA MANUEL MESIAS, conductor del tráiler de placas PBO8599 y el participante (2) el señor César Andrés Reyes Chele conductor de la motocicleta de placas IK434Z. ¿En ese Informe de Reconstrucción del lugar de los hechos, usted puede indicarnos a qué hora se realizó dicho informe? A las 01h15 del viernes 27 de octubre del 2017. ¿Usted puede indicarnos si cuando estaban en el lugar de los hechos ese sector era oscuro o alumbrado? Si tiene alumbrado público. ¿usted se percató que la vía existía alumbrado público? En el ingreso a la compañía ahí había alumbrado, solamente en el ingreso, en el trayecto de la vía no. ¿En el lugar había señales de tránsito? Si habían señales de tránsito horizontales y verticales, horizontales líneas continuas y discontinuas de color amarillo que indican la dirección de carriles de circulación, línea continua de color blanco que limita la calzada de circulación y en las verticales existen a 300 metros zona de impacto y una señal regulatoria que reduzca la velocidad a 250 metros de la zona del impacto existe una señal informativa que indica el sur y el nombre de la vía 482, a 200 metros de la zona de impacto existe una señal preventiva que indica entrada y salida de camiones, a 150 metros de la zona de impacto existe una señal informativa que indica disminuya la velocidad, a 100 metros existe una señal preventiva que indica entrada y salida de camiones y señal preventiva de curva, a 20 metros existe una señal que indica peligro entrada de vehículos con combustible. ¿Todas estas señales son reflectivas? Si todas son reflectivas son señales informativas, hay una regulatoria y si son reflectivas. ¿Cuándo usted estuvo en la reconstrucción del lugar de los hechos, nos puede indicar si la vía es de cuatro carriles o de dos carriles? Es de dos carriles de circulación uno para cada sentido.  La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Usted nos puede explicar a qué le llaman causa concurrente? Es una causa por la que se pudo suscitar el accidente pero no fue por esa que se suscitó. ¿Dentro de las causas concurrentes y las infracciones accesorias el participante (2) quien es el conductor de la motocicleta cuales son las causas accesorias que cometió? El conducir el móvil sin el casco de seguridad. En las causas concurrentes el irrespeto a las señales regulatoria preventivas por parte del participante y también que se estima que circulaba a una velocidad superior a la permitida en la zona del accidente. ¿Usted puede explicar con su gran experiencia que tiene al realizar una maniobra de viraje hacia el oeste el chofer del tráiler al no ceder el derecho de preferencia de vía eso es un delito o una contravención? No ceder el derecho preferente de vía es una contravención. ¿Dentro de las infracciones accesorias cometidas por el participante (2) cuantas señales de tránsito irrespetó? O sea existen señales de tránsito en el lugar del accidente que son las señales regulatorias de reduzca la velocidad, a 250 metros de la zona del accidente, otra señal informativa que indica el nombre de la vía y el sentido hacia el sur, a 200 metros señal preventiva que indica la entrada y salida de camiones a 150 metros disminuya la velocidad, a 100 metros de la zona del accidente hay una señal informativa que indica entrada y salida de camiones y una señal preventiva de curva. ¿Es decir que si el participante (2) hubiera respetado todas estas señales preventivas hubiera evitado haberse impactado con el vehículo? Se hubiese evitado las consecuencias, porque en si el accidente se da es porque el participante 1 no le cede el derecho preferente de vía y como le dije las causas concurrentes el irrespeto a las señales son las causas que pudieron producir el accidente pero no fue por esa causa, en este caso hubiese cambiado las consecuencias del accidente. ¿es decir al haber respetado las señales de tránsito habría cambiado las circunstancias? Las consecuencias. La Fiscalía como prueba documental presentó lo siguiente: que se incorpore al proceso el parte policial de accidente de tránsito No, 09-00147742 suscrito por el CboP. Richard López Jaramillo, el protocolo de autopsia practicado por el Dr. Manuel Briones Macías médico legista en quien en vida se llamó Reyes Chele César Andrés; el Informe Técnico Pericial de Avalúo practicado al vehículo de placas PBO8599, la pericia practicada a la motocicleta de placas IK434Z realizadas por el CboS. Wilmer Alexander Tobar Diaz; el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el CboS. Wilmer Alexander Tobar Díaz; el Informe Investigativo practicado por el señor CboS. Wilmer Alexander Tobar Diaz; el Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de accidente de tránsito mismo que fue suscrito por el Inspector Darwin Pérez Coello, SgtoS. Juan Morán Mejía y CboS. Rubén Candelario Dumes. La defensa del procesado objeto el parte policial de accidente de tránsito en cuanto a que en el momento que fue realizado no se le leyó sus derechos constitucionales a su defendido, tal como consta en la foja 3 de dicho parte policial y que no consta su firma y rúbrica; en cuanto al protocolo de autopsia realizado por el Dr. Manuel Briones Macías de que no existe una acta de posesión de perito; en cuanto al Informe técnico de reconstrucción del accidente de tránsito indicó que tanto el señor Sargento Juan Morán Mejía perito investigador y Cabo Rubén Candelario Dumes no firman el acta de posesión de perito y solo consta como perito el Capitán Darwin Pérez Coello el mismo que no asistió a esta diligencia a rendir su testimonio.  El Abg. Defensor del procesado en la fase probatoria presentó el testimonio del ciudadano Vera Morán Luis Efraín quien dijo ser y trabajar como guardia de la garita el día que ocurrió el accidente la misma que se encuentra alrededor de 20 metros de la vía, que no vio el accidente pero que  escuchó un estruendo con un golpe fuerte, por lo que, no pudo observar el momento del mismo, al ser consultado si la moto venía con luces señaló que no pudo observar y que el señor procesado CALISPA MANUEL MESIAS se mantuvo en el vehículo a la altura de la puerta de ingreso de la empresa AGIP GAS y que luego llegó la policía y arrestó al hoy procesado, al ser consultado por el Fiscal si vio o escuchó el accidente este contestó solo escuché un golpe fuerte imaginándose que fue el impacto de la moto esto al ser interrogado por la defensa del procesado. También rindió su testimonio el procesado quien manifestó entre otras consideraciones que tiene 35 años como conductor de la empresa y nunca ha tenido un accidente, que tiene un récord limpio, que el día del accidente pone las luces direccionales para ingresar a la empresa y al observar que no venía nadie en sentido contrario procedió a ingresar a la empresa cuando sintió un golpe en la parte lateral y al ser preguntado que si observó si la moto venía sin luces el mismo indicó que él no vio ninguna moto por eso procedió a ingresar, al ser consultado si se quedó en el sitio manifestó que sí y que el policía le pidió los documentos y luego le dijo que había un accidente, además que el no sabia nada que en ningún momento le han leído sus derechos constitucionales, además que luego del accidente se quedó en el vehículo y cuando llegó el policía le dijo que se baje, al ser preguntado por su defensa si durante el tiempo que duró la investigación tuvo contacto con familiares del fallecido señaló que no pero con el abogado de estos sí, y que posteriormente llegó a un acuerdo transaccional con el abogado realizando un acta con la ciudadana en mención en presencia de su abogado y un familiar del conviviente; preguntándole si realizó reconocimiento en la Notaría de Guayaquil este indicó que sí, como prueba documental la defensa del procesado presentó el acta de acuerdo humanitario con la conviviente del hoy fallecido la ciudadana Adelaida Sánchez Cajape; además acompaña una Información de la página del SATJE, así como una del Ministerio del Interior en la que se indica que este no tiene antecedentes, un certificado en ese sentido y el desistimiento que ha suscrito ante la Judicatura que llevaba la investigación procesal, esto es la Instrucción Fiscal, por parte de la conviviente del hoy fallecido. En los alegatos finales la Fiscalía señaló que conforme lo había indicado al inicio de la audiencia se probaría si el hoy procesado CALISPA MANUEL MESIAS tenía participación o no en el hecho que se investiga y que para esto ha presentado a fin de establecer la materialidad los testimonios del agente autor del parte policial de aprehensión o accidente de tránsito, el protocolo de la autopsia suscrita por el Dr. Manuel Briones Macías; el Informe Investigativo suscrito por el miembro de la Comisión de tránsito del Ecuador CboS. Wilmer Tobar Díaz perito de la OIAT, estableciéndose que el día del accidente el vehículo de placas POB8599 era conducido por el hoy procesado CALISPA MANUEL MESIAS y la motocicleta de placas IK434Z por parte del fallecido Reyes Chele César Andrés, accidente en el cual este falleció, con lo que se ha demostrado la materialidad y que existe el nexo causal, toda vez que se ha cumplido con lo previsto en el Art. 453 en concordancia con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal, por lo que, la Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad y la responsabilidad del procesado en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 377 Inc. 1 Muerte Culposa Código Orgánico Integral Penal, con el Informe Investigativo que establece que el participante (1) el procesado CALISPA MANUEL MESIAS realiza un viraje hacia el oeste, sin ceder el derecho preferente de vía al que estaba obligado al vehículo que circulaba en sentido contrario, por lo que, lo acusa como autor del delito antes mencionado en calidad de autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, además que el acuerdo humanitario sea considerado como reparación integral a la víctima. La defensa del procesado por su parte manifiesta que en el parte de accidente no consta la firma de su defendido en la que se establezca que se le leyeron sus derechos constitucionales que al ser interrogado el autor del parte este no quiso responder por qué no consta la firma del procesado en el parte en mención indicando que no se ha probado la materialidad de la infracción, por parte de su defendido que conforme que a fojas 5, 6 y 7 del cuaderno de la Fiscalía no existe impulso para que se realice o autorice se practique la autopsia al fallecido, además señaló que si el conductor de la motocicleta hubiera llevado el casco no hubiera ocurrido la muerte y que no llevaba el casco en base al Informe de Reconstrucción del lugar de los hechos, que no respetó las señales de tránsito que no se puede establecer si venía con luces o no además que el Cabo Wilmer Tobar al ser interrogado si la moto realizó algún frenado indicó que no, toda vez que no existían vestigios, que la reconstrucción de los hechos quien firma el acta de posesión de perito para la pericia de reconstrucción de los hechos es el perito Darwin Pérez Coello quien no compareció a rendir su testimonio, además que existen infracciones accesorias y que el conductor de la moto ha ido a una velocidad irrespetando señales reglamentarias, señalando que se tenga en cuenta lo manifestado por el ciudadano Efraín Vera Morán quien indicó que solamente pudo escuchar el golpe, por lo que se presume que el conductor de la moto venía sin luces, que el testimonio del procesado señala que miró a ambos lados y procede a ingresar y que nunca observó que venía la moto con luces, que se tenga en cuenta la ayuda humanitaria proporcionada a la conviviente del fallecido en calidad de víctima y que su defendido ayudó a la conviviente, además que desistió de continuar o impulsar el proceso, que la Fiscalía no ha probado el nexo causal, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido, la Fiscalía hizo uso del derecho a la réplica señalando que se ha cumplido lo establecido en el Art. 176 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador y que no se ha violentado el derecho constitucional respecto a lo establecido en el Art. 76 numeral 5 que se refiere a la exclusión de prueba la defensa del procesado señaló que la Fiscalía no ha presentado elementos de convicción y que se ha vulnerado el debido proceso, por lo que estos son los hechos sobre los que esta autoridad debe pronunciarse. SEXTO: La Constitución de la República en su Art. 195 establece que la Fiscalía es la titular de la acción penal pública pre procesal y procesal penal y que en sus actuaciones deberá hacerlo con objetividad, investigar la prueba no solo de cargo, sino también las de descargo y sostener su acusación a fin de destruir la presunción de inocencia de la que gozan los ciudadanos, la Fiscalía ha presentado a fin de establecer la materialidad de la infracción el parte policial de accidente de tránsito 0900147742, suscrito por el Cabo de tránsito Richard Nivaldo López Jaramillo quien rindió su testimonio en esta audiencia, también ha presentado el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por el CboS. Wilmer Alexander Tobar Díaz en el que se establece que el lugar existe, también presentó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas PBO8599, así como de la motocicleta de placas IK434Z, en las que se establece que estas presentan daños en la parte frontal y lateral derecha y el vehículo conducido por el procesado en la parte lateral derecha guardapolvo metálico con hundimiento en su tercio posterior, con lo que se evidencia que ha existido un impacto entre los dos vehículos, también presentó la Fiscalía como prueba a fin de establecer la materialidad de la infracción el protocolo de autopsia del ciudadano Reyes Chele César Andrés, documento al cual no se acompaña el acta de posesión en calidad de perito, por lo que, no se puede establecer si el Dr. Manuel Briones Macías fue autorizado de manera legal a realizar dicha práctica pericial. La norma legal establece que los peritos deberán posesionarse y bajo juramento expresar que cumplirán a cabalidad lo dispuesto, consecuentemente dicho protocolo no puede ser valorado por esta autoridad por expreso mandato de la Ley, estableciéndose que ha existido negligencia por parte del Fiscal que le correspondió realizar y asegurarse de que ellos concurran, consecuentemente al no poder la Fiscalía haber establecido la materialidad de la infracción esto es la muerte culposa conforme en derecho se requiere este Juzgador no puede establecer la responsabilidad del procesado. De igual manera la Fiscalía ha presentado un Informe de la reconstrucción del lugar de los hechos cuya acta de posesión está suscrita por el Capitán Darwin Pérez Coello perito de la OIAT quien tampoco compareció a rendir su testimonio en esta audiencia a pesar de haber sido notificado para tal efecto conforme consta del expediente mediante oficio a la jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debiendo señalar que conforme lo establece la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano, la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 7 literal j) en la que señala “quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la Jueza, Juez o autoridad y responder al interrogatorio”, cosa que en el presente caso no se ha cumplido con el Capitán Darwin Pérez Coello de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RATIFICADO el estado constitucional de inocencia del procesado CALISPA MANUEL MESIAS con cédula de ciudadanía No. 1703444610 y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan dictado dentro de esta causa para lo cual deberá oficiarse a las autoridades de tránsito y de policía correspondientes, se dispone oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador en la persona de su Jefe o Comandante a fin de que tenga conocimiento que el Capitán o Inspector Darwin Pérez Coello Perito de la OIAT no compareció a la audiencia de juzgamiento a la que fue notificado para su comparecencia, debiendo el actuario del despacho oficiar en tal sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador acompañando copia certificada del oficio correspondiente al que se ha referido esta autoridad.  Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-