VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor SGOS. ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHELENA,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana ROSA REINA MERA BRIONES, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Hidalgo Mayorga Israel Nelson, con C.C. 0917476954, supervisor de Seguridad de mi Comisariato, quien me entregó en calidad de aprehendida a la ciudadana, Mera Briones Rosa Reina, de 48 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, minutos antes quien había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su actitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta la seguridad del mismo, y al momento de su salida había pasado por los paneles de seguridad y estos se habían activado, interceptada y pedido que colabore con un registro de rutina encontrándole las evidencias descritas en el acápite dentro de su cartera de cuero color negro, y al solicitarle  las facturas de la cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, se le hizo conocer sus derechos constitucionales y posteriormente trasladada a la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  Autoridad Competente para los fines pertinentes, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Señores Agentes de Policía SBOS. ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHELENA, AB. JOSÉ LUIS TERÁN en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado, el señor ISRAEL NELSON HIDALGO MAYORGA, en calidad de Supervisor de Seguridad de Importadora El Rosado, la ciudadana detenida acompañada del Abogado FERNANDO VÁSCONEZ MARTÍNEZ, Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el AB. JOSÉ TORRES TERÁN, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación el Rosado me acerco a denunciar a Danny Steven Mora Torres, según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta, se aplique lo que este artículo señala. Como prueba solicito escuche al señor Israel Nelson Hidalgo Mayorga, quien hizo la aprehensión, también solicito tome como prueba la factura proforma de los artículos, cd con la grabación, ordene la inmediata devolución de las evidencias son artículos perecibles que requieren congelación.-INTERVENCIÓN DEL TESTIGO ISRAEL NELSON HIDALGO MAYORGA, quien manifiesta:  Soy supervisor de seguridad, la supervisora de caja me llamó por radio, indica que la señora se había sustraído productos y metido dentro de su bolso, seguimos el protocolo de seguridad, pago una parte , luego esperamos que salga y luego se negaron ella y su hijo porque le sonó la alarma, se puso nerviosa, y constatar con lo que está en la factura, acepto que se había sustraído, porque había pasado una circunstancia y así se procedió, voluntariamente pusieron las cosas en el lugar.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FERNANDO VÁSCONEZ MARTÍNEZ, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: Previo a mi intervención solicito sea escuchada la señora aquí presente: Rosa Reina Mera: No estoy acostumbrada a hacer esas cosas, no sé a qué hora sucedió, tengo mis seis hijos que debo  mantener y no tengo dinero suficiente, estoy muy arrepentida, estoy en un curso de enfermería estoy haciendo pasantías para conseguirme un trabajo. No estoy acostumbrada hacer esto, y pido mil disculpas, pido que me dejen libre, soy papa y mama para mis hijos.-  El Ab. Fernando Vásconez Martínez, alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia, se ha escuchado a mí defendida tiene el deseo de reparar el daño, el Ab. de la Importadora El Rosado, por su procuración no permite llegar a una conciliación a través de este procedimiento, señora Juez quiero que se considere como uno de las atenuantes su estado lamentable de situación económica apremiante de mi representada, dentro del parte no tiene ningún tipo de antecedente penal que demuestre que ella está acostumbrada a cometer este tipo de infracciones, que se considere que es una madre soltera que tiene 6 hijos, solicite que puedas ser su sanción distinta a la privación de la libertad de la contemplada en el Art. 63 numeral 2, así también nos habla del art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, a que se considere trabajo comunitario este tipo de sanción, la pena no es superior a 6 meses, o se considere el Art. 66 del mismo cuerpo legal que habla de la prohibición de salida, todo esto por tratarse de una persona que está pasando crisis económica por sus hijos.- CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida  ROSA REINA MERA BRIONES en el cometimiento del hurto contravencional, la versión del supervisor de seguridad, el video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Comisariato, que registran a la hoy detenida como la persona que sustrajo varios productos de embutidos para luego colocarlos en su cartera. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ROSA REINA MERA BRIONES, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se le aplica la pena mixta de 2 días con pena privativa de libertad y a la condena a VEINTE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción la deberá cumplir bajo la dirección del señor agente de policía que suscribió el parte de aprehensión SgoS. Elias Santiago Barahona Michelena, en estricto cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que deberá hacer  conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un período de quince días. Gírese la correspondiente boleta de libertad. Procédase a la devolución de los productos perecibles. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-              