EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0132
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de noviembre de 2014
Hora: 10h31
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Art. 379 Num. 3 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA CALIFICACION DE FLAGRANCIA y DE  FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Ofendida: LEON MARTINEZ HERMOSA ROMULA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PAÑORA ZAVALA ORLANDO
Abogado defensor: Ab. Yagual Moreno Felix Salvador, Defensor Particular.
Casilla judicial: 132, ab.felixyagualmoreno@hotmail.com
Procesado/s: CASTILLO CHEVEZ FERNANDO EDISON
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico.
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Yagual Moreno Felix Salvador: debo indicar que se encuentra presente en esta audiencia la ofendida poseo un certificado médico en el que le dan de alta a la señora y en la que se le determina un tiempo de recuperación de ocho días y de hacerse un nuevo reconocimiento médico este bajaría. Nos allanamos al pronunciamiento de la fiscalía. Es voluntad nuestra, llegar a la fiscalía en que le toque la investigación y llegar a la conciliación.
Ab. Jenny Mera Ortiz: El certificado médico que ha presentado la defensa del otro procesado, la ofendida tiene un tiempo de recuperación de ocho días. Habiendo la fiscalía dejado abierta la etapa de investigación previa, solicito la inmediata libertad de mi defendido. Y es voluntad de mi representado llegar a una conciliación
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y se legalice la detención de los ciudadanos. La defensa ha hecho llegar a la fiscalía un certificado médico realizado por el Dr. Cristhian Sandoval medico genetral de la  clínica Rosales de fecha 27 de noviembre de 2014, en la que se certifica que la señora León Martínez Hermosa Rómulo, de 48 años de edad, con CC 1201913819, requiere reposo absoluto por 8 días a part6ir de la fecha de ingreso, que presenta politraumatismo, esguince, torceduras, luxación articular de articulación del hombro, es decir que se le ha dado de alta de dicha casa asistencia el día de hoy, en consecuencia la señora y que está en esta sala de audiencia y ha facilitado la cedula de ella, si bien es cierto la fiscalía ha dispuesto la práctica del reconocimiento médico legal a la señora Martínez Hermosa Rómulo, de 49 años, en donde indica el Dr. Bernardo Arias que la señora posee lesiones de recuperación de 31 a 90 días, no está claro para este fiscal si amerita o no iniciar en este momento una instrucción fiscal, de lo expuesto y habiendo analizado este caso, considero que se debe iniciar la investigación previa, para determinar y para encontrar los fundamentos jurídicos necesarios para iniciar instrucción fiscal, por lo tanto conforme lo indica el Art. 580 del COIP inicio la etapa de investigación previa hasta que se reúnan todos los elementos convicción y de cargo o de descargo, que permitan al fiscal decidir si formula o no imputación contra los señores.  Se ha escuchado que las partes van a llegar a un acuerdo. Se sabe que van a llegar a una conciliación.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención.  La Fiscalía ha hecho conocer que no cuenta con elementos suficientes para realizar imputación dejando abierta la fase de investigación previa. Siendo así toca resolver acerca de la situación jurídica de los detenidos, en contra de quienes no se ha formulado cargos, por lo que dispongo sus inmediatas libertades.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO