RESOLUCION: ANTECEDENTES.- El presente expediente se inicia mediante impugnación presentada por Muyulema Siguencia Luis Enrique, en la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, en torno a la citación # 4440028002, emitida por la agente de tránsito Verduga Montero José, con código 3911, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; el mismo que fue remitido a esta judicatura mediante oficio No.-2623-UJPM, de fecha 25 de Mayo del 2015, por cuanto el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, se inhibe de sustanciar la causa por motivos de territorio. Por tanto, siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose para el día 13 de Noviembre del 2015, a las 14h00, para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Muyulema Siguencia Luis Enrique, asistido por el abogado Morán Álvarez José Luis; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Muyulema Siguencia Luis Enrique, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A fojas (11) consta el duplicado del Parte citación N.-444002802, en que el Agente de Tránsito Verduga Montero José, con código 3911, pone en conocimiento que procedió a citar al señor Muyulema Siguencia Luis Enrique por incurrir en la contravención prevista en el Art. 388 #8 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente expresa: “…Artículo 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 8. La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas  previstas en los reglamentos de tránsito…”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Moran Álvarez José Luis, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez comparezco a nombre de mi defendido el señor Muyulema Siguencia Luis Enrique; y al tenor de lo que dispone el Art. 158 de la Ley de Transito impugnamos la citación N.-444002802 elaborada por el vigilante con Código No.-3911, por cuanto mi defendido señala que mientras se encontraba por la vía Duran Boliche fue detenido por el señor vigilante que elabora la citación, el mismo que después de múltiples argumentos le elabora una citación por no tener líneas reflectivas siendo que mi representado le dijo que si estaban las reflectivas y le enseñó el documento que pongo a su disposición, señor juez y que se encuentra dentro del expediente, los mismos que fueron otorgados por la Agencia Nacional de Transito, certificado que demuestra que el vehículo se encuentra en perfectas condiciones y que cumple con todos los requisitos necesarios, el señor vigilante ha hecho alusión de que existe una prueba pero no la tiene en este momento por cuanto fue cambiado de carro, lo cual no justifica lo aludido por el.- Señor juez solicito se recepte el testimonio de mi defendido.- Señor juez en vista de que no existe ninguna prueba y al existir la duda razonable, solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y ordene, dejar sin efecto la citación, sin multa ni rebaja de puntos …”; b) Se recepto el testimonio del agente de tránsito Verduga Montero José, quien manifestó: “…Señor juez, soy un vigilante de más de 30 años de servicio y la citación realizada es una citación electrónica que se realiza a través de las cámaras que están instaladas en el vehiculó, por lo que yo no hago una citación manual, la hago por medio del sistema electrónico instalado en el vehículo, yo no puedo emitir una citación si no existe la contravención, todo queda grabado. Señor juez hace unos 15 minutos le indique al abogado que si se iba a dar la audiencia, el mismo que me indico que había unas rayas finitas para que yo quede mal y la verdad es que no existían líneas reflectivas…”; c) De igual manera se receptó el testimonio de Muyulema Siguencia Luis Enrique, quien manifestó: “…Señor juez yo no cometí ninguna infracción tal como lo dice el señor vigilante, ya que ese permiso que fue presentado, el mismo que fue otorgado por la Agencia Nacional de Tránsito el 11 de febrero del 2015, y yo he circulado por todas partes y no me han hecho problema alguno; es todo lo que puedo decir en honor a la verdad…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- OCTAVO: De lo expuesto en audiencia el agente de tránsito expone los motivos de la citación, la cual se la realizo por vía electrónica y no de manera manual ya que en el vehículo queda todo grabado y es imposible realizar una citación si no ha existido contravención alguna; así mismo el abogado de la defensa expuso su rotundo rechazo al parte citación confeccionada por el agente de tránsito, presentando como elemento probatorio a su favor fotografías del vehículo en el cual se aprecia que si posee las franjas reflectivas, tanto en la parte trasera como en la delantera, por otra parte dentro de autos reposa un certificado otorgado por la Agencia Nacional de Transito, en el cual se aprecia que el vehículo de placas UAH0871 marca HINO cumple con las condiciones legales y mecánicas para poder realizar desplazamientos fuera de la Provincia, documento que ha sido exhibido al agente suscriptor de la citación, cumpliéndose el principio de contradicción. Para que exista una sentencia de carácter condenatoria, el juzgador debe tener la certeza más allá de toda duda razonable, cosa que en este caso no ocurre, por lo que en aplicación del Artículo 5 numeral tercero del código orgánico integral penal, el cual establece: “…5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En consecuencia al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y otorgando el beneficio de la duda por los medios probatorios presentados de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de MUYULEMA SIGUENCIA LUIS ENRIQUE, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #4440028002, emitida por el agente de tránsito Verduga Montero José, con código 3911.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 