CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 21 de noviembre del 2013, las 19h18 Vistos.- Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y Juzgamiento, en donde la suscrita emitió su decisión en forma oral, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y a fin de cumplir con las formalidades de ley se dicta sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00085536, de fecha 22 de octubre de 2013, elaborado por el Vigilante Angelo Emmanuel López García, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere: “En el que el auto de placas GSB-9340 particular del Guayas que era conducido por el señor Miguel Oswaldo Avilés Contreras con licencia No. 0909795064 tipo B del Guayas, quien circulaba por la avenida Pedro J. Menéndez frente al Hospital de Neurociencias sentido norte sur y por el carril derecho, fue llamado la atención por el suscrito, ya que se encontraba en operativo y observando que llevaba 2 personas de sexo femenino y 1 de sexo masculino, quienes se negaron a identificarse. El auto de placas GSB-9340 fue trasladada por la grúa No. 20 de la CTE hasta el Centro de Retención Vehicular, quedando retenido según inventario No. 17194, por realizar el servicio de transporte de pasajero recibiendo remuneraciones sin haber obtenido el título habilitante para el efecto. Por lo que: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte por Vehículo Retenido se le ha dado el trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia. CUARTO.- El señor Miguel Oswaldo Avilés Contreras en su declaración manifestó que ha estado haciendo el favor de conducir el vehículo al testigo Franklin Bermúdez, que iba con su cuñada, y con su señora, ha declarado también el señor Franklin Bermúdez, quien ha dicho de que él es compañero del señor Miguel Avilés Contreras en una escuela para obtener licencia profesional y que le venía conduciendo el vehículo, sin embargo el vigilante que ha estado aquí señor Ángel Emamuel López García ha indicado que observó que recogía a dos personas de sexo femenino y una de sexo masculino y ha exhibido un video, en el cual se observa a esa tres personas que iban como pasajeros en el vehículo, al preguntarle al testigo Franklin Bermúdez de la vestimenta que llevaba, no mencionó en ningún momento gorra,  y lo menciona después de que el abogado del impugnante le indicó aquello.- Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del MIGUEL OSWALDO AVILES CONTRERAS, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MIGUEL OSWALDO AVILES CONTRERAS,  con cédula de ciudadanía No. 0909795064, conductor del vehículo de placas GSB-9340 por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSB-9340, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Comuníquese del particular al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Que el secretario encargado obtenga copias de esta sentencia para el archivo respectivo. Dése cumplimiento con el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Cúmplase y Notifíquese.-