VISTOS: El presente expediente de contravención se inició a base de la citación No. 090100079620.- Con este antecedente se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Luis Bolívar Pinzón Masa, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Luis Bolívar Pinzón Masa, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez recién en esta audiencia me entero porque contravención ha citado a mi defendido, por lo que solicito se dignó a ratificar mi inocencia.…”. Asi  mismo el vigilante Michael Brynner García Barroso con código 7886, en lo principal manifestó: Señor Juez el dia de los hechos en el Cantón Jujan, el impugnante procede a dejar y coger pasajeros en lugares prohibidos, la cual es muy transitada, el impugnante fue citado por haber contravenido el art. 390 numeral 7 del COIP…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto las pruebas aportadas por las partes en el anuncio de prueba, el agente de tránsito en esta audiencia que el impugnante ha infracción tipificada en el art. 390 numeral 7 del COIP, el cual no ha presentado  prueba alguna. Asi mismo la defensa del impugnante ha manifestado en esta audiencia que recién se entera en esta audiencia, el motivo de la citación, porque en la citación no se encuentra el articulado. La carga de la prueba le corresponde al agente de tránsito el cual no ha presentado prueba alguna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo  de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO LUIS BOLIVAR PIZON MASA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100079620, confeccionada por el Agente de Tránsito Michael Brynner García Barroso con código 7886, el 20 de Diciembre  del 2014, a las 17h35.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-