 
 
Vistos: En Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio la señora Abg. Belinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del Guayas, emitió  DICTAMEN FISCAL ACUSATORIO en contra de Carlos Oswaldo Tenorio Quiñónez,   por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del COIP, ambos en el grado de AUTOR DIRECTOS, de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal (a)  del mismo cuerpo legal; ante el señor Juez  debla Unidad Judicial Penal Sur, Valdivia, Ab. Roberto Enrique Calderón Filian, quien,  el día    15 de diciembre del 2020, acogiendo íntegramente  el criterio fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del prenombrado procesado acusado por el representante de la Fiscalía General del Estado, en el mismo grado y por el mismo delito.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas,  habiéndose procedido a celebrar la audiencia de juicio,  26 de marzo y 6 de abril del 2021, al amparo de lo que disponen los  artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Código Modelo Iberoamericano de Ética Judicial, en la parte que se refiere a los Principios de la Ética Judicial Iberoameri­cana, en su Capítulo III, desarrolla los contenidos básicos de lo que debe contener la motivación, al señalar lo siguiente: Art. 18.- La obligación de motivar las decisiones se orienta a asegurar la legitimidad del juez, el buen funcionamiento de un sis­tema de impugnaciones procesales, el adecuado control del poder del que los jueces son titulares y, en último término, la justicia de las resoluciones judiciales.-Art. 19.- Motivar supone expresar, de manera ordenada y clara, razones jurídicamente válidas, aptas para justificar la decisión. - Art. 20.- Una decisión carente de motivación es, en principio, una decisión arbitraria, sólo tolerable en la medida en que una ex­presa disposición jurídica justificada lo permita. -Art. 21.- El deber de motivar adquiere una intensidad máxima en relación con decisiones privativas o restrictivas de derechos, o cuando el juez ejerza un poder discrecional. -Art. 22.- El juez debe motivar sus decisiones tanto en materia de hechos como de Derecho.- Art. 23.- En materia de hechos, el juez debe proceder con rigor analítico en el tratamiento del cuadro probatorio. Debe mostrar en concreto lo que aporta cada medio de prueba, para luego efectuar una apreciación en su conjunto.-Art. 24.- La motivación en materia de Derecho no puede limi­tarse a invocar las normas aplicables, especialmente en las resolucio­nes sobre el fondo de los asuntos.-Art. 25.- La motivación debe extenderse a todas las alegaciones.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Eu­ropeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte del bloque de debido proceso y que en esa medida, obliga al juz­gador a expresar en sus sentencias aquellas razones en las que se basa su resolución. Incluye por tanto, la motivación jurídica y además, como la relacionada con los hechos (motivación fáctica), ya que la motivación de la sentencia está directamente relacionada con la institucionalidad del Estado constitucional de derechos y justicia definido en el artículo 1 de la Constitución de la República. Se trata en consecuencia, de una ga­rantía para el justiciable, en la medida en que debe conocer el motivo de la condena o de su absolución en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad, constantes en el artículo 8 de la Con­vención Americana sobre Derechos Humanos, en los artículos 75, 172, 424 y 427 de nuestra Constitución, en concordancia con los artículos 4 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, despejándose cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad. Para la sociedad en cambio, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en casos concretos, para afianzar la seguridad jurídica. - Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejes, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- FISCAL: el señor Fiscal Interviniente Ab. José Oswaldo Montaño Quiñónez, alega que  el día 10 de octubre del 2020, siendo aprox. Las 02h30 Jhonny Alejandro García López se encontraba por el sector de Contecom, en compañía del señor Pilco, se les acerca el hoy procesado portando un arma de fuego y procede a intimidarles, para luego robarles sus teléfonos celulares, el de García es un Samsung, éste procede a denunciarlo como robarlo , aprox. A las 10h00 agentes de la policía Nacional que circulaban por las Malvinas, en las calles, visualizan al Señor Carlos Montaño Quiñónez, quien estaba en una actitud inusual, lo revisan y en el bolsillo encuentran el teléfono del señor Jhonny García, revisan en la página de Arcotel y lo encuentran como reportado robado, lo localizan al propietario y este va al cuartel modelo reconociendo a su teléfono y a quien lo robó.-
 
5.2.- DEFENSA: la señora Abogado Jennifer Salinas, Defensora Pública representa al señor Carlos Montaño Quiñónez, la teoría de la defensa es que se encontraba como cualquier persona normal, los agentes de la policía lo criminalizan con esa supuesta actitud inusual, le encuentran un teléfono que le había dado su hermana, desconociendo que era robado, en la Arcotel se había denunciado extraviada, se debe probar su Responsabilidad.-
6.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.- MICHELL  STHEFANÍA MEJÍA  CIRINO,  CABO SEGUNDO
Manifiesta: Yo me encontraba dando seguridad al compañero  Carlos  Encarnación, que lo estaba revisando al señor Montaño, le encontró un teléfono celular y le preguntó si era de él y el otro compañero revisó en Arcotel , salió que estaba reportado robado en horas de la madrugada del mismo día.-
6.1.2.- CAPITÁN FREDDY RODOLFO SÁNCHEZ POLIT
expresa: realicé la pericia del lugar de los hechos, 11 de noviembre del 2020, diligencia dispuesta por el señor fiscal Pinillo, alas 09h00, en el pasaje 12, callejón 46,  es una escena abierta en el sector suroeste, en el circuito Malvinas, el callejón 46 es una vía de primer orden, al lado derecho se encuentra una casa de dos plantas de construcción mixta.- en cada informe siempre viene la denuncia y el parte correspondiente con las coordenadas con eso vamos al sitio.-
Realicé también el reconocimiento y avalúo de las evidencias, que consiste en un teléfono celular Samsung, color azul, marca Galaxy A71, modelo SM-A715F/ds, con Imei 352636110243487, con un avaluó de $200,00.- El 11 de noviembre del 2020, a las 11hoo realicé esta diligencia.-
6.1.3.-CABO PRIMERO ENCARNACION ERAS EDGAR IVAN
Indica que es el aprehensor. El día 10 de octubre aproximadamente a las 10h00 me encontraba en el callejón 46 y pasaje 12, nos percatamos de un ciudadano en actitud sospechosa, detenemos la marcha del vehículo, me identifico como de la policía judicial y lo reviso, en el bolsillo le encuentro un teléfono celular, Samsung, modelo A71 le pregunto de quien es y me dice que es suyo, reviso en la página de Arcotel, donde consta que está registrado el teléfono robado.- En el sistema busco con el nombre que me da el detenido y no consta, vamos a criminalística y se busca en el página de registro civil y  no consta registrado. Se ubica al dueño del teléfono, quien indicó que le robó con amenaza de arma de fuego. Al procesado se lo llevó al Guasmo,  donde dice que  vive y salió la mamá y dijo que era su hijo, que ese era su nombre y que nunca lo inscribió en el registro civil. El teléfono tiene como Imei 352636110243487.- Yo redacte el parte de detención.- Se hace en el sistema, y con la dirección el sistema nos da las coordenadas, las coordenadas son las del evento.-No lo interrogué delante de un abogado.-
6.1.4.- MARCO VINICIO GUALLO CRIOLLO, SGTO SEGUNDO
Indica: estábamos en las calles 46 y pasaje 12, estaba un ciudadano en actitud inusual, se identificó como  Carlos Oswaldo Montaño Quiñónez, le hacen un registro y en el bolsillo derecho s le encuentra un teléfono celular, con los datos del teléfono en Arcotel se encuentra que estaba reportado robado. Se procede a ubicar al ciudadano  Jhonny Carlos  García Lopez, este indicó que el 10 de octubre del 2020, estaba por Contecon y fue interceptado por una persona afro ecuatoriana, con arma en mano lo amedrentó y le robó el teléfono celular, se le indicó el teléfono y dijo que era suyo,  con el detenido fuimos a su casa porque no constaba registrado en el Registro Civil y la mamá dijo que no lo había inscrito. Se prendió el teléfono y salieron los datos y salió que el teléfono era del señor López, este señor indicó que el hoy procesado fue quien lo robó. Dos personas más se encontraban ahí y cada una se fue por su lado, en el momento de la detención no hubo ninguna infracción.-el procesado no pudo justificar que el teléfono era de él.-e señor López no presentó ningún documento.-
6.1.5.- GEORGE MAURICIO HIGUERA NAZARENO, POLICIA
Dice: que brindó colaboración  al momento de la aprehensión, estaba en el patrullero para trasladarlo al procesado, eran como las diez de la mañana, el 10 de octubre del 2020.-
6.1.6.- WILLIAN JOSTHING LASCANO SALTOS, CABO SEGUNDO
Expresa: El día 10 de octubre del 2020, nos encontrábamos en circulación normal en el sector del as Malvinas, cuando divisamos unas personas en una esquina, al señor Montaño se le encontró un teléfono celular, que no pudo justificar, lo revisamos sacamos el Imei y nos metimos a la página de Arcotel donde se lo había reportado robado, se conoció a quien le pertenecía, se lo ubicó y dice que el hoy procesado le había robado a las tres de la mañana a mano armada y que era su teléfono, esto lo hizo antes tres agente aprehensores.-Edgar encarnación es el policía que lo revisó.-
6.1.7.- SARGENTO  SEGUNDO: ROLENDIO PESANTES SANGURIMA,
Manifiesta: es el investigador: fui al lugar donde se realizó la aprehensión del ciudadano, en las Malvinas, Av. 12, pasaje 12 suroeste y me comuniqué con lo que es bodega, en la PJ, para reconocer el teléfono marca Samsung, color azul, que no tiene batería ni chip, con el dueño del teléfono no tuvimos contacto.-en Arcotel el teléfono se encuentra reportado robado, perdido, hurtado, no describe el modo.-
6.2.- DOCUMENTAL: Documento de identidad en el que se certifica que no está inscrito en el Registro Civil y demás documentos con los que dice justificar su aserto.-
PRUEBA DE LA DEFENSA DE ANDRES LEONEL LAJE ZAMORA
7.1.1.-TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS OSWALDO MONTAÑO QUIÑÓNEZ,
Indica: ser ecuatoriano, 28 años de edad, primaria, soltero, domiciliado en el Guasmo Sur, trabajaba como albañil,  evangélica.-
Rinde su testimonio ese teléfono se lo dio su hermana que se lo compró a un amigo que es negro también, el denunciante dice que porque soy negro me acusa.- Los policías verificaron con la serie y salió que era robado, pero yo no lo robé, la víctima nunca llegó, los agentes policiales eran los únicos que estaban allí, me detuvieron y me hicieron el parte, no me encontraron armas ni nada, yo no he participado en ningún robo, yo estaba saludando a unos amigos en la Malvinas y allí me detuvieron.-
La señora Defensora indica Que se considere a favor del procesado  lo que consta en el parte de investigación que es su primera detención
 
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: 
FISCAL: Dice la fiscalía presentó varios testimonio s de los agentes aprehensores, Policía Encarnación, Marcos Guallo todos ellos han sido concordantes que efectivamente el 10 de octubre del 2020m a las 10h00, en las Malvinas, quien estaba en una actitud inusual, lo revisaron encontrándole en su bolsillo un teléfono celular y que no pudo justificar su propiedad, al ingresar a la página de Arcotel este teléfono constaba como robado,  cuando lo localizaron al señor Jhonny García López, indicó que había sido asaltado en la madrugada de ese día, por Contecom y que el fono era suyo, se receptó el testimonio del perito que reconoció el fono, se hizo el reconocimiento del lugar de la detención, el agente investigador realizó el reconocimiento del lugar de la detención y verificó la evidencia que se trata de un teléfono celular marca Samsung, color azul, que e Arcotel costa como robado, con todo lo mencionado se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, lo acusa como autor directo del Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, que es  robo agravado como autor directo.-
DEFENSA: La defensa ha escuchado la defensa que hace fiscalía en contra del procesado Oswaldo Montaño, los elementos probatorios tenían que dirigirse a probar la materialidad de la infracción y su nexo con la responsabilidad, la policía inobservando el debido procesamiento realizan una criminalización primaria, los mismos policía aceptaron esto, lo detuvieron por una supuesta actitud evasiva, estaban otras personas pero lo escogen a él, lo registraron, pueden incautar algún objeto, no encontraron ninguna infracción, fue su actitud inusual, lo interrogaron sin abogado, , los policías fueron concordantes en decir que tanto el procesado como la supuesta víctima la propiedad del teléfono, el policía Encarnación dio que revisó el teléfono y al procesado, sabía que no puede escuchar el testimonio del procesado, trajo el reconocimiento del lugar de la aprehensión, si siquiera investigó dónde fue la sustracción de referido teléfono, se pudo reformular y hacerlo por receptación, pero no fue así, mi defendido no consta con antecedentes penales, cada uno de los elementos probatorios no acreditan ni la materialidad mucho menos su responsabilidad, no le encontraron ninguna arma de fuego solicito se ratifique su estado de inocencia
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- el señor fiscal acusó a Carlos Montaño Quiñónez, como autor directo  del delito de robo, estipulado en el art. 189, inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art.22, que se refiere a las conductas penalmente relevantes,  son: las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; y, el art. 453 del mismo Código se refiere a la finalidad de la prueba: la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el artículo 457 ibídem, dice : la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que fundamenten los informes periciales, esto es, “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio.- En resolución de Corte Nacional No.56-2013, juicio No.022-2013, se hace constar: “Obando, 2013:2 “ la Valoración es el juicio de aceptabilidad ( o de veracidad) de los resultados probatorios ( las hipótesis. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al procesado a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema Jurídico, por medio del denominado “derecho a la  prueba”, exige la aplicación de reglas de la epistemología o a la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.”   
10.3.- La doctrina  nos hace conocer que el Robo Agravado conocido también como Robo Calificado es la sustracción de cosa ajena con ánimo de lucro y empleando la fuerza en las cosas o la violencia en las personas, bien sea para lograr el apoderamiento, o para mantener en su poder la cosa que ya se ha apodera­do.- Con los testimonios rendidos por los señores agentes policiales Cabo Primero Encarnación Eras Edgar Iván, Michell  Sthefanía Mejía  Cirino,  Cabo Segundo, Marco Vinicio Guallo Criollo, Sgto Segundo y Willian Josthing Lascano Saltos, Cabo Segundo que realizaron la detención del hoy procesado Carlos Oswaldo Montaño Quiñónez, hicieron conocer que el día 10 de octubre del 2020, aproximadamente a las 10h00, en el sector de Las Malvinas, callejón 46 y pasaje 12 de esta ciudad de Guayaquil,  observaron a un ciudadano en una actitud inusual, lo detuvieron, al revisarlo en el bolsillo derecho le encontraron un teléfono celular, Samsung, A71, indicando que era suyo, que su hermana se lo había regalado ese día, como lo podía justificar su propiedad, revisaron la página de Arcotel y constaba como robado, hurtado, extraviado, se conoció a nombre de quién estaba y consiguieron  un número de teléfono para localizarlo, era el señor Jhonny García, quien les indicó que ese día aproximadamente entre las 02h30 y 03h00 ha sido asaltado por una persona afro ecuatoriana, que lo amedrentó con un arma de fuego, por el sector de Contecom, que reconoció el teléfono como suyo y al detenido hoy procesado como la persona que participó en ese robo; que cuando quisieron verificar el nombre del procesado, al ingresar a la página del Registro Civil no constaban sus nombres, por lo que fueron hasta la casa del  hoy procesado para conseguir sus nombres y se entrevistaron con la señora madre el procesado, quien les hizo conocer que nunca inscribió a su hijo en el Registro Civil y que era el detenido, por este motivo lo detuvieron.- Es concordante el testimonio del perito reconocedor de la evidencia Capitán Freddy Rodolfo Sánchez Polit,  Indicando que la misma consistía  en un teléfono celular Samsung, color azul,  Galaxy A71, modelo SM-A715F/ds, con Imei 352636110243487, con un avaluó de $200,00; y el Art. 467 del código Orgánico Integral Penal indica: que: “… Reconocimiento de objetos.- Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo…”, esto es que se cumplió con lo que indica este artículo se reconocimiento el teléfono que consta como evidencia, más no se indica quien ha justificado ser el propietario de dicho teléfono, ni se ha pedido su devolución.- También consta que el mismo perito que realizó el avalúo y reconocimiento de la evidencia, hizo el reconocimiento del lugar de la detención más no del sitio donde se dice ocurrieron los hechos. El agente investigador Sargento  Segundo: Rolendio Pesantes Sangurima, también fue al sitio de la detención y verificó que la evidencia era el teléfono celular, que es la primera detención del procesado, que no tiene antecedentes.- La presunta víctima no compareció a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento, ni ha adjuntado ningún documento que justifique que ese teléfono que se le encontró al procesado era de su propiedad ; Carlos Oswaldo Montaño Quiñónez el procesado, en su testimonio negó haber participado en delito alguno y que su hermana había comprado el teléfono a un amigo y se lo había regalado, con todo lo manifestado  y como lo dice la Resolución número 14 67 2012, sala penal — CNJ, juicio 06-2012, 16 de noviembre de 2012,  de la Corte Nacional de Justicia, existe en esta causa falta de certeza como resultado del acervo probatorio, ya que no se justificó de ninguna manera que el procesado en esta causa haya estado en el sitio que se dice se cometió el robo, ni existió ninguna prueba que este hubiere acontecido, ya que ni siquiera la presunta víctima rindió testimonio; los agentes aprehensores lo encontraron en un lugar distante al procesado, y muchas horas después, que tal vez no pudo justificar que el teléfono era suyo, la Corte Nacional de Justicia,  en Resolución No.1275-2012, Sala Penal, juicio No.876-2011, del 27 de septiembre del 2012, por robo calificado, casación, dice: “…Es fundamental para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que exista preexistencia de la propiedad de la cosa sustraída, en los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato, así como establecer que el imputado se encon­traba en el lugar donde se cometió el ilícito. (artículo 106 C.P.P.)…”. No existe el convencimiento que éste haya participado en un hecho antijurídico, no se ha justificado de ninguna manera el verbo rector del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que es la sustracción y cosa ajena, no se ha cumplido con lo que prevé el art. 455 del mismo código que exige que exista un nexo entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, no existe siquiera la certeza que el procesado sea la persona que dice ser, porque no consta su registro de nacimiento en el Registro Civil.-  
 
La Corte Nacional de Justicia, en su Resolución número 14 67 2012, sala penal — CNJ, juicio 06-2012, 16 de noviembre de 2012, robo calificado, agraviado Banco de Fomento, recurso de casaciòn. Indica :”…Ratio decidendi- razón de la decisión robo calificado, falta de certeza como resultado del acervo probatorio.-La valoración de la prueba testimonial queda al prudente arbitrio del juez o tribunal. Doctrinariamente, se ha mantenido el criterio unificado, que un solo testigo por caracterizado que sea, no consti­tuye prueba, sino presunción, y es esta (la presunción), la que en uni­dad con los demás medios de prueba, los que aportarán al Tribunal la certeza necesaria para imponer una pena. Si no existe tal certeza, producto del acervo probatorio, es decir, no se ha comprobado la existencia del nexo causal entre la materialidad de la infracción y su responsable, no se podrá dictar sentencia condenatoria.-
Extracto del fallo 
“SÉPTIMO. ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA PENAL. (...) 7.6. Doctrinariamente, se ha mantenido el criterio unificado, que un solo testigo por caracterizado que sea, no constituye prueba, sino presun­ción, y es esta (la presunción), la que en unidad con los demás medios de prueba, los que aportarán al Tribunal la certeza necesaria para imponer una pena; mas en el presente caso, tal certeza no se observa, como re­sultado del acervo probatorio, ya que no se ha comprobado la existencia del nexo causal entre la materialidad de la infracción y su responsable, esto en razón de, como bien lo sostiene la defensa, uno de los mismos empleados del Banco manifiestan expresamente que el sentenciado no fue el responsable del delito, por lo que no es suficiente ni lógico, soste­ner que el hecho que el procesado haya sido detenido con un arma, lo vuelva responsable del robo suscitado en el Banco Nacional de Fomento, sucursal Chiriyacu, ya que de la lectura de la sentencia, en la parte en que se hace mención a la prueba, se dice que los involucrados en el delito de robo al Banco fueron cuatro individuos los cuales huyeron a bordo de una camioneta (los cuatro), y que la camioneta fue encontrada cerca del Hotel “Rosal”, más el sentenciado es aprehendido dentro del mismo centro comercial en donde se encuentra ubicado el banco, a media hora de diferencia aproximadamente de la hora en que se cometió el delito, circunstancia que no fue valorada por la Sala de la Corte Provincial, al dictar sentencia condenatoria; y, más bien, consideró que el testimonio de una sola persona es base suficiente para estimar comprobada la respon­sabilidad del procesado en el delito, lo que a todas luces es una violación del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal (...)”.
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.- 
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CARLOS OSWALDO MONTAÑO QUÑONEZ, ecuatoriano,  28 años de edad, primaria, soltero, domiciliado en el Guasmo Sur, trabajaba como albañil,  evangélica, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, por lo que, consecuentemente, LE RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que pesan contra la encartada.-  Publíquese, notifíquese y cúmplase.
 
 
 
 
 
 
 