REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MSC.  MONICA ABAD MARISCAL,
Causa Penal No. 0016-2012
Guayaquil, 5 de Abril del 2012; a las 14H15.
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del  Guayas, el día 20 de Enero del 2012, a las 09h48; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Sbte. Edwin Roberto Tulcán Narváez y Cbos. José María Perachimba Chicaiza, que textualmente dice: “Encontrándome de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Túnel de Equipajes del área de Salidas Internacionales) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea KLM, el can de nombres LAIKA, guiado por el señor  Cbos. José María Perachimba Chicaiza, guía operativo de esta unidad, dio una señal de alerta en un porta terno de nylon de color negro marca PATHFINDER con taquilla No. KL539433, emitida por la aerolínea KLM, a nombre de UDECHUKWU,  por tal motivo se solicito al personal de seguridad de la aerolínea la presencia del pasajero, acercándose el pasajero de nombres EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, de nacionalidad nigeriana, mismo que reconoció un porta ternos de nylon e color negro marca PATHFINDER con taquilla No. KL539433, emitida por la aerolínea KLM a nombre de UDECHUKWU, como de su propiedad, lo que se pudo constatar con la contra taquilla KL539433, emitida por la aerolínea KLM, se encontró un doble fondo en la tapa, en cuyo interior se encontró camuflado de afuera hacia adentro de lo siguiente; papel carbón, una capa de café, cinta de embalaje color café, funda plástica de color negro conteniendo una sustancia semi sólida de color blanquecina, presumiblemente droga.  Razón por la cual nos trasladamos con el pasajero conjuntamente con su equipaje hasta las Oficinas de Antinarcóticos del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, donde en presencia del señor Dr. Marco Ordeñana, Fiscal Aeroportuario de Turno, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo  de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para COCAINA, motivo por el cual se procedió a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipaje y de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en idioma inglés y en presencia del señor Fiscal Aeroportuario de Turno para posterior trasladarlo hasta la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias, en condiciones normales de salud”.   Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Miércoles 04 de Abril  del 2012,  a las 09H20; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- El Fiscal al exponer la teoría del caso manifestó: Esta audiencia tiene como antecedente el caso relacionado a la detención del ciudadano nigeriano EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, cuando el procesado en mención intentaba abordar el vuelo de la empresa KLM el 4 de noviembre del 2011 a las 19H00, y cuando  los señores de la policía de Antinarcóticos  con la ayuda de los canes  hacían un operativo de control de rutina a los pasajeros de la aerolínea KLM, uno de los canes da señal positiva a una de las maletas, y al revisar la taquilla de la maleta se dan cuenta que pertenece al procesado, por lo que es llamado por los miembros policiales, y el  acusado reconoció la maleta y al abrirla se encontró una sustancia pegada en el doble fondo de la maleta que en la  prueba de campo dio como positivo cocaína, por lo que fue detenido y llevado a la Policía Judicial para la audiencia de flagrancia.  El abogado defensor al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifiesta: La Constitución establece el derecho de las personas a la inocencia y la Fiscalía tiene la obligación de probar lo contrario, por lo que la defensa defiende el estado de inocencia del acusado. CUARTO.- Comparece a rendir su testimonio propio el Subteniente EDWIN ROBERTO TULCAN NARVAEZ, quien dijo:   Labora en la Policía desde hace tres años, y actualmente  en el Departamento de Antinarcóticos.  Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU,  el 4 de Noviembre del 2011 y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  El día 4 de noviembre a las 19H00, estaba como Oficial de control en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo  y en el túnel de equipajes el can de nombre LAICA guiado por el policía Cbos. José María Perachimba Chicaiza, dio alerta a un porta ternos, por lo que se  pidió se traslade al propietario del porta ternos, acercándose el señor procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, el cual reconoció la maleta o porta ternos de su propiedad, comprobando su pertenencia con la contra taquilla llevada por el procesado, y en la revisión del equipaje se encontró camuflado en papel carbón con una  tapa de café, una sustancia semi sólida de color blanquecina por lo que se llamó al Fiscal de turno y en su presencia se procedió a la prueba preliminar dando como resultado positivo para cocaína, siendo trasladado el sospechoso a la Oficina de Antinarcóticos y luego a la Policía Judicial.  El procesado entendía el español y hablaba  también  en inglés.  Reconozco al  procesado como la persona que detuve quien se encuentra presente en la audiencia,  y tenía en esa época cabellos largos.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado Defensor manifiesta: Se le leyeron los derechos al procesado en presencia del Fiscal aeroportuario, y dijo que se hacía  responsable por lo que llevaba, se le leyeron los derechos tanto en español como en inglés.  Comparece a rendir testimonio propio la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal dijo: Labora en el Departamento de Criminalística de la Policía Nacional y maneja el área de Química Forense. Elaboré el Informe de Análisis Químico de la droga, relacionado con la detención del procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU,  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Al Departamento  de Criminalística de la policía llega por cadena de custodia una muestra de color blanco tomada de un porta terno y un funda plástica encontrada dentro del mismo,  con una taquilla  de la aerolínea KLM a la que le asignamos como muestra no. 1, correspondiente al imputado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, de nacionalidad nigeriana. Una vez confirmada la muestra se procede a realizar las pruebas preliminares como confirmatorias, dando resultado positivo para cocaína, lo que se confirma en las pruebas de cromatografía gaseosa, dando positivo  para clorhidrato de cocaína. Luego se procede a hacer un informe a la autoridad competente, donde constan los elementos de la pericia, las operaciones realizadas, los fundamentos técnicos y las conclusiones. El Fiscal LUIS RADA VITERI, fue la autoridad que le ordenó realizar el examen químico de la sustancia. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo JOSE MARIA PERACHIMBA CHICAIZA, quien dijo: Labora en la Unidad Antinarcóticos desde hace siete años, y actualmente  cumple funciones en la ciudad de Machala. En el mes de noviembre del 2011 laboraba en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil.  Elaboré el Parte de aprehensión del acusado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  El día 4 de noviembre  del 2011, a  las 19H00, estábamos de segundo cuarto en el área del túnel del Aeropuerto revisando los equipajes de los pasajeros de la aerolínea KLM, y el can LAICA dio positivo a un equipaje de color negro, por lo que se llamó al personal de seguridad de la aerolínea y  estos llamaron al propietario del equipaje, y en su presencia se revisó la contra taquilla con la taquilla de la maleta y se verifica su propiedad. El procesado reconoció su maleta y se la llevó al área de revisión del equipaje donde, se encontró un porta terno  con doble fondo donde estaba  la droga camuflada  con papel carbón impregnada con café, por lo que se le dio  parte al Subteniente EDWIN TULCAN NARVAEZ, que estaba de guardia, y se le dio a conocer al Fiscal de Turno. Cuando se abrió la maleta se encontraba el procesado y este  supo decir que la sustancia era de él.  El señor hablaba español.  Luego que se le da a conocer al señor Fiscal se le leyó los derechos constitucionales y se realizó la prueba de campo que dio positivo para cocaína. En la sala de audiencias se encuentra el procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, al que lo reconozco plenamente. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: El señor Fiscal le leyó los derechos constitucionales al procesado  los que se los leyó en español, POR CUANTO ENTENDÍA CLARAMENTE. Comparece a rendir su testimonio propio el Sub oficial de Policía CESAR MIGUEL LEON ARGUDO,  quien dijo: Labora en la Policía  desde hace 26 años y realiza operativos de antinarcóticos. Realicé el acta de verificación, pesaje y toma de muestra y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   El acta fue suscrita el día 5 de noviembre del 2011 a las 08H10. El acta es del pesaje de la droga encontrada al procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, el que había sido detenido en el aeropuerto de Guayaquil, se procedió a pesar un paquete camuflado en el doble fondo de un porta terno y  que al ser realizada la prueba de campo dio positivo para cocaína. El  peso de la sustancia es de 3090 GRAMOS  DE COCAINA.  Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS, quien dijo: Labora en la policía desde hace siete años y realiza reconocimientos de evidencias y del lugar de los hechos.  Elaboré el reconocimiento del lugar y de las evidencias relacionado con la detención del ciudadano EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU.  El reconocimiento del lugar se lo hizo en el túnel de equipajes del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, el cual es una escena cerrada que está ubicado diagonal en la planta baja; existe el filtro de antinarcóticos con personal de la policía y canes antidrogas, los cuales hacen el registro  a los pasajeros y maletas. En el área descrita hay una gran afluencia de pasajeros, sitio en el cual el día 4 de noviembre del 2011, había sido detenido el procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, el cual  había tenido un porta terno en cuyo interior se encontraba camuflado un paquete forrado de papel carbón que contenía cocaína.    La diligencia la realicé en el interior del aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil. QUINTO.-  El defensor público Ab. José Cifuentes Barreno, en representación del procesado en referencia en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, acompañado por el intérprete Ab. GASTON TUTIVEN, quien en lo principal  dijo: Se niega a rendir testimonio alegando que no conoce el idioma inglés y el español y que no habla estas lenguas.  SEXTO.- El Fiscal Ab. Peter Jácome, en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, manifestó: Entre los documentos presentados  consta el pasaporte del procesado y se puede  comprobar que sus nombres son EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU. La Fiscalía con las pruebas presentadas  ha probado que el acusado iba a viajar desde la ciudad de Guayaquil hasta Amsterdan, llevando en su equipaje 3090 GRAMOS DE COCAINA, lo que  se detectó con la ayuda de los canes antidroga. Con el testimonio de la perito química GREY RAMIREZ,  se ha probado que la sustancia encontrada en el equipaje del procesado es CLORHIDRATO DE COCAINA. Con el testimonio del testigo CESAR MIGUEL LEON ARGUDO,  quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga encontrada al procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU,  se ha probado que el peso de la droga  es de 3090 GRAMOS. Por tanto habiéndose probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado lo ACUSA  como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la ley de drogas y pide  se lo condene con esta pena. El defensor del procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, al hacer su exposición en el debate manifestó: Desde la detención del procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, se ha violado el artículo 77 numeral 7 literal A  de la Constitución, donde se establece que la persona debe ser informada al momento de su detención en su lengua propia. El testigo EDWIN NARVAEZ, dijo que se le habían leído los derechos en inglés y en español, y otro de los testigos el señor JOSE PERACHINBA, dice que se le leyeron en español.  El  procesado se ha negado a rendir testimonio en el Tribunal por cuanto no entiende estos idiomas. La defensa solicita que al momento  de dictar sentencia se lo  haga con el artículo 59 de la ley de drogas, por cuanto el procesado  es una víctima de las organizaciones delictivas internacionales que se dedican a reclutar a personas pobres como mulas, por lo que pide se considere el artículo 59 de la ley de drogas, así como las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal y del artículo 85 de la ley de drogas.  En la réplica el Fiscal manifiesta: Al procesado en todo momento se le ha respetado sus derechos constitucionales, los  aprehensores han manifestado que el acusado se expresó en idioma  inglés y el intérprete que se encuentra presente y bajo juramento,  también estuvo presente en la audiencia de flagrancia, y ha manifestado que el acusado se expresaba en español y en inglés, por lo que se han respetado sus derechos constitucionales, ratificándome en mi acusación.  SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio de la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios,  se arrojó como resultado, positivo para base de COCAÍNA. Con el testimonio del perito CESAR MIGUEL LEON ARGUDO, quien el realizó el Acta de Verificación, Pesajes y Toma de Muestra de la droga encontrada en poder del procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, el que había sido detenido en el aeropuerto de Guayaquil, con un paquete camuflado en el doble fondo de un porta terno, que al ser realizada la prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 3090 GRAMOS  DE COCAINA.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, por el contenido de los testimonios del Sbte. Edwin Roberto Tulcán Narváez y Cbos. José María Perachimba Chicaiza, quienes realizaron la aprehensión del procesado, en el cual manifestaron que el día 4 de noviembre a las 19H00, en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en el túnel de equipajes el can de nombre LAICA guiado por el policía Cbos. José María Perachimba Chicaiza, dio alerta a un porta ternos acercándose el señor procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU, el cual reconoció la maleta o porta ternos de su propiedad comprobando su pertenencia con la contra taquilla llevada por el procesado, y en la revisión del equipaje se encontró camuflado en papel carbón con una tapa de café, una sustancia semi sólida de color blanquecina, y en su presencia se procedió a la prueba preliminar dando como resultado positivo para cocaína, siendo trasladado a la Oficina de Antinarcóticos y luego a la Policía Judicial. Por lo anterior, el Tribunal considera que la conducta del procesado fue determinante en la comisión del delito, pues fue detenido en forma flagrante en posesión de la droga.  DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  OCTAVO.- El procesado EKENE THEOPHLUS UDECHUKWU, es un ciudadano de nacionalidad nigeriana, país que por su condición de ex colonia inglesa tiene como su LENGUA OFICIAL el idioma inglés, idioma en el que se le leyeron sus derechos al momento de ser aprehendido, y que durante la audiencia del juicio fue asistido por un intérprete en idioma inglés, respetando por consiguiente sus derechos constitucionales; procesado  que se negó a rendir testimonio en el Tribunal argumentando desconocer el idioma inglés, lengua en la que se expresó el procesado en la audiencia de flagrancia. En  la especie se ha probado en esta etapa que al procesado EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU,  le fue encontrado en el porta terno de su propiedad 3.090, gramos  de la sustantancia que posteriormente con las pruebas  idóneas se comprobó que era clorhidrato de cocaína, sustancia que es de prohibida tenencia para cualquier ciudadano como expresamente lo determina la ley. Consta de la prueba testimonial  que el acusado en mención   aceptó que dicha sustancia  prohibida  era de su propiedad  sin que en la audiencia  precedente se haya demostrado tanto que la indicada  evidencia no  fuera de su propiedad  como que  él  no haya tenido conocimiento de lo que  poseía en el indicado porta terno por lo que  no se ha demostrado  que su accionar no fue con voluntad y consciencia por el contrario su aceptación de que la indicada evidencia le pertenecía guarda sindéresis  con el hecho de que fuere encontrado  en un objeto de su propiedad siendo irrefutable  que su conducta se adecuó a lo previsto en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que expresamente señala la prohibición de tener sustancias estupefacientes psicotrópicas en la forma que señala la mencionada norma punitiva el lugar donde se encontró la droga, debidamente camuflada lo que hace presumir que pretendía evadir los controles policiales ocultando dicha droga, por lo que la conducta del procesado en mención resulta ser antijurídica, típica y punible debiendo por lo tanto ser sancionado.  NOVENO.- La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se decide la situación jurídica procesal del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en referencia.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibídem, puntualiza “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental. LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Artículo 91 del Código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados por los Tribunales Penales. El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa. La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente el velo terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia, las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa. CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. El Artículo 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos  y circunstancias  de interés para  la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas.  El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado   a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante el tipo que está considerado como el envase donde no entra algo por lo que si los hechos entran en el envase se adecua el delito en el tipo penal en el delito  correspondiente y el  poder  de  convicción de las pruebas. DECIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a EKENE THEOPHILUS UDECHUKWU,  de nacionalidad nigeriana, con número de pasaporte A00633587, de 30 años de edad, con domicilio en la ciudad de Quito, de ocupación desempleado;  AUTOR del delito que tipifica y reprime el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXORDINARIA Y UNA MULTA DE DOSCIENTOS SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES.  Sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-