EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 03.	
Número de Causa: 2019-04680.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 30 de octubre del 2019.
Hora de Inicio:   11h30.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. ERROL ELIZALDE TORRES.      	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
		
VEGA TUMBACO MIGUEL ANGEL.     	Abg. CINTHYA ANGULO STEVES.     	
 		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

Defensa: 

Señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad.

Alegatos de Apertura:

Señor juez la fiscalía tiene la carga de la prueba. 

Prueba Testimonial:

VEGA TUMBACO MIGUEL ANGEL: El día que me detuvieron yo estaba estacionado. Yo colabore con el registro de la policía señor juez. 

Prueba documental:

No presenta prueba. 

Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía ha manifestado, que mi defendida tiene responsabilidad del hecho, señor juez mi defendida me ha manifestado que no estaba en circulación ya que estaba estacionado y fue revisado por los policías, por lo que señor juez solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. Señor juez solicito fecha para suspensión condicional de la pena.   

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: 

Señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad.

Alegatos de Apertura:

Señor juez la fiscalía va a probar tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción señor juez. 

Prueba testimonial:

PAREDES BAJAÑA EDUARDO ANDRES con CI: 1206419317: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. si señor juez si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. si señor juez se le encontró un arma de fuego en su poder. 

VILLAVICENCIO DAVILA WASHINGTON JOEL con CI: 0942124645: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. si señor juez es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. 

Señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de balística, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de evidencia y del informe dactiloscópico del arma de fuego.  

Prueba documental:

Señor juez adjunto como prueba documental, el parte de aprehensión, al informe de balística, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de evidencia y del informe dactiloscópico del arma de fuego.   

Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía ha evacuado las pruebas testimoniales y documentales, en donde no se ha podido probar la materialidad como la responsabilidad, de la infracción. Ya que la fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción para llevar a cabo una acusación fiscal por lo que la fiscalía acusa en calidad de autores a lo previsto en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Y que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP.    
 
16.	Resolución del Juez:        
Una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado VEGA TUMBACO MIGUEL ANGEL, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de VEGA TUMBACO MIGUEL ANGEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ninguna, con numero de cedula de ciudadanía 0958070160; y, domiciliado en la FLOR DE BASTION MZ. 686, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE UN TRES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. La misma será convocada oportunamente, la petición solicitada de suspensión condicional de la pena. 
7.	Hora de Finalización:  
12h15-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO