Guayaquil, viernes 7 de febrero del 2020, las 13h49, VISTOS: El día 16 de Octubre del 2019, la Fiscalía proceso al señor MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, por el presunto delito previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 30 de Octubre del 2019, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano Miguel Ángel Vega Tumbaco, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable del delito antes mencionado; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador les hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. QUINTO: La Fiscalía representada por el Abogado Errol Elizalde Torres, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “…La presente causa allega a conocimiento de la Fiscalía a través del parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Eduardo Andrés Paredes Bajaña, Juan Carlos Mosquera Daudo; y,  Washington Joel Villavicencio Dávila, quienes el día 15 de octubre del 2019, a las 19h00, encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad, específicamente sobre la Av. Modesto Luque, se percatan de una motocicleta conducida por un ciudadano, el mismo que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva, procediendo acelerar la marcha de la motocicleta, donde cuadras más adelante se le interceptó dicha motocicleta sin placa, marca Shineray, color negro, por lo que rápidamente se procedió a realizar un registro corporal al ciudadano encontrándole en su poder, específicamente en el lado derecho de la cintura, un arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón, sin marca, sin serie, calibre por determinar, mango de color café, envuelto con una cinta de color transparente, el mismo que responde a los nombres de Miguel Ángel Vega Tumbaco. Con estos antecedentes fue trasladado hasta la unidad judicial de delitos flagrantes, en donde se dispuso la aprehensión del ciudadano Miguel Ángel Vega Tumbaco, a quien se le leyó sus derechos constitucionales, en audiencia de flagrancia el fiscal de turno, consideró que este adecuaba su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se compromete en la presente audiencia a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Miguel Ángel Vega Tumbaco, en el hecho por el cual se le formuló cargos…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa de los procesados, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Abg. Cinthya Angulo Steves, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, goza de la presunción de inocencia conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 2, y es la Fiscalía quien deberá destruir este estado al tener la carga de la prueba, la defensa por su parte estará atento a la exposición de la Fiscalía y velará que no se violen los derechos de su defendido…”.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía solicitó que se recepte los siguientes testimonios: 1) EDUARDO ANDRÉS PAREDES BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1206419317, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R.- 3 años y 4 meses. P.- ¿A qué unidad esta designado? R.- Unidad Móvil. P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la persona que detuvo? R.- Miguel Ángel Vega Tumbaco. P.- ¿Se encuentra en la sala? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la fecha de detención? R.- 15 de octubre del 2019. P.- ¿Cuál es el lugar de la detención? R.- Paraíso de la Flor. P.- ¿Cuáles son las circunstancias de la aprehensión? R.- Nos encontrábamos en circulación con mi otro compañero, y en la Avenida Modesto Luque, nos percatamos de la presencia del señor quien se movilizaba en una motocicleta, y al vernos aceleró la marcha de la motocicleta, cuadras más adelante lo alcanzamos a interceptar en la Mz. 289, bloque 4, paraíso de la flor, en donde se le hace el registro superficial y se le encuentra en el lado derecho de su cintura una cartuchera. DEFENSA: P.- ¿Usted recuerda la hora de la detención? R.- Sí, aproximadamente las 19h00. P.- ¿Cuántas personas estuvieron con usted? R.- Tres compañeros. P.- ¿Todos motorizados? R.- Sí. P.- ¿El sector es de asfalto o tierra? R.- Ciertas partes es de asfalto y otras de tierras. P.- ¿Dónde fue detenido era de asfalto o de tierra? R.- Tierra. P.- ¿A qué distancia lo detuvieron de donde fue divisado? R.- Cuatro cuadras. P.- ¿Se resistió? R.- Al momento de que lo interceptamos no se opuso. P.- ¿Quién le realizó el registro? R.- Mi persona. P.- ¿En dónde llevaba el arma? R.- En la cintura del lado derecho. P.- ¿Ustedes tuvieron alguna denuncia? R.- No. 2) WASHINGTON JOEL VILLAVICENCIO DAVILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0942124645, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R.- 6 años. P.- ¿En qué unidad estaba designado? R.- Móvil. P.- ¿En qué fecha se realizó la detención? R.- 15 de octubre del 2019. P.- ¿A quién aprehendió? R.- Miguel Ángel Vega Tumbaco. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión? R.- El día 15 de octubre del 2019, me encontraba circulando por el sector de paraíso de la flor, conjuntamente con mis compañeros, y nos percatamos de la presencia de una motocicleta conducida por un ciudadano quien al notar la presencia policial, adopta una actitud evasiva de control, al ver la presencia policial aceleró la marcha, se lo neutralizó y se le hizo un registro corporal encontrándole en su poder a la altura de su cintura un arma de fuego, tipo cartuchera. Luego se verificó los nombres del ciudadano, esto es,  Miguel Ángel Vega Tumbaco y al existir los suficientes elementos de convicción se procedió a la aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. DEFENSA: P.- ¿Quién hizo la revisión corporal? R.- Eduardo Paredes Bajaña. P.- ¿Cuántas personas lo interceptaron? R.- 3. P.- ¿A qué distancia? R.- 4 o 5 cuadras. P.- ¿Recuerda la hora? R.- 19h00. P.- ¿Al momento de ser aprehendido puso resistencia? R.- No, colaboró con el procedimiento. ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL BALISTICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Edison Fernando Cuñas Lamilla, quien en sus conclusiones establece que, el arma de fuego, tipo cartuchera doble cañón, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, reciba para el análisis pertenece al calibre .38, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Luis Carlos Velata López, el mismo que establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en la Cooperativa Paraíso de la Flor, a la altura del bloque 5, Manzana No. 289, lugar que se describe como una escena abierta.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, suscrito por el Perito Criminalista. Juan Pablo Ayo Tandazo, quien describe como evidencia existente: Un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón, calibre .38 de fabricación artesanal con empuñadura de madera de color café, y un vehículo tipo motocicleta marca Shineray, modelo XY200-23, clase y tipo motocicleta, año 2008, placas actuales AC480A, color actual negro, serie de motor 163FMLJA018624, serie de chasis LXYPCML04J0208844.- d) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Criminalista. Angélica Ortiz Llerena, quien procedió a verificar el lugar de los hechos, verificó la evidencia y los antecedentes penales del procesado.- e) INFORME DE IDENTIFICACIÓN GRABADOS Y MARCAS SERIALES, suscrito por el Perito Criminalista. Ángel  Fernando Chela Tandapilco, quien en sus conclusiones determina que el vehículo tipo motocicleta marca Shineray, modelo XY200-23, clase y tipo motocicleta, año 2008, placas actuales AC480A, color actual negro, presenta grabada en la superficie del block del motor la marca serial número 163FMLJA018624, y sobre la superficie del cuadrante chasis la marca serial número LXYPCML04J0208844, las cuales corresponden a una marca de identificación tipo original.- f) INFORME DACTILOSCÓPICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Fabio Gualavisí Guaján, quien en sus conclusiones determina:  “…Que luego de la verificación técnica y búsqueda de rastros de origen dactilar, de la superficie del arma tipo cartuchera, el cual se encuentra mediante cadena de custodia caso No. 1625-C, no se reveló ningún rastro parcial de origen dactilar apto para cotejamiento dactiloscópico…”.-Sic.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que suscriben las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 15 de octubre del 2019, a las 19H00, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión del procesado Miguel Ángel Vega Tumbaco.- Comprobante de ingreso de evidencia No. 1625-C, de fecha 15 de octubre del 2019.- Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1902169, de fecha 16 de octubre del 2019.- Informe dactiloscópico No. DC41900260, de fecha 21 de octubre del 2019.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1590-2019-10-19, de fecha 19 de octubre del 2019.- Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1172-PER, de fecha 20 de octubre del 2019.- Oficio No. 3561-ANTECEDENTES-CAP-PJ-Z8-PN, de fecha 22 de octubre del 2019.- Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51903864, de fecha 20 de octubre del 2019.- Informe de reconocimiento  y avalúo de evidencia No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1905279-PER, de fecha 21 de octubre del 2019.- Oficio No. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00764, de fecha 18 de octubre del 2019, suscrito por el Capitán de Fragata. Jorge Alberto Velastegui Castillo - Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, quien da a conocer que el ciudadano Miguel Ángel Vega Tumbaco, no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos respectivos para portar o tenencia de armamento en el sistema informático de control de armas (SINCOAR).- Informe investigativo No. 0757-2019-PJ-Z8, de fecha 21 de octubre del 2019.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado se solicitó que se recepte: El Testimonio de MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿En qué forma lo detuvieron los agentes de policía? R.- Me estacionaron. P.- ¿Usted le facilitó los documentos de la moto? R.- Sí, con la denuncia de la placa que se me había perdido. P.- ¿Usted en algún momento evadió la presencia de la policía? R.- No. P.- ¿Cómo fue abordado? R.- Estaban haciendo control. P.- ¿En dónde encontraron el arma? R.- Debajo del asiento de la moto. P.- ¿La moto es suya? R.- Yo alquilo la moto para hacer taxi. La Fiscalía no contrainterroga al testigo. La defensa presentó una declaración juramentada realizada por la Sra. Kerly Kaina Silva Montes, quien manifiesta que el procesado es su conviviente, y mantienen su domicilio ubicado en la Cooperativa Flor de Bastión, Bloque 4, Mz. 686, solar 15-B, parroquia tarqui, Cantón Guayaquil. Declaración juramentada realizada por Erika Narcisa Vega Tumbaco, quien manifiesta que su hermano Miguel Ángel Vega Tumbaco, trabaja con ella  en su negocio dedicado a la fabricación de muebles en calidad ebanista, ubicado en la Cooperativa Flor de Bastión Mz. 686, solar 15-B, adjunta ruc número 0940309636001. Declaración juramentada  realizada por Miguel Ángel Vega Tumbaco, quien manifiesta que su hijo hoy procesado, vive y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en Cooperativa. Flor de Bastión, Bloque 4, Mz. 686, solar 15-B, parroquia tarqui, Cantón Guayaquil. La defensa hace conocer que su patrocinado se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio. La defensa culmina con su prueba. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: a) En el término del debate al exponer su alegato final, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “…La Fiscalía presentó su teoría del caso, que el señor  Miguel Ángel Vega Tumbaco fue aprehendido el día 15 de octubre del 2019 a las 19h00, en esta ciudad de Guayaquil, en la Avenida Modesto Luque, en circunstancia en que miembros de la policía nacional, se percatan de una motocicleta conducida por un ciudadano hoy procesado, quien al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva, procediendo acelerar la marcha de la motocicleta y cuadras más adelante se interceptó la motocicleta sin placas de marca Shineray, color negro, por lo que, rápidamente se procedió a realizar un registro corporal al ciudadano encontrándole en su poder, específicamente en el lado derecho de la cintura, un arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón, sin marca, sin serie, calibre por determinar, mango de madera color café, envuelto con una cinta de color transparente, eso son los hechos que la fiscalía se comprometió a demostrar. La Fiscalía ha probado estos hechos con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes identificaron plenamente al procesado Miguel Ángel Vega Tumbaco, como la persona que fue aprehendido el día 15 de octubre del 2019 a las 19h00, y a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego, manifestaron que ven una actitud evasiva de control en el procesado quien inicialmente no colabora acelera la motocicleta, y la policía lo logran interceptar cuadras más adelante al realizarle un registro corporal en su cintura se le encuentra a la altura de su cintura un arma de fuego, y conforme al peritaje balístico el arma de fuego encontrada en poder del procedo se encuentra apta para producir disparos, y fue disparada luego de su última limpieza. Se ha comprobado que el lugar de los hechos existe, y esto ha sido corroborado con los acuerdos probatorios en relación al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, reconocimiento de evidencia, revenido químico de la motocicleta, con todo esto la fiscalía ha demostrado su teoría y considera que existe el nexo causal conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, se ha desbaratado la presunción de inocencia del procesado en virtud de lo cual acuso al procesado Miguel Ángel Vega Tumbaco de ser autor directo del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP…”.- b) En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Miguel Ángel Vega Tumbaco, manifestó: “…Se ha escuchado lo manifestado por la fiscalía, y debemos indicar que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, ya que se encontró el arma y la motocicleta, pero hay una situación que nos llama la atención, esto es, la pericia practicada por el perito criminalista al arma de fuego la cual nos indica que el arma que fue encontrada en la moto, no en poder de mi defendido, existe una duda razonable y esta nos da la prioridad para la persona procesada, en el arma no se encontró ninguna huella digital que vincule a mi defendido con el arma. El mismo departamento de criminalística al realizar la pericia química al arma, y al sacarlo al señor de la penitenciaria para sacarle las huellas digitales, y probar si existe alguna huella dactiloscópica, entre el arma encontrada y mi defendido, en el informe emitido dice no coincide, y no se encuentran huellas digitales del procesado en el arma, obviamente no iban a encontrar huellas digitales en el arma, por cuanto el arma no fue encontrada en poder de él, ya que el arma se encontró debajo del asiento de la moto, la misma que no pertenece a él, tal como lo indica mi cliente en su testimonio quien dice que si se encontró el arma pero debajo del asiento, moto que utiliza para trabajar no se necesita tener un contrato documental, existen contratos verbales, y eso es conocido en el COGEP, evitando formalidades de la documentación, en la moto se pagaban 5 dólares diarios, otras personas también alquilaban la moto, como lo pueden hacer responsable a mi defendido de algo que no tiene relación, por esto le pido una sentencia equitativa para mi defendido ya que no se puede establecer que mi defendido haya tenido o portado arma de fuego. La pericia es clara, cuando existe una duda razonable se debe aplicar lo que más favorezca a la persona privada de libertad ya que vamos a sentenciar injustamente a una persona inocente. En el supuesto no consentido se declare culpable a mi defendido le solicitó una pena equitativa, de acuerdo al acto que se ha llevado o producido dentro de la instrucción, si bien tenemos los testimonios de los agentes que son poco creíbles para la defensa, ya que el terreno donde se detuvo a mi defendido era de tierra, que lo detuvieron cuando estaba dejando a un pasajero eso es creíble, él no sabía que el arma estaba en la motocicleta, si supiera que tenía un arma no hubiese colaborado con el registro policial…”.- SÉPTIMO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numerales 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, determina: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- OCTAVO: Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con los acuerdos probatorios arribados entre las partes, esto es; el informe pericial balístico, en donde se establece que el arma de fuego, tipo cartuchera doble cañón, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, analizada pertenece al calibre .38, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en la Cooperativa Paraíso de la Flor, a la altura del bloque 5, Manzana No. 289, lugar que se describe como una escena abierta; el informe de reconocimiento de evidencia, en donde se describe como evidencia existente: Un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón, calibre .38 de fabricación artesanal con empuñadura de madera de color café, y un vehículo tipo motocicleta marca Shineray, modelo XY200-23, clase y tipo motocicleta, año 2008, placas actuales AC480A, color actual negro, serie de motor 163FMLJA018624, serie de chasis LXYPCML04J0208844; el informe investigativo, en donde se procedió a verificar el lugar de los hechos, verificó la evidencia y los antecedentes penales del procesado; el informe de identificación grabados y marcas seriales, en donde se determinó que el vehículo tipo motocicleta marca Shineray, modelo XY200-23, clase y tipo motocicleta, año 2008, placas actuales AC480A, color actual negro, presenta grabada en la superficie del block del motor la marca serial número 163FMLJA018624, y sobre la superficie del cuadrante chasis la marca serial número LXYPCML04J0208844, las cuales corresponden a una marca de identificación tipo original; y el informe dactiloscópico, en donde se concluye que luego de la verificación técnica y búsqueda de rastros de origen dactilar, de la superficie del arma tipo cartuchera, el cual se encuentra mediante cadena de custodia caso No. 1625-C, no se reveló ningún rastro parcial de origen dactilar apto para cotejamiento dactiloscópico. En cuanto a la responsabilidad del acusado MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión de condenarlo. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y la responsabilidad de la persona procesada, es así, que en la audiencia de juzgamiento se presentó el testimonio de los agentes aprehensores Eduardo Andrés Paredes Bajaña, y Washington Joel Villavicencio Dávila, quienes aprehendieron al procesado, el día  15 de octubre del 2019, a las 19h00, en circunstancias en que al encontrarse circulando sobre la Cooperativa Paraíso de la Flor, a la altura del bloque 5, Manzana No. 289, observaran al procesado a bordo de una motocicleta quien al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva, procediendo acelerar la marcha de la motocicleta, siendo interceptado metros más adelante, y al realizarle un registro corporal se le encontró su poder, específicamente en el lado derecho de la cintura, un arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón, sin marca, sin serie, calibre por determinar, mango de color café, envuelto con una cinta de color transparente. La prueba presentada por la defensa técnica del procesado Miguel Ángel Vega Tumbaco, no ha podido enervar la acusación de la fiscalía, no teniendo en su poder el documento o permiso que le permita portar legítimamente esa arma, la que, inclusive cuando observamos -en el informe técnico pericial balístico- el arma se encuentran apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; en consecuencia, se trata definitivamente de un porte ilegitimo de arma de fuego. Por tanto y demás, el acusado ha perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO , en calidad de autor directo, en el delito previsto en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que el acusado es autor del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con numero de cedula de ciudadanía 0958071060; y, domiciliado en la Cooperativa Flor de Bastión, Bloque 4, Mz. 686, solar 15-B, Parroquia Tarqui, Cantón Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, solicitó que en la misma audiencia de juicio directo, se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena, por lo cual se corrió traslado al señor fiscal, quien no se opuso a que se analice la petición de la misma audiencia, y por el principio de contradicción, inmediación, celeridad procesal, y mínima intervención penal, se procedió a analizar lo solicitado. En audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, no habiendo oposición por parte de la fiscalía; y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada el señor Miguel Ángel Vega Tumbaco, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Miguel Ángel Vega Tumbaco, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Miguel Ángel Vega Tumbaco  presentó:  varias firmas de respaldo, varios certificados de honorabilidad, un certificado laboral, planilla de servicios básicos, certificado emitido por el consultorio médico “Jesús del gran poder”, en donde se indica que la señora Kaina Silva Montes (esposa del procesado), tiene un embarazo de 18 semanas de gestación acorde a FUM con  crecimiento fetal en percentil normal vitalidad fetal conservada. Declaración juramentada realizada por la Sra. Kerly Kaina Silva Montes, quien manifiesta que el procesado es su conviviente, y mantienen su domicilio ubicado en la Cooperativa Flor de Bastión, Bloque 4, Mz. 686, solar 15-B, parroquia tarqui, Cantón Guayaquil. Declaración juramentada realizada por Erika Narcisa Vega Tumbaco, quien manifiesta que su hermano Miguel Ángel Vega Tumbaco, trabaja con ella  en su negocio dedicado a la fabricación de muebles en calidad ebanista, ubicado en la Cooperativa Flor de Bastión Mz. 686, solar 15-B, adjunta ruc número 0940309636001. Declaración juramentada  realizada por Miguel Ángel Vega Tumbaco, quien manifiesta que su hijo hoy procesado, vive y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en Cooperativa. Flor de Bastión, Bloque 4, Mz. 686, solar 15-B, parroquia tarqui, Cantón Guayaquil, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la sentenciada, no es menos cierto que la procesada ha sido condenado y además de ello, el arma que tenía el procesado se encontraba sin municiones, conducta que no reviste de mayor peligrosidad. El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Consecuentemente el suscrito Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, y ordena que el mencionado sentenciado cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta una planilla de servicios básicos en la que consta que la dirección del sentenciado es en la Cooperativa Flor de Bastión, Bloque 4, Mz. 686, solar 15-B, parroquia tarqui, Cantón Guayaquil; 3) No salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) Presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) Que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone que el actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas a al sentenciado MIGUEL ÁNGEL VEGA TUMBACO, en la suspensión condicional de la pena. Se dispone oficiar al,  Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar las evidencias constantes en las bodegas de la policía judicial, y detalladas en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 1625-C, esto es, un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón, calibre .38 de fabricación artesanal con empuñadura de madera de color café, al Departamento de Control de Armas de las Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas, para que se proceda a su inmediata destrucción.  Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del sentenciado que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-