EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02015
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 08H30.
Presunta Infracción: delitos de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO ( x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Álvaro Romero.
Ab. Irma Gómez Medina Defensora Pública.
Desarrollo.
Ab. Irma Gómez Medina Defensora Pública.
Buenos días comparezco y asumo la defensa del procesado quien se encuentra hospitalizado, estamos dentro de las 24 horas de la aprehensión, la defensa del señor Douglas Valdez no tiene nada que alegar en cuanto a la detención.
Agente Fiscal, Ab. Álvaro Romero.
Buenos días, comparezco en representación de la Fiscalía, en cuanto a los hechos, no hay objesión sobre la aprehensión, por lo que solicito se califique la flagrancia.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha escuchado a las partes, se declara la legalidad de la detención.
Agente Fiscal, Ab. Álvaro Romero.
Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte sobre un choque con consecuencia de dos personas lesionadas, el lugar del accidente se detalla en el parte, en cuanto a las circunstancias del accidente, se encuentra una motocicleta que se impacta, como producto del accidente se encuentran dos lesionados, que son los conductores de las motocicletas, se practicó loe reconocimientos medico legales y en ambos casos se da una incapacidad de 9 a 30 días salvo complicaciones, el vehículo que se menciona se da a la fuga, se hizo una ilustración gráfica del accidente y se detalla quien provoca el accidente,  por lo que la persona aprehendida no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que el día de hoy al n haber elementos suficientes, se deja esta como Investigación previa y no se formula cargos.
Ab. Irma Gómez Medina Defensora Pública.
Al escuchar al señor Fiscal y al no formular cargos, solicito se levante la custodia de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al escuchar a las partes, y respetando lo manifestado por la Fiscalía, al no tener elementos suficientes para formular cargos, se deja la causa en investigación previa, se levanta el custodio de la persona aprehendida

RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO