VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y por el turno reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, el presente expediente  contravencional se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida #090083743, suscrito por  el agente Vgte. Alberto Miranda, viniendo a mi conocimiento que el día 22 de septiembre del 2013, a las 00h30, aproximadamente, en la calles 35 ava., y Colombia, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor ALFREDO JULIO PLÚAS TOAPANTA, por estar conduciendo el vehículo de placas HW765E con ingesta de alcohol, por lo que es detenido y trasladado hasta la delegación urbana 3,  de la Av. 25 de Julio, incurriendo en el contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, dentro de la Contravención MUY GRAVE de tránsito, en la que ha incurrido el infractor, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por éste juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a éste mandato, el juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir. 3.1. testimonio  ALFREDO JULIO PLÚAS TOAPANTA, quien manifiesta, que pide disculpas por el error cometido, que casi no acostumbra a manejar y que el día de los hechos se tomó unos tragos con unos amigos; que es la primera vez, que lo detienen por éste tipo de contravención y por intermedio de su abogada defensora solicita que una vez cumplida la condena se ordene la libertad. CUARTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 42.933, con resultado 0.79 g/l, gramos de alcohol por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima permitida por la Ley de Tránsito, informe suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. QUINTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor  ALFREDO JULIO PLÚAS TOAPANTA, el día de la hechos 22 de septiembre del 2013, a las 00h30 aproximadamente, conducía el vehículo de placas HW765E en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, al infractor, arrojando como resultado 0.58 G/l, lo que supera grandemente lo mínimo establecido por la Ley de la materia; en infractor en la audiencia de juzgamiento admite su responsabilidad, cuando manifiesta que SI, había ingerido alcohol momentos antes de ser detenido, por lo que se deduce su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito,  contenida en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Ab. Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de señor  ALFREDO JULIO PLÚAS TOAPANTA C.I. 0920313152 conductor del automotor de placas HW765E por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de CINCO puntos de su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que será cancelada solidariamente con la propietaria del automotor inmerso dentro de la presente causa contravencional.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al infractor a la casilla judicial 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla 4628 o a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese