Guayaquil, martes 2 de julio del 2019, las 10h17, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. FABIOLA GALLARDO RAMIA, DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por MONTALVAN ZAMBRANO JUAN GABRIEL, en contra de la sentencia dictada el 28 de junio del 2018, las 15h06 por la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón El Empalme, donde se lo declaró culpable al haber adecuado su conducta al tipo penal de porte de arma de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole TRES AÑOS de pena privativa de libertad . Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. .-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria, el día 19 de junio del 2019 a las 11h30 en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. JOSELYN RODRIGUEZ BARRETO en representación de MONTALVAN ZAMBRANO JUAN GABRIEL (recurrente) quien expresó lo siguiente: “El 28 de marzo aproximada mente del 2018 aproximadamente a las 20h00 a la altura del supermercado “AKI” a la altura de la Av. Manabí una señora se acercó indicando que mientras se trasladaba a pie por dicho lugar un individuo que  vestía de camiseta azul oscura pantalón jean  y gorra celeste habia estado siguiéndola  la señora al momento de percatarse de esto le comunica a los policías y llegan al lugar  proceden a revisarlo le encuentran una  presunta arma de fuego, en cuanto a la aprehensión  días anteriores hubo un acontecimiento en este mismo hecho porque mi defendido se encontraba limpiando la parte de  afuera del UPC del Cantón El Empalme mi defendido se llevó un par de zapatos y unas gafas  que eran de un subteniente de apellido Castro eso es manifestado en los testimonios de los agentes aprehensores manifestado que mi cliente había dañado las cerraduras del UPC entonces en vista de lo que aconteció buscaron el paradero de mi defendido y si señores jueces mi defendido no fue detenido en el supermercado la detención fue en un restaurante donde se encontraba limpiando unas mesas ya que el laboraba en ese lugar y luego llega un agente policial en moto se pone en frente  en dicho restaurante para verificar si el mismo es ingresan al mismo lugar y lo detienen es ese lugar donde se dio la aprehensión no fue como lo indica el parte policial eso es una maldad lo que  le hicieron a mi defendido por lo que había acontecido en días anteriores sin embargo en la audiencia de juicio podrán corroboran que en el momento que rinden testimonio los agentes aprehensores hubo contradicciones  entre ellos si bien es cierto quien realizo el registro corporal el policía Gallardo el indica que el arma la encontró en la cintura de mi defendido así mismo los otros policías  aprehensores indican que fue que le encontraron en el lado derecho el arma si bien es cierto el policía Gallardo realizó el registro pero también lo hizo conjuntamente con el policía Quintero sin embargo  existía contradicciones así mismo la defensa  que realizo la audiencia de juicio así mismo solicitó dos pericias importantes como es el cotejamiento de las huellas dactilares y la reconstrucción del lugar de los hechos pero fiscalía no despacho esas pericias porque la fiscalíano solamente tiene que presentar pruebas de cargo sino también de descargo se le dejo en vulneración no se le respetaron sus derechos en el momento de presentar las pruebas  de descargo sin embargo la jueza sentenció a mi defendido, la duda favorece al reo señores jueces fiscalía ha llevado un mal procedimiento, no se hizo la reconstrucción de los hechos, en los testimonios de los agentes aprehensores se menciona a una señorita pero no hay datos personales de ella, por lo fundamentado solicito por todas estas  incongruencia se declare la inocencia de mi defendido, se revoque la sentencia condenatoria y se emita la boleta de excarcelación”. Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a AB. DANNY MORA EN REPRESENTACION DE FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expresó lo siguiente: “En este caso señores jueces que se sigue en contra de Montalván Juan Gabriel fue sentenciado por un procedimiento directo el juzgador de acuerdo a la petición de la fiscalía dio cumplimiento a lo establecido en el art. 622 del COIP , dentro de esta observación de procedimientos del juez, al señor recurrente le encontraron un arma de fuego en su cuerpo a la altura de la cintura en qué circunstancias en que una ciudadana nota que una persona la sigue ella se pone nerviosa ve a un policía y le dice que la viene siguiendo un señor se determina el color de vestimenta que tenía el recurrente el día de los hechos y es así que la policía sale en busca de él, minutos más adelante  observan  a un señor con las características antes dadas cuando el sentenciado ve a la policía el señor se pone nervioso e intenta evadirlos eso dicen los agentes aprehensores pero logran detenerlo lo registran  y le encuentran el arma de fuego en la cintura dos policías señala y coinciden que estaba en el lado derecho a la altura de la cintura y un policía quien es el realmente hizo el registro y que si rindió su testimonio es un oficial de policía que dice que fue encontrada el arma de fuego en su cuerpo a la altura de la cintura en la zona de la hebilla del pantalón, varios policías rinden testimonios, el policía Gallardo es quien lo registro y rindió su testimonio en audiencia, el perito balístico indica que esa arma de fuego es apta para producir disparo y dice que tiene dos proyectiles del mismo calibre de la arma, dentro del desarrollo del interrogatorio se les hace varias preguntas el fiscal  y la defensa del procesado pero es para preguntar si el señor trabaja en un restaurante y otras preguntas que  eran impertinentes al acto del registro y haber encontrado el arma de fuego, el perito reconocedor del lugar indica que el Supermercado “AKI” el cual es el lugar donde se dan los hechos,  de tal manera que la fiscalía  señala que se ha respetado las garantías del debido proceso, es todo lo que tengo que decir y que se ratifique la sentencia” .  CUARTO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: En la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, se concedió la palabra al señor Fiscal, a fin de que presente y practique su prueba debidamente anunciada conforme el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, quien solicitó el TESTIMONIO DEL POLICÍA QUINTEROS REBOLLEDO DIEGO ARMANDO, a través del sistema de videoconferencia, de 36 años de edad, nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, estado civil divorciado, ocupación policía nacional, quien bajo juramento declaró ante el interrogatorio de fiscalía lo siguiente: P.- Usted elaboro y firmo el parte policial No. SURCP25227881, diga en esta audiencia sobre las circunstancias de la aprehensión del señor Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: Ese día nos encontrábamos realizando un operativo conjunto con la policía judicial con motorizados y una ciudadana que transitaba por la altura de la Vía Manabí por el Supermercado “AKI” nos indicó que un ciudadano la había andado siguiendo y procedimos hacer un barrido por el sector y con las características que nos dio la ciudadana camiseta azul oscura, pantalón jean pudimos visualizar al ciudadano, el mismo que al ver la presencia policial trata de salir en precipitada carrera donde por la parte posterior del supermercado pudimos interceptarle y mi compañero el Subte. Gallardo le procede a realizar el registro, el mismo que le encuentra un arma de fuego a la altura de su cintura, color negro, calibre 38 con dos municiones en su interior, así mismo se procedió a leerle los derechos constitucionales para posterior sea valorado por el señor galeno de turno y se lo traslado hasta acá para su posterior audiencia. P.- Quién le encontró el arma al procesado? R: El señor Sbte. Daniel Vinicio Gallardo Brito, quien al realizarle el registro se le encuentra al ciudadano. P.- Quien le encuentra el arma es Sbte. Gallardo Brito Daniel? R: Así es P.- El señor Sbte. Gallardo Brito Daniel le realizo el registro al señor procesado Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: Sí  P.- Donde le encontró el arma de fuego? R: A la altura de la cintura. Ante el contrainterrogatorio por parte de la defensa técnica, declaró: P.- Indique desde dónde lo vieron caminar o correr al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel, desde algún sitio preciso? R: A la altura del supermercado en la parte de al frete con dirección hacia el obelisco; P.- En qué lado le encuentran el arma de fuego? R: Lado derecho de la cintura P.- Ustedes conocían antes al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: No P.- Conoce si el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel estuvo en el UPC detenido por algún tipo de contravención? R: Sí antes estaba el señor porque se había metido en el UPC, pero le habían tomado una foto en la cédula para verificar si era el mismo P.- Dicha foto se hace para las personas que llegan al UPC? R: No, de los videos que constan en el UPC, de que se había metido al UPC. P.- Se había sustraído algo del UPC? R: Así es, había forzado las puertas del UPC para ingresar. P.- Y qué se llevó de allí? R: Unas gafas y unos zapatos P.- A qué policía pertenecían dichas gafas y zapatos? R: Al SBTE. Castro. P.- El Sbte. Castro puso la denuncia de dicha pérdida? R: Desconozco. P.- Lo vieron minutos antes al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel en el restaurant “pescadito” que está por la Comisión de Transito de la vía Guayaquil? R: Desconozco P.- Conocía que el ciudadano Montalván Zambrano Juan Gabriel, trabajaba antes en dicho restaurant? R: No sabía. P.- Conoció la dirección donde el ciudadano Montalván Zambrano Juan Gabriel estaba? R: Desconozco donde vive P.- Hace referencia usted de una señora que se acercó, ustedes tomaron los nombres de la señora con su número de cédula y su dirección respectiva? R: No, fue algo rápido. P.- Qué le supo indicar o que le manifestó la señora que está en el parte policial? R: Que se encontraba siguiéndole, nada más. P.- Una vez que fue detenido el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel, presto la colaboración pertinente? R: Sí, colaboro. P.- Hacia donde se lo llevaron? R: Hacia el Hospital a sacar el respectivo certificado médico. P.- Conoce si el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel, fue traído acá a la Unidad de Aseguramiento Transitorio? R: Desconozco P.- El señor Montalván fue llevado a otro lugar? R: El patrullero le lleva directamente al Hospital para sacar el respectivo certificado médico y de ahí acá a la Unidad de Aseguramiento Transitorio. P.- Qué le supo indicar sobre el arma de fuego que tenía el señor Montalván? R: No aporto nada P.- Que más le encontraron? R: Sólo el arma y las dos municiones sin percutir. La suscrita juzgadora de conformidad con el Art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, realicé las siguientes preguntas como aclaración: P.- Según su testimonio indique la fecha de ese día? R: 28 de marzo del 2018, a las 20h00 P.- Qué se encontraban haciendo los otros policías que usted menciona, que suscribieron el parte? R: Se encontraban por el sector tratando de localizarlo, se armó una persecución, corrió pero le alcanzamos a interceptar por la parte posterior del supermercado ya saliendo por lo que es la Juan Montalvo. TESTIMONIO DE KELVIN ALONSO VILLEGAS CALLE, 30 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón Quevedo, soltero, servidor público, quien bajo juramento declaró ante el interrogatorio de fiscalía lo siguiente: P.- Usted elaboro y firmo el parte policial No. SURCP25227881, diga en esta audiencia sobre las circunstancias de la aprehensión del señor Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: No tengo nada más que agregar tal como está en el parte de aprehensión, estábamos patrullando en la Vía Manabí con la compañía del Sbte. Daniel Vinicio Gallardo Brito, con un agente de la policial judicial el Policía Alarcón Goyes Darwin y el Policía Quinteros Rebolledo, nos encontrábamos las dos motos en la vía Manabí en la altura del Supermercado “Aki” dándonos la alerta de un ciudadano que la venía siguiendo con las características de un pantalón jean, camiseta azul y gorra celeste, por lo que procedimos a dar alcance en la parte de atrás antes de llegar al mercado 22 de Agosto en donde se procede a su aprehensión, ahí es donde le hacen el registro corporal y le encuentran en la altura de la cintura el arma y no tengo más que agregar porque solo éramos agentes colaboradores. P.- Al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel le leyeron sus derechos constitucionales? R: Sí claro y en el parte se encuentra adjuntado la hoja con la firma del ciudadano en el que se le leyeron sus derechos constitucionales. Ante el contrainterrogatorio de la defensa técnica del procesado declaró. P.- En que consistió la persecución ininterrumpida al momento que recibieron esa llamada de alerta de parte de dicha señora? R: La ciudadana manifestó que se encontraba transitando a pie y que un ciudadano venía siguiéndola y lo cual al vernos en circulación en la vía Manabí ella nos alerta de aquello y procedimos a realizar la persecución P.- El Señor estaba en la vía Manabí y ustedes lo siguieron desde el mercado “Aki” hasta dónde? R: Por la parte posterior salió el ciudadano y se le alcanzó por la parte del mercado “22 de agosto” P.- No fue detenido en la vía Manabí? R: No. P.- Quién fue que reviso al señor Montalván? R: Mi subteniente él mismo le encuentra el arma de fuego en la cintura. P.- Usted sabe si el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel, había tenido algún tipo de antecedente con la Policía? R: No. P.- Usted conoce si el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel había ingresado en días anteriores al UPC? R: Supe por un procedimiento que conocí por unas pertenencias que se le sustrajeron a un compañero, pero eso es algo que no tiene nada que ver. P.- A qué pertenencias se refiere? R: De un Sbte. de apellido Castro que se le habían sustraído unos zapatos y unas gafas. P.- Conoce si hubo una denuncia sobre ese hecho? R: Desconozco. P.- Cómo conoció acerca de eso? R: Por unas tomas de video que nos habían pasado en el que se ve al ciudadano P.- Y ahí si se identificó al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel como la persona que se había ingresado en el UPC y ahí llegaron otros compañeros que dijeron que él era, pero nosotros sólo tenemos el procedimiento del arma. P.- Usted conoce si el señor Montalván trabajaba en un restaurant llamado “pescadito” a la altura de dos cuadras de la Comisión de Transito de la vía Guayaquil? R: No. P.- Cual fue el procedimiento que tomaron después de la aprehensión? R: A sacarle el certificado médico en el Hospital del Cantón El Empalme P.- Por qué no cogieron los datos de la señora que refiere en el parte? R: No se cogió los datos porque fue un auxilio inmediato, nosotros procedimos a la persecución, se le encontró la evidencia y se procedió a la aprehensión y a la señora le perdimos el rastro. P.- Pero la señora se encontraba afuera del “Aki” R: Transitando afuera del “Aki”, pero después se le perdió la pista y por eso fue que no se pudo recabar más datos de ella. P.- Recuerda la hora en que encontró al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: A eso de las 20h00. La suscrita juzgadora de conformidad con el Art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, realicé las siguientes preguntas como aclaración: P.- Según su testimonio usted menciona que el subteniente realizó el registro, mencione el nombre? R: El Subte. Daniel Vinicio Gallardo Brito. P.- Qué policías fueron los que bajaron? R: Mi Subte Gallardo, fue quien bajo y de ahí nosotros nos encontrábamos en las motos. TESTIMONIO DEL POLICÍA PÉREZ ALMACHI MARLON DAVID: 27 años de edad, soltero, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón Milagro, Cdla. “Las Piñas”, Policía Nacional,  quien bajo juramento declaró ante el interrogatorio de fiscalía lo siguiente: P.- Usted elaboro y firmo el Informe Investigativo dentro del presente caso, diga en esta audiencia en que consistió dicho informe investigativo? R: Dicha investigación se realizó en base a la sumilla del oficio remitido por parte de la fiscalía fecha 29 de marzo del 2018 suscrito por el señor fiscal de lo penal abogado Martín Almeida Villegas quién delega a la policía judicial del Cantón El Empalme para que asigne a un agente para que realice las diligencias establecidas en el artículo 444 numerales 2, 4, 6 y 14 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual el suscrito agente investigador en base a dicha sumilla del oficio antes mencionado, una vez que por conocimiento de la aprehensión del ciudadano Montalván Zambrano Juan Gabriel, detallada en el parte de aprehensión que reposa en el presente proceso en el que indica aquello, con estos antecedentes señora jueza el suscrito agente investigador se procedió a trasladar hasta la dirección indicada en el parte policial donde con la colaboración del señor agente de policía Darwin Alarcón Goyes, quien es suscriptor del parte policial, supo manifestar que en la parte posterior del supermercado “Akí” después de una persecución a pie proceden aprehender de acuerdo a la lámina ilustrativa número 001 que consta dentro del informe en el lugar se trata de una escena abierta, una calle secundaria de lastre, que tiene acera y bordillos con postes de alumbrado público que es de regular afluencia vehicular y peatonal en esas horas de la noche es de poca afluencia vehicular, asimismo dentro de dicho parte consta como evidencia un arma de fuego tipo revólver, calibre 38 mm color negro con empuñadura de madera, serie número 00196 con 2 municiones sin percutir que se encuentran en las bodegas de la policía judicial del Cantón El Empalme que consta con su respectiva cadena de custodia tal como se adjunta en láminas ilustrativas en el informe policial. De igual forma se adjunta el oficio de la delegación fiscal, la copia del parte policial, una copia de la versión receptada del policía Darwin Alarcón Goyes, suscriptor del parte policial quien se ratifica en el contenido íntegro de su parte, de igual manera la copia de cédula del agente de la policía judicial; así mismo se verificó en el sistema SIIPNE de la policía nacional del Ecuador los antecedentes del ciudadano procesado Montalván Zambrano Juan Gabriel, quien no registra ninguna detención anterior a la presente, de igual manera dentro de las investigaciones de acuerdo a las versiones rendidas por el agente policial se ratifican en el contenido íntegro de su parte, se indica que el ciudadano Montalván Zambrano Juan Gabriel de acuerdo a un alerta recibida verbalmente por una ciudadana que transitaba dijo que era seguida por un sujeto con las vestimentas de una camiseta azul, un pantalón jean, una gorra celeste y en el momento en que este sujeto se percata de la presencia policial sale en precipitada carrera y es detenido metros más adelante en donde al hacerle un registro minucioso se le encuentra en la altura de su cintura un revólver calibre 38, con 2 municiones sin percutir en su interior y que por tal motivo proceden a la aprehensión de dicho ciudadano. Cumpliendo con todas las diligencias ordenadas por la fiscalía procedí a entregar mi informe policial P.- Se ratifica en su informe investigativo? R: Sí P.- Es su firma la que consta en dicho informe? R: Sí. Ante el contrainterrogatorio realizado por el Ab. Lenin Montero Palacios, defensa técnica del procesado, manifestó; P.- Según su informe investigativo, a cuántos metros de distancia está el lugar de donde fue detenido el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel del supermercado? R: Aproximadamente a unos 30 metros P.- Lado derecho o parte posterior del “Aki”? R: La parte principal del supermercado “Aki” da en la vía Manabí y la parte posterior en la Cdla. “Juan Montalvo”, del lado izquierdo según me dijo el agente Alarcón Goyes, quedaría en la parte posterior del supermercado en el lado izquierdo de la calle tomando como referencia el supermercado “Aki” P.- En el lugar donde fue detenido hay locales comerciales, casas? R: Efectivamente existen tiendas, casas, unos metros más adelante se encuentra el mercado “22 de agosto” y el día que se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos acudí con el señor agente Alarcón Goyes y él me indico el lugar de la aprehensión del procesado. En este momento se suspendió la audiencia por petición de fiscalía por ausencia de testigos de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se reinstaló el día 23 de Abril del 2018, a las 14H30, concediéndosele la palabra al señor Fiscal, a fin de que continúe con la presentación y práctica de su prueba debidamente anunciada en atención al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, quien solicitó el TESTIMONIO SUBTENIENTE DANIEL VINICIO GALLARDO BRITO a través del sistema de videoconferencia, ecuatoriano, policía nacional, 27 años de edad, domiciliado en el Cantón Riobamba, soltero, quien bajo juramento declaró ante el interrogatorio de fiscalía lo siguiente: P.- Usted elaboro el parte policial de la aprehensión del procesado Montalván Zambrano Juan Gabriel, explique en esta audiencia las circunstancias en que fue detenido dicho señor. R: En operativo el 28 de Marzo del 2018, una ciudadana nos manifestó que un ciudadano de jeans y camiseta azul y gorra se encontraba en actitud sospechosa y estaba que la seguía por la calle transversal del comercial “Akí” localizándole metros más adelante y se le realizó el registro y se le encontró el arma de fuego tipo revólver y se le puso a órdenes de la autoridad competente P.- Se ratifica en el parte de aprehensión? R: Sí. P.- Es su firma la que consta en el parte? R: Sí. Ante el contrainterrogatorio de la defensa técnica Ab. Lenin Montero Palacios, declaró: P.- De qué lado fue encontrada el arma al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: Debajo de la camiseta, en el centro de su cuerpo a la altura donde va la hebilla del cinturón P.- Dentro de su procedimiento en el que menciona que ha realizado, tomó el nombre de la ciudadana que denuncio a la persona presuntamente armada? R: La señora no manifestó que el señor estaba armado sólo que la venía siguiendo y no sabía por qué. P.- Por dónde le venía siguiendo? R: En la transversal del comercial “Akí” P.- A cuántos metros de distancia fue aprehendido mi defendido R: En la calle del “Akí” en la transversal. P.- Conoce si el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel había ingresado al UPC del Empalme? R: En este momento sí, ahorita recién tengo conocimiento. P.- Sabe si el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel ha cometido otro delito anterior? R: No tengo conocimiento. P.- Conoce si el señor Montalván Zambrano Juan Gabriel laboraba en algún restaurante? R: No. P.- Conoce el domicilio del señor Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: No. La suscrita juzgadora de conformidad con el Art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, realicé las siguientes preguntas como aclaración: P.- Según su testimonio usted menciona que fueron alertados por una ciudadana, desde el momento de la alerta de la ciudadana en qué dirección estaba la ciudadana del supermercado “Akí”? R: Estábamos en operativo en la Vía Manabí al momento que la ciudadana se da cuenta de nuestra presencia se acercó y nos alertó del ciudadano que estaba en actitud sospechosa, nos avisó y se retiró del lugar, y procedimos a buscarlo. P.- Según su testimonio en el momento que hizo el registro al procesado, lo hizo solo o acompañado? R: Con mi compañero motorizado de apellidos Quinteros Rebolledo Diego Armando quien me dio seguridad. P.- Recuerda las características de la vestimenta que le dijo la ciudadana? R: Gorra, camiseta azul y jean. P.- Acláreme cuando usted intercepta al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel, en qué parte específica de la calle Juan Montalvo se dio la aprehensión? R: En la calle del “Aki” P.- A qué ciudadano le hizo el registro? R: Al ciudadano Montalván Zambrano Juan Gabriel. TESTIMONIO LUIS ALBERTO VEGA AROCA, soltero, domiciliado en el Cantón Guayaquil, policía nacional, 32 años de edad, ecuatoriano, quien bajo juramento declaró de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que en su informe pericial se estableció que el arma fue disparada después de su última limpieza, y es apta para producir disparos. Ante el interrogatorio de fiscalía declaró: P.- Cuál fue el objetivo de la pericia? R: El objetivo de la pericia, es la experticia balística del arma de fuego y la recibí del centro de acopio del Instituto de Ciencias Forenses mediante cadena de custodia me dieron el revólver calibre 38 y dos cartuchos calibre 38 y las conclusiones son que al realizar las pruebas pertinentes se estableció que fue disparada después de su última limpieza y que está en funcionamiento operativo correcto y esta apta para producir disparos. P.- Cuál fue el objeto de la pericia? R: Fue realizar la experticia del revólver calibre 38, de serie 00196, clase portátil, orden revólver, fabricación artesanal, con dos cartuchos calibre 38. P.- Según su informe técnico pericial balístico y las conclusiones dicha arma es apta para producir disparos? R: Sí, es apta para producir disparos. Ante el contrainterrogatorio realizado por el Ab. Lenin Montero Palacios, defensa técnica del procesado, manifestó: P.- En qué consiste la pericia, es decir para realizar dicha pericia dígame si al arma la desarma o sólo es externamente? R: Forma óptica y manual para verificar que el mecanismo operativo esté completa y apta para producir disparos. P.- Esta experticia la realiza con guantes? R: Sí. P.- Quien es el encargado de la pericia de cotejamiento de huellas dactilares? R: Eso no me corresponde a mí. P.- Usted hace esto antes o después de cuando existe una solicitud de cotejamiento de huellas, dígame si usted realiza su experticia antes o después de aquello? R: Mi función es ver si el mecanismo del arma esta apta para producir disparos P.- No le llego una solicitud de cotejamiento de huellas dactilares del arma de fuego? R: No. TESTIMONIO DE POLICÍA DARWIN BOLÍVAR ALARCÓN GOYES, soltero, 27 años de edad, policía, domiciliado en El Empalme, ecuatoriano, quien bajo juramento declaró ante el interrogatorio de fiscalía lo siguiente: P.- Indique en esta audiencia las circunstancias de la aprehensión del señor Montalván Zambrano Juan Gabriel. R: El día 28 de marzo del 2018 mi Teniente Gallardo Brito Daniel, pidió colaboración ya que estábamos en circulación por la Vía Manabí y avanzamos por la altura del Comercial “Aki” y que mis compañeros estaban haciéndole un registro a un ciudadano ya que minutos antes una señora había mencionado que dicho ciudadano la estaba siguiendo en ese momento se le encuentra al ciudadano un arma de fuego y se le traslado a la policía judicial. P.- Se ratifica en el contenido del parte? R: Sí P.- Es su firma la que consta en el lado derecho? R: Sí. Ante el contrainterrogatorio realizado por el Ab. Lenin Montero Palacios, defensa técnica del procesado, manifestó: P.- Al momento de que se acercó por llamado del Subteniente cómo fue por llamado por radio o por auxilio? R: Llamado de la radio. P.- Pudo ver a la señora que hace mención? R: quien tomó contacto fue el SBTE. Gallardo y el compañero Quinteros Rebolledo. P.- Luego de ser revisado, donde se lo llevan al señor Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: Al UPC para ver si no tenía causa pendiente P.- Y ahí lo trajeron a la Unidad Judicial? R: Sí. La suscrita juzgadora de conformidad con el Art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, realicé las siguientes preguntas como aclaración: P.- En qué parte específica fue la aprehensión del señor Montalván Zambrano Juan Gabriel? R: En la parte de atrás, en la parte posterior, en la Juan Montalvo. P.- En esa avenida en qué parte? R: La puerta principal del Aki, la que conecta al mercado y la otra P.- Indique los nombres y apellidos del aprehendido R: Montalván Zambrano Juan Gabriel P.- A qué hora fue el hecho? R: Aproximadamente a las 20h00. TESTIMONIO DE PERITO MARCOS ENRIQUE NÚÑEZ ZAMORA, de 39 años de edad, divorciado, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón Milagro, experto en Criminología, quien bajo juramento expuso de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que en su informe pericial se concluyó que el lugar inspeccionado se describe como una escena abierta localizada en el Cantón El Empalme en la calle Juan Montalvo, nos acercamos con la defensa del procesado para hacer la inspección ocular y en el lugar de los hechos que es en el Supermercado “Aki” es una escena abierta en la Cdla. Juan Montalvo, intersección con la calle Tungurahua y fue en la misma intersección de estas calles que fue la aprehensión y nos trasladamos hacer la verificación del arma que es un revólver con cacha de madera y dos cartuchos sin percutir y las conclusiones es que el lugar de la aprehensión existe y que las evidencias constan en la policía judicial del Cantón el Empalme. Ante el interrogatorio realizado por fiscalía declaró: P.- En qué consistió dicho Informe? R: Reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de evidencias P.- Se ratifica en su informe? R: En su totalidad P.- Es su firma la que consta en dicho informe? R: Sí. Así mismo, el señor Fiscal presentó parte de aprehensión, denuncias presentadas por las víctimas, copias certificadas del parte policial No. SURCP25227881 de fecha 28 de marzo del 2018 suscrito por SBTE. Gallardo Brito Daniel Vinicio, CBOS. Villegas Calle Kelvin Alonso, Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando, y policía Alarcón Goyes Darwin Bolívar, Informe Investigativo realizado por el agente Marlón Pérez Almachi, el informe balístico realizado por Luis Alberto Vega Aroca, la inspección ocular realizada por el perito Marcos Núñez Zamora, Print del Centro de Control de Armas del Guayas en la que se establece que el procesado no tiene permiso para portar arma, las mismas que se encuentran judicializadas con los testimonios. Defensa no tiene objeción en cuanto a lo presentado por fiscalía. Se le concedió la palabra a la defensa técnica del procesado Abg. Lenin Montero Palacios, a fin de que practique su prueba debidamente anunciada de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifestó que no tenía las pruebas suficientes para poder ejercer esta defensa y solicito suspender la audiencia por falta de pericia, por lo que la suscrita juzgadora le manifestó que se trataba de una reinstalación de audiencia y de conformidad a lo establecido en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, más sin embargo le solicité que fundamente de qué pruebas se trataba, indicando que se trata del informe sobre el cotejamiento de huellas dactilares y reconstrucción del lugar de los hechos y que antes no lo había dicho porque ya había hablado con fiscalía, así mismo como garantista del debido proceso le concedí la palabra al señor fiscal a fin de que se refiera a los informes periciales que aduce la defensa técnica, quien manifestó que dichas pericias no han sido practicadas. Por lo que esta juzgadora manifestó que en la instalación de la audiencia de juicio en procedimiento directo le concedió la palabra a la defensa técnica del procesado a fin de que indique si existía algún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia en todo lo actuado, quien mencionó que no existían, así mismo en el escrito de anuncio de prueba en cuanto a los informes periciales en ningún momento la defensa técnica anunció nombres y apellidos de los peritos que hubieren realizado dichos peritajes a fin de que se les recepten los testimonios, de conformidad con los Arts. 640 numeral 5 y 511 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, peor aún en audiencia justificó prueba no solicitada oportunamente de conformidad con el Art. 617 ibídem, considerando además que tal como lo manifestó el señor fiscal dichos peritajes no han sido practicados por lo que la petición de la defensa técnica era improcedente y mal podría hacer esta juzgadora de suspender la audiencia tratándose de una reinstalación siendo que dichos peritajes no han sido practicados ni fueron anunciados los testimonios de peritos, dejando constancia que esta juzgadora carece de iniciativa procesal. Solicitó la defensa técnica el TESTIMONIO DEL PROCESADO MONTALVÁN ZAMBRANO JUAN GABRIEL, por lo que esta Juzgadora le manifestó al procesado, que la Constitución de la República del Ecuador consagra el derecho constitucional de acogerse al silencio, que nadie lo puede obligar a declarar en audiencia y si desea hacerlo será como medio de defensa, quien manifestó que sí deseaba rendir testimonio, declaró lo siguiente: C.C. 1315097673, de 27 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón El Empalme, empleado privado, soltero. Ante el interrogatorio de la defensa técnica Ab. Lenin Montero Palacios, declaró: P.- Explique los hechos al momento de ser detenido el día 28 de marzo del 2018. R: Cuando yo estaba en el Restaurant ahí adentro limpiando las mesas y había llegado un cliente a comer y cuando un motorizado llega siguiendo a una Suzuki y se paró frente mío mirándome lentamente y llamó más motorizados y cuando ingresaron adentro del restaurante a sacarme de ahí adentro y ahí cogieron me preguntaron mis datos y me embarcaron a la patrulla y me maltrataron en el UPC y me dijeron que si yo era el que me lleve unas cosas del UPC y les dije que sí y que los tenía empeñado porque tenía hambre porque vivo en la calle y me siguieron dando palo y de ahí como a las nueve me llevaron al Hospital a ver el certificado médico y me llevaron a la Casa Judicial. Y no me quisieron recibir por el dolor que cargaba donde me golpearon P.- Usted tenía algún tipo de arma en su cuerpo? R: Ningún tipo de arma ni cuchillo, ni revólver yo trabajo en la calle P.- Cuánto tiempo llevaba laborando en el Restaurant? R: Casi un mes. P.- Ellos le indicaron por qué se lo llevaban de dicho restaurant? R: Por los zapatos P.- Usted considera una venganza eso? R: No P.- Por qué razón se le encontró un arma? R: A mí no me encontraron en mi cuerpo nada, me sacaron y me golpearon y les dije que si porque en realidad yo tenía hambre y tenía desde la mañana que no había desayunado, ni almorzado y cargaba hambre y yo pensando que era de un preso los lleve, pero tampoco que ha sido de un señor policía y por eso cogieron y me golpearon bastante en el UPC como una hora me estuvieron maltratando y les preguntaba que por qué me pegan y me decían ¡aguanta, aguanta! P.- Cómo usted pudo entrar al UPC? R: Ellos me hicieron limpiar el UPC y ahí me lleve los zapatos P.- A qué hora lo detuvieron del día 28 de marzo? R: A las 6 y media P.- Estaba cerca del Comisariato “Aki”? R: No. P.- Los policías que lo detuvieron, cuantos fueron? R: Ocho motorizados y dos patrulleros, pero el que entro al comedor fue un chofer de un patrullero P.- Qué tiempo estuvieron? R: Una media hora P.- Por qué razón media hora antes de detenerlo? R: Porque estaban viéndome ahí a ver si yo era el de los zapatos P.- Le mostraron a usted un video en el cual sale llevándose unos zapatos en el UPC? R: En el video no tengo evidencias de los zapatos P.- El policía recupero sus zapatos? R: Sí. P.- Como los recupero? R: Después que me habían golpeado me dijeron ¡vamos a ver dónde los tienen empeñados! Y fuimos allá y estaba una señora. Ante el contrainterrogatorio por parte  fiscalía P.- Diga en esta audiencia el nombre del dueño del restaurante donde dice que usted trabajaba R: Lo conozco como “Pescadito” porque nunca le pregunto cómo se llama. P.- Cuánto le pagaba el dueño del restaurante diariamente? R: Tres dólares P.- En dónde queda ubicado el Restaurante donde menciona? R: En la parada de la Buena Fe a una cuadra adelante, para la vía “la 12”. El Ab. Montero Palacios Lenin en su calidad de defensa técnica mencionó que por el principio de contradicción pone a conocimiento de la fiscalía sobre la prueba documental de firmas de respaldo a favor de su defendido, así mismo certificaciones personales y certificado de antecedentes penales que es la primera que su defendido se encuentra en este presunto delito. El señor fiscal no hizo ninguna objeción a las pruebas documentales presentadas por la defensa. Esta juzgadora declaró concluida la fase probatoria. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) La Sala ha revisado el expediente especialmente lo actuado en audiencia de juicio, las pruebas presentadas por parte de la fiscalía con las cuales sustancio su proceso para demostrar materialidad y responsabilidad penal y que fue tomado como base por el juez a-quo para dictar la respectiva sentencia condenatoria, partimos de lo que señala el  Código Orgánico Integral Penal artículo 454 principios que rigen el proceso numeral 5 se refiere el anuncio y prácticas de la prueba, la prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos y a las circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias así como la responsabilidad penal de la persona procesada. 5.5) La presente causa se tramita, bajo la modalidad de procedimiento directo, establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “Artículo 640.-Reglas.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”.  5.6) Las partes intervinientes en la presente audiencia han realizado sus alegaciones en los siguientes términos, por un lado tenemos a la patrocinadora del apelante quien manifiesta que la verdadera razón de la detención de su defendido es por haberse llevado unos zapatos de propiedad de un miembro policías de ese destacamento, que los testimonios de los policías aprehensores no son concordantes, indica que solicitó a fiscalía la práctica de pericia de cotejamiento de huellas del arma encontrada y la reconstrucción del lugar de los hechos pero que eso no se realizado y a su parecer existiría duda por lo que esa duda favorece a su defendido, solicita se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia de su defendido. Por su parte el representante de la fiscalía ha realizado una narración cronológica de los hechos, indica que agentes aprehensores rindieron testimonio en la audiencia de juicio que sus dichos son concordantes con lo cual se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del recurrente por lo que solicita se niegue el recurso interpuesto. 5.7) Con relación a la materialidad de la infracción, tenemos lo siguiente,  TESTIMONIO DE LUIS ALBERTO VEGA AROCA (Informe Pericial de Arma de Fuego).- Quien testimonió: “(…) El objetivo de la pericia, es la experticia balística del arma de fuego y la recibí del centro de acopio del Instituto de Ciencias Forenses mediante cadena de custodia me dieron el revólver calibre 38 y dos cartuchos calibre 38 y las conclusiones son que al realizar las pruebas pertinentes se estableció que fue disparada después de su última limpieza y que está es funcionamiento operativo correcto y esta apta para producir disparos(…)”.TESTIMONIO DE MARCOS ENIQUE NUÑEZ ZAMORA (Informe Pericial del Lugar de los Hechos) Quien alegó: “(…)en su informe pericial se concluyó que el lugar inspeccionado se describe como una escena abierta localizada en el Cantón El Empalme en la calle Juan Montalvo, nos acercamos con la defensa del procesado para hacer la inspección ocular y en el lugar de los hechos que es en el Supermercado “AKI” es una escena abierta en la Cdla. Juan Montalvo, intersección con la calle Tungurahua y fue en la misma intersección de estas calles que fue la aprehensión y nos trasladamos hacer la verificación dela arma que es un revolver con cacha de madera y dos cartuchos sin percutir y las conclusiones es que el lugar de la aprehensión existe y que las evidencias constan en la policía judicial del Cantón El Empalme (…). Pruebas contundentes para este tribunal de alzada para establecer la materialidad de la infracción, adicionalmente a esto, tanto fiscalía como el sentenciado no han objetado la existencia material de la misma. 5.8) Puntualmente la defensa del apelante Montalván Zambrano Juan Gabriel ha centrado sus alegatos basándose prácticamente que los hechos no han ocurrido como lo establece el parte de aprehensión, ni tampoco como lo manifestaron los agentes aprehensores en sus testimonios,  y señala que su defendido se encontraba en otro lugar al momento de la detención, sobre este particular alegado por la defensa del recurrente  los suscritos jueces de una revisión minuciosa de los elementos probatorios presentados en la etapa de juicio no encontramos pruebas que corroboren lo manifestado por la defensa, ni se ha logrado desacreditar o desvirtuar los dichos de los agentes aprehensores, así como tampoco encontramos testimonio a su favor que acredite que trabaja en el restaurant “pescadito” o que se encontraba al momento de su detención en ese lugar, es necesario indicar que también lo manifestado por la defensa del recurrente en el sentido de que no se habrían practicado algunas pruebas a favor de su defendido, observamos que ese punto también fue analizado en la sentencia subida en grado indicando que no se ha presentado en el momento procesal oportuno su petición de dichas pericias. Por otro lado también ha manifestado que los testimonios de los agentes aprehensores no son concordantes pero de la revisión de la sentencia encontramos el Testimonio del Policía Quintero Rebolledo Diego Armando, que en su parte medular expone: “(…)con las características que nos dio la ciudadana camiseta azul oscura, pantalón jean pudimos visualizar al ciudadano(…)”, “(…) el mismo que le encuentra un arma de fuego a la altura de su cintura, color negro, calibre 38 con dos municiones en su interior(…)”; el Testimonio del Policía Kelvin Alonso Villegas: “(…)las características de un pantalón jean, camiseta azul y gorra celeste(…), “(…)le hacen el registro corporal y le encuentran en la altura de la cintura un arma(…)”; el Testimonio del Policía Daniel Vinicio Gallardo Brito: “(…)una ciudadana nos manifestó que un ciudadano de jeans y camiseta azul y gorra se encontraba en actitud sospechosa(…)”, “(…)se le realizó el registro y se le encontró el arma de fuego tipo revólver (…)”, como podemos apreciar, no ha existido tal contradicción entre los agentes policiales al momento de rendir su testimonio en audiencia de juicio, son coherentes y concordantes al manifestar que al hoy sentenciado vestía camiseta azul oscura, pantalones jean y gorra celeste también que el arma encontrada fue en la cintura, con lo cual el recurrente adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Código Orgánico Integral Penal Art. 360 inciso 2. La sentencia cumple con el mandato constitucional de motivación establecido en la Constitución de la República del Ecuador Art.76 numeral 7 literal L, concordante con el Código Orgánico Integral Penal Art. 5 numeral 18 y Art. 621, 622 del mismo cuerpo de ley.  SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, NEGAR el recurso de apelación interpuesto por  MONTALVAN ZAMBRANO JUAN GABRIEL y confirma la sentencia dictada por la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón El Empalme dictada el  28 de junio del 2018,las 15h06. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-