EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-02881G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de junio del 2015. 
Hora: 15h30			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 391  num.5

Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  X)   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: CTE    Agente  LEMA PARRALES DAVID EUCLIDES	
Abogado defensor:	 Héctor Manuel Peña Ruiz
Casilla Judicial: 
AGRAVIADO: HERMIDA MACANCELA JENNY ELIZABETH		
Abogado Defensor: 	AB. CALDERON TORRES GERARDO SIGIFREDO
Casilla judicial: 
Fiscal: 			
Testigos: 
Peritos:
Traductores:




















SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEENSA

Soy el abogado Héctor Manuel Peña Ruiz, autorizado por la Comisión de Tránsito del Ecuador,  patrocinando la defensa     del Agente de Tránsito que ha incitado esta impugnación    por la señorita  Ab.  HERMIDA MACANCELA  JENNY  ELIZABETH, en todo caso como patrocinador del Agente de Tránsito, él está cumpliendo sus labores que hace cotidianamente al salir a laborar,  los agentes de tránsito  no salen a la calle para hacer daño al conductor, a los ciudadanos  que estacionan sus vehículos, hacen una contravención o una  infracción,   el agente de tránsito actúa apegado a su reglamento conforme al Ar.30.1 de la Ley Orgánica de Transporte,  Tránsito y Educación Vial, él lo que hace es cumplir las órdenes de sus superiores,   son capacitados profesionalmente para ejercer su función y hacer su labor cotidiana  en cumplimiento de su deber en todo caso él ha visto la infracción cometida por la señorita,  el señor  que en este momento dice que ella no conducía, pero alega que una persona allegada a ella había conducido el vehículo  y lo que hace el agente de tránsito es proceder a la citación. En todo caso de acuerdo al    Parte  elaborado  con el número …0089345…pido señor Juez que  bajo juramento, porque no tiene nada que ocultarle, el Agente de tránsito exponga su versión clara y real como fueron los hechos   y como prueba está también,  como  parte testimonial.

 El Señor Juez dice que  no es necesario porque la ley no manda que sea bajo juramento,  pero si él lo quiere de manera voluntaria.


INTERVENCION DE LA DENUNCIANTE SRTA. HERMIDA MACANCELA JENNY ELIZABETH

Si me ratifico en los fundamento s de hecho y de derecho de la denuncia  que  presenté el día martes 2 de Junio  del 2015 y a la vez debo manifestar que el día 14 de Mayo del 2015 como manifiesta el correo electrónico que dice que el Agente Lema Parrales  David Euclides  me citó, ese día yo me encontraba laborando yo laboro en una dependencia pública también,   aquí demuestro que ese día yo estoy laborando de 08h30 a 17h00, estoy haciendo pues la demostración correspondiente para que agreguen  al proceso  y  por lo tanto el vehículo no lo conducía en ese momento yo, la persona pues que lo conducía me manifiesta que él se recuerda que en esa fecha él fue a ver a mi hija al colegio  y dejó estacionado el vehículo en las calles Colombia y 5 de Junio como lo demuestro con la fotografías,  aquí en esta esquina como Ud. se puede dar cuenta  no hay señales de tránsito que impida el estacionamiento pero el agente no dice en esa dirección sino manifiesta que el supuestamente me  citó en las calles Eloy Alfaro y Colombia, así mismo estoy dejando constancia de que en las calles Colombia y 5 de Junio no se encuentran señales de tránsito y el agente pues manifiesta que es en Eloy Alfaro y Colombia que me ha citado entonces no hay concordancia estoy demostrando con la fotografía, así mismo señor Juez necesito que el Agente de tránsito me demuestre, porque en el correo electrónico cuando yo ingresé a la página de la Agencia Nacional de Tránsito para verificar el pago del valor de la matrícula por  sorpresa  entre a la citación   y me causó sorpresa cuando vi esa citación entonces  exijo que el agente de Tránsito me muestre la citación  o el sticker,  lo que me haya dejado,   la fotografía del vehículo donde él  manifiesta que me ha citado por lo tanto también  rechazo el parte Informativo que el Agente de tránsito  indica que me ha hecho a mi persona,  yo insisto    ese día yo me encontraba laborando. 

El Señor Juez expresa:  Una vez que hemos escuchado a la Srta. Ab. HERMIDA MACANCELA JENNY ELIZABETH	 que ha impugnado la citación en mención, procedo a darle la palabra  al señor abogado de la Comisión de Tránsito para que haga su intervención y por el principio de contradicción pongo a la vista los documentos que han sido presentados por la señorita impugnante para que también en el  momento de hacer su intervención se refiera a los mismos.


El señor  juez se dirige al procesado: levante su mano derecha pongámonos de pie señor David Euclides Lema   Parrales  Jura Ud. decir la verdad solo la verdad y nada más que la verdad de cuanto Ud. supiere y fuere preguntado en esta Audiencia.  Si Ud. no lo hace estaría incurriendo en el delito de falso testimonio y perjurio delitos que son sancionados  en la   actual normativa Penal.

INTERVENCION DEL SEÑOR AB. DE LA DEFENSA 
Diga el compañero Agente de tránsito David parrales , el día de los hechos exponga, Ud. la situación como se dieron para que Ud. elabore el Parte,  la adhesiva que puso al carro estacionado el día 14.

TESTIMONIO DEL  SEÑOR  LEMA PARRALES DAVID EUCLIDES	

Señor Juez buenas tardes,  abogados, asistentes el día mencionado en la fecha y hora,  yo me encontraba en el segundo turno, yo soy un señor  vigilante que a mí no me gusta citar por citar, que si yo procedí a hacer la citación es porque el vehículo estaba mal estacionado. Pregunta del Abogado de la Defensa. Señor Agente de Tránsito la calle específicamente que Ud. procedió a  elaborar el Parte que calle era. RESPUESTA: era Eloy Alfaro y Colombia . Fue a las 14H00.   Era por mal estacionamiento y en ese vehículo no había nadie.

TOMA LA PALABRA EL ABOGADO DE LA PARTE ACUSADORA

Señor vigilante le pregunto  a Ud,?  PREGUNTA  1.   Le tomó la fotografía al vehículo y quiero que me la muestre en este momento.  RESPUESTA 1 : en este momento  no tengo la fotografía. PREGUNTA 2.   En la calle Eloy Alfaro y Colombia es prohibido estacionarse, hay alguna señal de tránsito que diga estacionarse por lado de Colombia. RESPUESTA 2.  Yo le hice la citación en Eloy Alfaro y Colombia, no solo en Colombia. 

El señor Juez   pregunta, Señor abogado  va a presentar una prueba más?

INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA

No,  quisiera referirme al ART..  391. Num. 5, dice prohibido estacionarse la o el conductor que estacione su vehículo en sitio prohibido por la Ley o el Reglamento de Tránsito en concordancias con el Art 179 del Reglamento general para aplicación del Ley de Tránsito y Educación Víal, que dice también lo    mismo está prohibido estacionarse en los sitios prohibidos por la Ley. En todo caso señor Juez de acuerdo al art. 163 que aún se mantiene vigencia de Ley de Tránsito anterior expresa claramente que los  partes policiales de contravención de Tránsito  deben de contener una relación detallada y minuciosa de los hechos incluyendo  croquis y de ser posible fotografía que evidencie el lugar y suceso de los  resultados de la infracción, en todo caso aquí entra la foto,  hay la duda, hay una contradicción en todo caso el sale a laborar porque es el trabajo que debe hacer diariamente. El art. 391. Num. 5,  dice claramente que todos los conductores que estacionen un vehículo en sitios prohibidos por la Ley, tienen que ser sancionados sino todos los ciudadanos que conducen un vehículo hicieran lo que les da la gana. En todo caso señor Juez los vigilantes son los ojos de Uds. Tienen para sancionar las infracciones que se comenten a diario por los señores conductores. En relación a que debió haber tomado la foto, conforme el art. 163 si es de ser  posible, que presente fotografías y el croquis,  en todo caso eso no constituye una prueba fehaciente porque    ya le digo una vez más, la  foto la puedo tomar otro día  yo la traigo,  en todo caso sería el Estado que acá al Agente de Tránsito le dé una cámara, el Agente lo que hace es cumplir con su deber cuando él observa que se está cometiendo una infracción una contravención. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ

Una vez escuchada las partes me corresponde dictar la respectiva decisión judicial, como todos nosotros sabemos la Constitución de la república del Ecuador es la norma general que administra el menester jurídico a todos y  cada uno de los  ecuatorianos es una Constitución que nos otorga derechos por iguales. Gracias a esta Constitución que tenemos hoy  todos los ecuatorianos somos iguales ante la Ley, todos sin embargo  así como la  Constitución  nos otorga garantías,  nos otorga derechos así también la misma Constitución  nos exige obligaciones y responsabilidades  que tenemos que cumplirlas a cabalidad no podemos cumplir las disposiciones   o las responsabilidades o las obligaciones determinadas en la Constitución y  la Ley  a medias. Para el efecto que me toca juzgar el actual Código Integral Penal,  establece y determina todos y cada uno de los parámetros para poder sancionar las infracciones contravencionales y los delitos en materia de tránsito en este caso se trata de una contravención  que está determinada en el Art. 391.  Numeral 5  del Código Integral Penal, contravención de tránsito que        ha sido impugnada,  de que esa capacidad legal     que le da la Ley a la señorita HERMIDA MACANCELA JENNY ELIZABETH,  quien entre otras cosas dentro de su impugnación     dice que es algo importante que debo de   acoger     como Juez, dice que la citación en mención la cual ha sido impugnada  y   que es la número CTE 090200089345 emitida  por el señor Agente de Tránsito David Euclides  Parrales, nunca ha sido notificada a su  correo electrónico ni aparece el email o fotografía. En esta audiencia la señorita impugnante ha presentado unos documentos entre otros una certificación de que ella se encontraba laborando en la Super de Compañías y además presenta dos fotografías de la calle en mención. Como juez tengo que valorar    lo que dice la parte impugnante y tengo que valorar lo que dice    la Comisión de tránsito entre otras cosas la del testimonio que ha sido rendido  bajo juramento que no es imprescindible  ante la Ley pero que así lo ha hecho el señor Agente de Tránsito que elaboró la boleta de citación dentro  de ese testimonio fue repreguntado por la parte impugnante si él tiene una prueba, quedando  grabado su exposición ha dicho que no tiene la fotografía que no le consta la fotografía  de lo cual a concepto de este juzgador es obligación de los señores agentes de tránsito en el momento de sancionar desarrollar en el momento de emitir tienen que manejarse en torno a lo que dice el Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre que se subsume ahora al COIP, y  en entre otras cosas dice que las citaciones o partes que contengan pruebas para  dispositivos  electrónicos magnéticos y digitales constituyen estas, evidencias en el proceso, en este caso ha sido emitida la citación mediante una adhesiva, lo cual no consta en la Comisión de Tránsito del Ecuador  de que esa adhesiva se  haya registrado a la parte impugnante,   notificación que a criterio de este juzgador y de lo que dice y expresa la Ley  es un elemento sustancial e importante para poder perfeccionar algún tipo de infracción que sea observada por algún señor  Agente de tránsito con todas estas consideraciones observando que no existe de parte de la CTE ninguna prueba contundente  que haga preveer que efectivamente la Srta. HERMIDA MACANCELA JENNY ELIZABETH contravino a lo dispuesto en el Art. 391. Num. 5 y que además no existe  ninguna prueba de que se haya notificado a su correo electrónico tal citación,   en mi calidad de Juez de Garantías Penales de  Tránsito de la materia,   voy a declarar con  lugar la impugnación que ha sido presentada ante mi autoridad por la señorita HERMIDA MACANCELA JENNY ELIZABETH, en contra de la citación CTE 090200089345, emitida por el señor Agente Euclides Lema Parrales, dispongo que se oficie con la misma a la CTE para que se deje sin efecto algún tipo de multa o sanción que se puedan derivar de dicha citación con esta mi disposición y mi decisión quedan notificadas las partes y doy por concluida esta Audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.