Juicio No. 2014-0170
JUEZA PONENTE AB. JANINA MENDOZA DE ZAMORA, MSC. PROCEDIMIENTO ABREVIADO.  VISTOS: El Dr. Aquiles Dávila Gómez Juez de la Unidad de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha 16 de julio del 2014, las 16h21, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado HENRY GEOVANNY MOLINA RAMIREZ, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 557 del Código Penal, en el grado de AUTOR, con arreglo a lo señalado en el artículo 42 del mismo cuerpo de Ley; le sustituye la medida cautelar de  privación de Libertad esto es la obligación de presentarse cada 8 días y la prohibición de salida del país. Ejecutoriado que fue el Auto de Llamamiento a Juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, sorteada que fue la misma le correspondió conocer al ex Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, actualmente conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: crear el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, continuando la etapa de juicio se convocó a las partes procesales a Audiencia Pública de Juzgamiento, esto es, el día 26 de octubre del 2016, a las 11h30, Tribunal integrado por la Ab. Janina Mendoza Ramírez (ponente), Ab. Marlon Castro Haz en reemplazo de la Dra. Narcisa Rosado Bonilla, y Dr. Gabriel Noboa Icaza en remplazo de la Ab. Kelttya López Burgos, el acusado HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ, con la Ab. Paola Andrea Córdova Pardo (defensora Publica) la señora  Fiscal Abg. Sobeida Conforme el secretario Ab. Daniel López Olaya en reemplazo de la Ab. Daysi Arias Zurita (descanso medico) y demás convocados, siendo el día y la hora señalado esto es el 26 de octubre del 2016, las 11h30, previo  a la instalación de la audiencia se hizo conocer al Tribunal que el acusado HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ, a través de su abogada defensora pública, Ab. Paola Andrea Córdova Pardo, mediante escrito presentado en fecha 05 de octubre del 2016, las 09h46, solicitando conforme lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción), habiendo acordado en forma previa con la Fiscalía, la aplicación del Procedimiento Abreviado. La Jueza ponente del Tribunal Ab. Janina Mendoza de Zamora, pregunta en primera instancia a la señora Fiscal Ab. Sobeida Conforme si conoce sobre la petición del Procedimiento Abreviado, manifestando que si conoce y está de acuerdo en razón de que el delito por el cual se realizó el Auto de Llamamiento a Juicio se encuentra sancionado con pena de prisión, que el procesado va a admitir el hecho factico y que su defensora  conforme el libelo que se ha presentado, ha acreditado con su firma que el procesado presto su consentimiento libremente sin violación de sus Derechos Constitucionales para la aplicación de este procedimiento; La Jueza ponente  del  Tribunal pregunta al acusado HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ, si la Abg. Paola Córdova Pardo, es su defensora, manifestando el acusado que sí, así mismo manifestó el acusado que si le han explicado las ventajas y desventajas del Procedimiento Abreviado, que renuncia a la posibilidad de un Juicio Oral y Contradictorio, que debe admitir el hecho factico sobre el delito que se le atribuye, que se va a emitir una sentencia en la cual se lo declarará responsable del delito por el cual lo acusa el representante de la fiscalía, que la pena no va a ser superior a la solicitada por la Fiscalía. El acusado indicó que si conoce lo que se le ha preguntado. La jueza ponente preguntó a la abogada defensora publica, si reconoce como suya la firma y rubrica que consta en la petición de procedimiento abreviado presentada en este Tribunal, mencionando que si acredito dicha solicitud. Habiendo el Tribunal analizado la petición formulada por los sujetos procesales, se concluye que la misma cumple con los requisitos  dispuesto en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción. Y siendo el estado de la causa el de resolver procedemos a elaborar nuestra sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley correspondiente sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear su nulidad, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el numeral 1º. Del artículo 21 del Código de Procedimiento penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley, además por haberse establecido de acuerdo a la ley  y con anterioridad al hecho(Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  art. 14.1 Convención Americana  de Derechos Humanos artículo 8.1). y tiene el  deber ineludible de los jueces y juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución  y a los Instrumentos Internacionales  de Derechos Humanos y   garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades  y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- La Constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la acción penal pública es la fiscalía, disposición que se desarrolla en el Código de Procedimiento Penal en el artículo 65, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro país. TERCERO.- Fundamentos de la acusación Fiscal.- La noticia del delito llega a conocimiento de la fiscalía mediante denuncia presentada por el señor Héctor Emilio Suarez Salazar, en la que denunciaba la desaparición de su nieta la cual había sido plagiada, señalando que había recibido varias llamadas telefónicas en las cuales le habían solicitado recompensa económica y en las llamadas ponían a la victima para pedir rescate para su liberación, al día siguiente la Dinasec, mediante labores de inteligencia tuvo conocimiento que el Sr. HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ, se encontraba en la ciudad de Guayaquil, siendo detenido en delito flagrante haciendo la llamada, encontrándose a su lado la presunta victima.  Como prueba de materialidad y de la responsabilidad del procesado la fiscalía presenta: Parte de Detención suscritos por el Tnt. De Policía Ricardo Castro A,  y Cabo de Policía Luis Gómez Jácome; Denuncia presentada por el Sr. Héctor Emilio Suarez Salazar, y el reconocimiento a la misma; Versión del denunciante; Informe Técnico de Reconocimiento de Evidencia, que consta en el parte de detención;  Informe Investigativo, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, del lugar  donde se detuvo al acusado: Certificado Biométrico donde constan los datos de MOLINA RAMÍREZ HENRY GEOVANNY; Una vez que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ, en atención al Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en merito del  acuerdo probatorio que la fiscalía ha llegado con la defensa del procesado solicita se imponga la pena de 7 meses de privación de la libertad, hasta aquí la fiscalía. CUARTO.-Comparece el acusado HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ, a quien se le hace conocer sus derechos y garantías constitucionales, el procesado renunciando a su derecho de acogerse al silencio, manifestó: ser ecuatoriano de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con cedula de identidad Nº. 0929643039, de educación bachiller, domiciliado en la Urbanización Metrópolis 2B, Mz. 1010  villa 1,  de esta ciudad de Guayaquil; Manifiesta que acepta los hechos facticos, que su defensora si le ha explicado las ventajas y desventajas del procedimiento Abreviados, que sabe se le impondrá una pena. QUINTO.- La abogada de la defensa expone: Comparezco a esta audiencia en nombre de mi defendido el señor HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ,  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la Republica de Ecuador, en mi calidad de defensora pública, en virtud de que mi representado  ha solicitado el Procedimiento Abreviado dentro de la presente audiencia cumpliendo con cada uno de los requisitos estipulados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, señala que su defendido tiene pleno conocimiento en que consiste el procedimiento Abreviado, solicita sea aplicada la pena de siete meses, pactada con la representante de la fiscalía. SEXTO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el Procedimiento Abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todo los requisitos de forma y de fondo señalados por el Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción) de conformidad a la Transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, se ha dejado demostrada la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 557 del Código Penal con las actuaciones  realizadas por la representante de la Fiscalía, que ha presentado al tribunal  para que sean agregadas al expediente. De su lado el procesado renunciando a un juicio contradictorio, dentro del marco de respeto a sus Derechos Constitucionales ha  reconocido su participación  en el hecho que se le atribuye, la defensora ha acreditado con su firma y con su anuencia todo lo actuado, el hecho atribuido es de los previstos en el Art. 369 del Código Procesal Penal.  El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “La Ley establece la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza por lo que  el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil (ex Sexto Tribunal) “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve declarar CULPABLE a HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ, ecuatoriano de 22 años, ocupación comerciante, soltero, domiciliado en domiciliado en la Urbanización Metrópolis 2B, Mz. 1010  villa 1,  de esta ciudad de Guayaquil;  del delito tipificado y reprimido en el Art. 557 del Código Penal, en calidad de AUTOR, consecuentemente se le impone la pena de  SIETE MESES de prisión correccional la misma que deberá cumplirla Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N° 1 debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin  daños y perjuicios que considerar. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. Deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente.  Remítase copias de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil. Por cuanto de la revisión del expediente se colige que de acuerdo al parte de aprehensión de fecha 20 de marzo del 2014 al 18 de julio del 2014, fecha en que el juez ad- quo  sustituyó la medida cautelar de prisión preventiva han transcurrido (TRES MESES Y VEINTICUATRO DIAS); y del 04 de julio del 2016, fecha desde la cual guarda prisión preventiva a órdenes del ex sexto Tribuna,  al día de realización de la audiencia de Procedimiento Abreviado motivo de la presente resolución,  han trascurrido(TRES MESES Y VEINTIDOS DÍAS ), consecuentemente  el ahora sentenciado  HENRY GEOVANNY MOLINA RAMÍREZ, ha estado privado de su libertad por la presente causa el mismo tiempo que la pena impuesta por lo cual se declara CUMPLIDA LA PENA,  en virtud de que el prenombrado procesado se encuentra privado se du libertad se ordena su INMEDIATA libertad gírese en el día la correspondiente boleta de excarcelación.- Actué en la secretaria el Ab. Daniel López Olaya en reemplazo  de la Ab.  Daysi Arias Zurita (descanso medico).-  CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-