EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-05116

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2016-05116
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  23 de octubre del 2017
Presunta Infracción/Delito / evaluatoria de juicio                

Abg. Alecc García  López  
Abg. Emilio  Lima   Panta  
Dr. Edmundo  Briones  Valero Fiscal 

Abg. Emilio Lima Panta,   en calidad de defensor de  Ramon López Plaza, en esta primera parte es obligación del defensor particular se ha realizado citación al señor  Ramón López si se ha proporcionado no se ha realizado en forma efectiva, la defensoría por tratarse estamos actuando de oficio    ha llegado a esta formulación de cargo no se ha podido conocer el paradero del señor le pongo en conocimiento a Ud. señor juez

Dr. Edmundo  Briones  Valero Fiscal , Respecto de la alegación  del defensor publico   debe manifestar  que Ramón López Plaza, compareció  oportunamente  a la fiscalía  señalo casilla judicial correo  electrónico  y a dichos lugares,  la fiscalía  solicito sea notificado para que comparezca a esta formulación de cargos.  El señor ahora proceso Ramón  López Plaza, no ha quedado en indefensión alguna  ha  comparecido a la fiscalía, al verse que estaba realizada esas direcciones  por lo que le solicito  se declare valido todo   el proceso.-  

Señor juez   se  ha demostrado  que  el señor  Ramón López Plaza,  ha comparecido a la fiscalía  ha rendido su versión si bien en cuanto el Abg.  no lo citado pero si se ha garantizado al señor Ramón López Plaza,  el debido proceso por lo tanto se declara la validez del mismo 

Dr. Edmundo Briones  Valero, Fiscal paso a sustentar el dictamen Ramón Eladio López Plaza,  el grado de la calificación  es de autor directo, se rata de  un accidente de transito    ( lee el parte )  el accidente se da cuando  el vehículo conducido  por el ahora procesado descuidando el deber objetivo de cuidado  impacta  su parte frontal contra el automóvil  chevrolet  de placas GLG-0331,  a consecuencia hubieron daños materiales en los vehículos   además de una pasajera  de los elementos que sirven la acusación  el parte policial No. 1692,     fojas 25  el informe pericial de avaluo de daños materiales  de los  vehículos de placa GLO-0377, que  conducía el procesado,   el otro vehiculó de  placas   GLG-0331 se realizó el reconocimiento  médico es de 2 días  otro reconocimiento médico se indica que tiene  21 se deben  de sumar otro 24, versión de Paredes Roberto  conductor  del vehículo GLG-331     versión del procesado  Ramón Eladio López Plaza, quien acompañado de su defensor particular,  manifestando que pretendía virar a la derecha, a fojas   75 informe técnico investigativo, informe de reconcomiendo del lugar de los hechos estos son los elementos de convicción  de los que se sustenta la formulación  solicito el auto de llamamiento a juicio en contra de   Ramon López Plaza, según el Art. 379 numeral 3 del COIP. 

Anuncio de prueba; Parte de accidente de transito, Informe pericial de  avalúos de daños materiales, Informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento médicos, Testimonios de Hernan Dario, Rolando Sepa Palacios , Henry Palacios Macias , Humberto  Barreto Galvez, Capitanes  Moreira, Ronald Roberto Marcial Paredes, Dora  Azucena Jácome Campoverde   entrego el expediente dos cuerpos 

Abg. Emilio  Lima   Panta,  respecto a la materialidad la defensa solicita como prueba la versión del señor  Ramon López Plaza, de la Dra. Azucena Chachapolla  informe medico legal,   se debe constar con el señor Abg. de Ramon López Plaza.

Resolución del Juez.-  

Escuchadas ambos  sujetos procesales   Ramon López Plaza, el hecho es de accidente  de transito,  ( lee el parte ),  informes médicos informe  técnico pericial  por los elementos de convicción que ha recopilado la fiscalía el procesado ha adecuado su    conducta   según  el Art. 379  numeral 3 del
COIP, lesiones medidas  de protección en la audiencia de juicio solo se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo de placas GLO-0337, sobre las medidas  se ratifica la misma, hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-