EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
? 
1.???????Identificación del Proceso 
???????Proceso No.03921-2015 
? 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,?28 de Abril del 2016 
? 
Hora:  09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:????? Guayaquil,?04 de Mayo del 2016 ?????????????????????????? 
Hora:? 14h30
Presunta Infracción: 
a.???????Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. 
? 
2.???????Desarrollo de la Audiencia: 
? 
a.???????Tipo de audiencia: 
1.???????Legalidad de la detención:? SI (??? )?? NO (??? ) 
2.???????Audiencia de Formulación de Cargos:? SI? (? )? NO? (??? ) 
3.???????Audiencia Preparatoria de Juicio: SI? (?x?? )?? NO? (??? ) 
4.???????Audiencia de Juicio:? SI? (??? )? NO? (??? ) 
5.???????Audiencia de Juzgamiento: SI? (??? )? NO? (??? ) 
6.???????Audiencia de Impugnación:? SI? (?  ) NO?? ( ???) 
7.???????Otra:? 
----------------------------- 
b.??????Partes Procesales: 
??????????????????????????????????? Fiscal:? DR. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA
1.???????Casilla judicial: 3130
2.???????Procesado JOSE FERNANDO SANCHEZ GONZALEZ
3.???????Abogado:  ABG. ADRIÁN BURBANO LUZURIAGA
4.???????Casilla judicial: 5616
5.???????Procesado:? JORGE LUIS MENDOZA MACIAS
6.????????Abogado defensor:? PATRICIA CASSULA  SALTOS
7.???????Casilla judicial: 2675
8.???????Testigos: 
9.???????Peritos: 
10.???Traductores: 
11.???Otros: 
12. Abogado de la ATM o CTE:  
13. Agente de tránsito:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia. 
? 
3.???????Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
? 
a.???????Existen vicios de procedibilidad:?? SI?(???? )??NO?(? X?? ) 
b.??????Existen vicios de competencia territorial:?? SI?(???? )??NO?( X??? ) 
c.???????Existen nulidades procesales:?? SI?(???X? )????NO??(?? ) 
d.??????Solicita procedimiento abreviado:?? SI???(???? )?????NO?? (? X??? ) 
e.??????Solicita acuerdo reparatorio:?? SI? (???? )?????NO???(???? ) 
f.????????Solicita diferimiento:????? SI??(???? )??????NO???(X???? ) 
g.???????Otros?(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
? 
4.???????Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
? 
a.???????Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI??( ?X? )????NO??(??? ) 
b.??????Acepta procedimiento abreviado:??SI??(?? )????NO?? (????? ) 
c.???????Solicita procedimiento simplificado:???SI? (???? )????NO???(????? ) 
d.??????Acepta acuerdo reparatorio:??? SI?? (???? )??????NO??? (?????? ) 
e.??????Solicita diferimiento:? SI?(?? )??NO??(??? ) 
f.????????Acepta acuerdo probatorio:??? SI???(???? )????NO???(????? ) 
g.???????Otros???(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSE FERNANDO SANCHEZ GONZALEZ, A CARGO DEL ABG. ADRIÁN BURBANO LUZURIAGA, QUIEN INDICA: La defensa requiere señor juez que el señor fiscal indique si se ha realizado la versión del señor Sánchez González José Fernando, así mismo indica la existencia de nulidad es por la existencia de una versión del señor Montesdeoca Llerena Carlos Alberto el mismo que se realiza el día 18 de julio del 2014, por cuanto señor juez se puede  evidenciar en el mismo la inasistencia de estar acompañado de un abogado el señor  Montesdeoca Llerena Carlos Alberto, de esta manera señor juez se están vulnerando lo que establece el Art. 76 núm. 7 literal E de la Constitución de la República del Ecuador y así el numeral 4to del mismo artículo, señor juez toda vez que en el mismo se detalla un nombre el cual podría involucrar  a mi defendido y en este caso se estaría poniendo en riesgo que cause un estado de vulnerabilidad en el caso preciso que podría esto influir en la decisión de este caso.- ACTUACIÓN DE LA FISCALÍA A CARGO DEL ABOGADO: MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA, QUIEN EXPONE QUE: Estando dentro de la etapa pertinente no existen vicios de procedibilidad, procedimiento, ni jurisdicción que puedan alegar la  nulidad del proceso. En relación de lo manifestado por el abogado de la defensoría pública  en el cuaderno procesal el señor secretario abogado Johnny Muñoz Altamirano sentó la razón donde se compareció al centro de rehabilitación de varones para receptar la versión, el mismo que manifestó que mientras no tenga su abogado patrocinador  no daría su versión, lo que cuenta de fojas 324 y 331,  que el ciudadano Sánchez González José Fernando no haya querido  hacer uso de su defensa no es culpa de la fiscalía si no del mismo ciudadano, su señoría la fiscalía cumple con todo lo establecido en las normas por eso compareció al centro de rehabilitación social para receptar la  versión al ciudadano Sánchez González José Fernando, y usted una vez que revise el expediente  usted vera las razones sentadas por el secretario del despacho, sobre la versión del ciudadano Hernández Segura y de Montesdeoca Llerena Carlos Alberto esos documentos son agregados después de que la fiscalía detienen al señor por una infracción  de violencia intrafamiliar, por lo que se agregó dicha documentación que se obtuvo en los datos de cuando el ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto fue detenido por violencia intrafamiliar cuando había maltratado a su madre mas no es dentro del cuaderno procesal si se ha llamado a tomar versión al señor Montesdeoca Llerena Carlos Alberto consta a fojas 213 consta la versión de Montesdeoca Llerena Carlos Alberto con su abogado patrocinador.- DEFENSOR PÚBLICO ABOGADO ADRIÁN BURBANO LUZURIAGA: En vista de lo que refiere a la versión del señor Montesdeoca Llerena Carlos Alberto se alega esto en vista de que dicha versión es tomada en cuenta por los peritos por todos los investigadores para de esa manera poder ellos llegar a determinar la culpabilidad de una persona y la vinculación del mismo de esa manera señor juez esto si estaría influyendo totalmente en la decisión del proceso…. señor juez yo alego esto a fin de que llegado al esclarecimiento del mismo, a fin de limpiar en esta audiencia  dicho vicio que carece totalmente de nulidad, como lo acabe de manifestar anteriormente el señor no fue acompañado de un abogado posteriormente si compareció con un abogado en la fiscalía pero señor juez en el mismo se retracta de la información  puesta dada por el mismo.- Una vez que culmina la intervención, se le concede la palabra a LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE LUIS MENDOZA MACIAS, A CARGO DE LA ABG. PATRICIA CASSULA SALTOS, QUIEN INDICA: Debo manifestar señor juez en esta primera parte del juicio de procedimiento que en cuanto a las cuestiones de procedibilidad no me allano formalmente a versión libre y voluntaria que fue tomada por el agente que era parte de esta investigación de este delito que nos ocupa que es el asesinato del señor  Hernández Segura Washington Napoleón que consta a fojas 121 la misma fue tomada sin abogado presente en una versión que si fue direccionada por la fiscalía mediante oficio para que se le sea tomada por parte del agente cabo Holguer Chicaiza investigador de la DINASED por este delito mas no por el cual él estaba detenido por una contravención  intrafamiliar,  pero la versión acá es del agente investigador de parte de la DINASED por este delito que se estaba investigando en ese momento que por asesinato del señor Hernández Segura Washington Napoleón el mismo que implica y es la única prueba con la que se motivó las investigaciones y se dio inicio a la Instrucción Fiscal, es por lo tanto que la defensa si considera  que se violó el debido proceso, porque se  consideró esta prueba  mas no se consideran las  versiones que él ya se retracta con un abogado defensor  y menciona que no estaba en sus cabales por cuanto estaba en estado etílico y en otras circunstancias que no era de su voluntad es por esto que la defensa si manifiesta que de acuerdo a la Constitución en el Art. 76 núm. 4, que las pruebas obtenidas con violación a las Constitución. En cuanto a los vicios de prejudicialidad la defensa no tiene ninguna objeción, en cuanto a la competencia es usted señor juez el competente para conocer este proceso.- ABOGADO, MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA DEL GUAYAS: Como manifesté la fiscalía tiene la obligación de realizar e investigar llevar los procesos conforme a lo que determina la norma es por eso que dentro de esta etapa la fiscalía manifiesta que no tiene vicios de procedibilidad, jurisdicción y competencia. En relación a la investigación realizada  en relación a lo que manifiesta el ciudadano Segura Washington la versión libre y voluntaria que manifiesta la defensa  nos ha manifestado como ya lo explique la fiscalía en lo posterior tomo la versión libre y voluntaria del ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto quien compareció con un abogado defensor manifiesta una cosa diferente a lo que la fiscalía esta  y esto no compete a esta audiencia ya que es el Tribunal quien valorará las pruebas que lleven las partes  a la audiencia de juzgamiento.- DICTAMEN PRESENTADO POR LA FISCALIA, EL ABOGADO MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA EXPONE: La fiscalía es titular de la investigación, en relación a la Instrucción fiscal 09101814064910 en contra de los ciudadanos Jorge Luis Mendoza Macías y Sánchez González José Fernando conforme lo dispone el Art. 600, 601, 602, 603 y 604 del COIP la fiscalía expone el dictamen fiscal en los siguientes términos: 1ro.) La identificación concreta de las personas acusadas y su grado de participación en la infracción los nombres y apellidos de los procesados son JORGE LUIS MENDOZA MACÍAS, Ecuatoriano, con cédula de identidad No. 0922286745,  de 26 años de edad de ocupación obrero, de estado civil unión de hecho, domiciliado en la ciudadela las orquídeas  numero 1046 villa 26 de esta ciudad de Guayaquil, y SÁNCHEZ GONZÁLEZ JOSÉ FERNANDO, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0941071706, de 23 años de edad, ocupación desempleado, estado civil soltero domiciliado en la ciudad de Guayaquil en la Coop. Santiaguito de Roldos Mz. 116  cuando se encontraban en libertad y hoy actualmente domiciliado en el Centro de rehabilitación social de varones ambos con una sentencia;  2do.) La relación clara suscita de los hechos atribuidos a la infracción  en un lenguaje convencido como lo manifiesta la norma; llega a conocimiento de esta fiscalía mediante denuncia presentada por el ciudadano Hernández Castro Washington Napoleón quien pone en conocimiento de la fiscalía el hecho ocurrido el día 28 de junio del 2014 aproximadamente a las 22h30 donde un vecino toma contacto con su esposa de nombres Ninfa Marlene Duarte Macías quien le manifestó que su hijo que responde a los nombres de Hernández Castro Washington Napoleón de 23 años de edad, se encontraba en la ciudadela las orquídeas en la calle principal cerca de una farmacia Cruz Azul lugar por donde habría pasado un carro marca Chevrolet, aveo color azul sin placas en donde en su interior habrían cuatro personas y entre uno de ellos les dispararon 4 tiros en el pecho lo que le produjo inmediatamente la muerte; 3ro.) Los elementos con los cuales la fiscalía fundamentara su acusación fiscal; 1.) Consta de foja 1 la denuncia presentada por el ciudadano Hernández Castro Washington Napoleón quien pone en conocimiento de la fiscalía el hecho suscitado el 28 de junio del 2014; 2.) De fojas 14 consta el informe de inspección ocular  técnica No. DCGIN1400335  realizado por los policías teniente Diego Mera Jiménez sargento, Mario Andino Campaña y el cabo Kleber Rodas Ribas peritos especializados en inspección ocular  técnica quienes notificados por el EQ911 el 29 de junio del 2014 se trasladan al sector noroeste de la ciudad de Guayaquil específicamente en las ciudadelas las orquídeas en la calle 24 ava  a la altura  Mz 103 sitio en el cual sobre el parterre que al llegar se constató un cadáver de sexo masculino identificado como Hernández Segura Washington Napoleón, siendo este el lugar de los hechos o escena del delito lo que comprende el estudio minucioso del sitio donde se encontró el cuerpo sin vida donde se produce la transferencia de indicios entre personas e indumentaria de la víctima autores del ilícito produciéndose un intercambio de indicios de entre el lugar de los hechos la víctima y su victimario; 3.) De fojas 60 a 62 consta el protocolo de autopsia No. 956-ML-2014 realizado por el doctor Jorge Salvatierra Cantos en el cuerpo sin vida de quien en vida se llamó Hernández Segura Washington Napoleón  dando como causa de la muerte show iconológico hemorragia aguda interna laceración del pulmón con corazón y estomago consecutiva a la penetración paso y salida del proyectil de arma de fuego; 4.) De fojas 66 y 67 consta el acta del levantamiento del cadáver realizado por el cabo de policía  Chicaiza Yachimbay Jorge Manuel del occiso Hernández Segura Washington Napoleón encontrado en la ciudad de Guayaquil en la ciudadela las orquídeas Mz 57 solar 1 el día 29 de junio del 2014 a las 00h50 de la mañana tiempo en el que se realiza el levantamiento de cadáver; 5.) de fojas 86 tenemos el formulario de defunción general No. 0099269 del Instituto Nacional de Estadísticas y Censo del ciudadano quien en vida se llamó Hernández Segura Washington Napoleón; 6.) Consta de fojas 96 a 97 el informe pericial de identificación de marcas, seriales de reconocimiento judicial y avaluó comercial realizado por el cabo de policía Darwin Campoverde asignado con el numero DCG51403118 perito del departamento de criminalística  quien procede a verificar la integridad de las evidencias las que si corresponde a una marca serial original del motor No. QJ168FMLB25012712 así como la serie de chasis  LBBPBM2A9DB236518  lo que también pertenece a una marca serial original; 7.) de fojas 99 consta la versión de Jorge Luis Mendoza Macías  procesado que manifiesta que conoce al occiso desde hace 16 años no frecuentaba con él y cada vez que lo veía lo saludaba porque  sabía  que solo pasaba trabajando y no lo había visto hasta después de su muerte lo que le sorprende mucho porque era un muchacho tranquilo que no se metía con nadie en el barrio y como a las veintidós horas que estaba en su casa con un amigo viendo televisión escuchando unos tiros cuando salió toda la gente y estaba agrupada en la esquina  viendo a su amigo en el piso y la gente que lloraba  llegando criminalística sin poder hacer nada porque estaba muerto sin saber nada de lo que había sucedido manifiesta: 8.) consta de foja 101 a 104 el informe de inspección ocular técnica No. DCG1T1404395 del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el cabo primero de policía Félix Alexis sarango Arroyo perito de la policía IOT-DC de la zona 8 donde se produjo el intercambio de indicios de evidencias ante el lugar de los hechos la víctima  y sus victimarios esto es en las ciudadelas las orquídeas 24 A 24 B con intersección con el pasaje 9 que se encuentra específicamente frente al solar de 1 de la Mz. 57 individualizado la escena donde sucedió el acontecimiento demarcando técnicamente con fotografía; 9.) De fojas 117 a 133 consta el informe investigativo de fecha 25 de agosto del 2014 realizado por el cabo 1 de policía Holguer Chicaiza Yachimbay agente investigador de la DINASED zonal 8 quien concurre al lugar de los hechos esto es en la ciudadela las orquídeas Mz. 57 lugar poco transitado tomándose la versión del ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto quien manifiesta que la gente de alias Fernando fue quien termino con  la vida de Hernández Segura Washington Napoleón alias Wacho la noche del 28 de junio del 2014 identifico a alias el loquillo quien conducía el auto gris y Jorge  Luis Mendoza Macías alias  el muertito donde le habían hecho una emboscada para terminar con la vida del occiso todo esto se encontraba relacionado con el micro trafico ya que se habían apoderado de la zona donde distribuían los causantes del hecho; 10.) de fojas 121 consta la versión de Montesdeoca Llerena Carlos Alberto con cedula 0924142238 que con relación a la muerte de Hernández Segura Washington Napoleón alias Wacho suscitado el 29 de junio del 2014 indica que el causante del hecho es Fernando con su gente que dominan el sector de la ciudadela las orquídeas ya que se dedican al expendio de drogas en el sector el atentado estaba planificado hace fechas ya que alias wacho  venía desde el sector Duran recreo donde vivía el occiso a expender drogas en el parque de las orquídeas  conocido como la Gladis zona que pertenece a Fernandito y su gente en los últimos meses el occiso estaba controlándolo ya que también organizo un grupo que lo protegía para el expendio de la droga pero la noche de los hechos seguramente conociendo que estaba solo a la vuelta donde venden CD los sujetos que lo emboscaron ese día andaban en un automóvil color gris y en el interior estaba loquillo quien conducía el auto Jorge Luis Mendoza Macías alias muertito quien conducía el auto copiloto y otros que no conoce en la parte de atrás emboscada que estaba controlada por parte de Fernandito vía telefónica mafia que controla las orquídeas teme por su vida y seguirá informando cualquier otro dato manifiesta el ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto; 11.) De fojas 122 consta la versión de Segura Vera Aidé María con cedula 0914669692 quien dice que el día del asesinato de su hijo Hernández Segura Washington Napoleón de 23 años indica que aproximadamente del domingo 29 de junio del 2014 recibido una llamada del número 0993561763 de propiedad de la señora Pamela Lucas quien fue conviviente de su hijo fallecido y quien le comunico que el cuerpo estaba en la ciudadela las orquídeas trasladándose hasta el lugar donde verifico que su hijo se encontraba sin vida producto de haber recibido varios impactos de bala de arma de fuego además las pertenencias de su hijo se encontraban dentro de su humanidad esto es una cadena dos anillos de plata y el teléfono celular lo que no le robaron indicando que el ciudadano Víctor Montoya le había avisado a la señorita Ginger Hernández hija del papa de su hijo a quien le indicaron lo que había sucedido y manifestaron le había pasado a su hijo el occiso; 12.)  Consta de fojas 189 a 197 el informe pericial balístico número DCG11500167 realizado por el cabo de policía Hugo Iván Adriano Villa perito tecnólogo  de criminalística quien realiza la  comparación física obtenida dentro de la investigación de tres balas  y seis vainas nueve milímetros donde las tres balas blindadas con núcleo de plomo emitidas para análisis que corresponden al calibre nueve milímetros orientadas por su  peso y forma constantes en la cadena de custodia DML-938-14 extraída del cuerpo de Hunda Landázuri Luigi Stalin, la misma que la individualiza B3 se encuentra ligeramente deformada debido al impacto contra el cuerpo solido que se opuso debido a su velocidad y trayectoria el fragmento de plomo así mismo emitido para análisis a cadena de custodia número  DML-938-14 extraída de Hunda Landázuri Luigi Stalin se encuentra totalmente deformada debido al impacto contra el cuerpo solido que se opuso debido a su velocidad y trayectoria el indicio un bala blindada con núcleo de plomo remitida para el análisis corresponde que es al calibre nueve milímetros orientada por su peso y forma con cadena de custodia IOT-2405-14 extraída este indicio de Hernández Segura Washington Napoleón  individualizada como B4 posee parcialmente estrías parcialmente visibles en la derecha deformada parcialmente debido al impacto contra un cuerpo  solido que se opuso en la trayectoria  las seis balas remitidas para el análisis  en la cadena de custodia  IOT-2405-14  de Hernández Segura Washington Napoleón corresponden al calibre nueve milímetros se encuentran percutidas sus cláusulas  son de latón militar del tipo común color amarillo su sistema de fuego central así al cotejo electrónico microscópico las balas calibre nueve milímetros en cadena de custodia DML-938-14 extraída del cuerpo de Hunda Landázuri Luigi Steven sin más para el análisis con bala B1 y bala B2 la que se encuentran características identificativas en la continuación en concordancia  con el micro rayado que deja el ánima del cañón del arma de fuego determinando que las balas analizadas fueron disparadas por una misma arma de fuego de fabricación Industrial no identificada hasta la elaboración de este informe el cotejo microscópico ante la bases  calibre nueve milímetros la cadena de custodia DML-938-14 extraída del cuerpo de Hunda Landázuri Luigi Stalin signada para el análisis como bala  2 B2 bala B3 al que se encuentran características identificativas  en la continuación y concordancia   micro rayado que deja el ánima del cañón del arma de fuego determinando así mismo que la bala analizada  fueron disparadas por una misma arma de fuego e fabricación industrial hasta ese momento no identificadas de la cadena de custodia número DML-938-14 consta la extraída del cuerpo de Hunda Landázuri Luigi Stalin signada para el análisis de una bala dubitada B2 con la bala nueve milímetros enviado en la cadena de custodia OIT-2402-14  Extraída de Hernández Segura Washington Napoleón para análisis  bala dubitada 4 donde se encontraros características identificadas  en la continuidad y concordancia en el estudiado y micro rayado que deja el ánima del cañón arma de fuego se determina que las balas analizadas fueron disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial dentro de las pericias de las seis vainas juntadas remitidas para el análisis de cadena de custodia y IOT-2405-14 de Hernández Segura Washington Napoleón individualizados como B1, B2, B3 B4, B5 y B6  que al cotejo microscópico es decir presentan concordancia en el fondo de la percusión que deja la aguja percutora y micro rayado del espaldón del arma de fuego, es decir que la vainas analizadas de las armas de fuego tiene concordancia y se relacionan entre sí; 13.) de fojas 233 consta nuevamente la versión  de Montesdeoca Llerena Carlos Alberto con cédula 0924142128 que manifiesta que cayó preso por un problema con  su madre ya que es drogadicto cuando paso eso tenía como tres días amanecido donde los policías lo llevaron al modelo y le trasladaron a la fiscalía de la florida donde le mandaron tres días preso con multa de 7 dólares ingresando como a las tres horas o cuatro horas  al amanecer del jueves pasando los días jueves y viernes sin poder dormir porque no había estado preso un  día viernes a las 13h00 un policía de civil donde le hizo sentar preguntándole su nombre ofreciéndole dinero y protección droga para  firmar el papel lo que estaba desesperado sin  tener conocimiento de lo que firmaba; 14.) de fojas 214 consta la versión libre y voluntaria de Jorge Luis Mendoza Macías  con cedula 0922286745 quien manifiesta que conoció al fallecido por ser amigo el día de los hechos estaba en su casa viendo  televisión en compañía de la señora Rosa Salazar vecina cuando a las 22h30 aproximadamente se escucharon disparos  en las calles una hora después salió y pudo conocer quién era el fallecido sin saber por qué se lo involucraba en este caso no conoce al ciudadano que lo acusa no tiene antecedentes penales siendo esta la primera vez que está preso por tenencia ilegal de armas; 15.) De fojas 223 a 268 consta el informe investigativo de fecha 14 de mayo del 2015 realizado por el cabo Holguer Chicaiza Yachimbay quien es agente de la DINASED de la zona 8 quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la ciudadelas las orquídeas Mz. 57 solar 1, 2, 3, 4, 47 y 48 un lugar con poco tránsito peatonal alumbrado público vía de doble sentido receptando versiones a los ciudadanos Montesdeoca Llerena Carlos Alberto, Segura Vera Aidé María, Alcívar Ángel Alejandro José y Darwin Daniel Guale González donde se puede relacionar que el arma encontrada se encontraba relacionada con otros eventos entre esos el parte policial número 521-UASM-CENTRO de fecha 25 de junio del 2014 en la investigación de Hunda Landázuri Stalin  en el informe DCGIN1400335 del 29 de junio del 2014 investigación de Hernández Segura Washington Napoleón  así también en el informe DCGIN1400692 de fecha 27 de julio del 2014 referente a la investigación por la muerte de José Roberto Saínes Ordoñez y un menor de edad como también informe DCGIN1400692 de fecha 12 de noviembre del 2014 referente a la muerte de Cevallos Montenegro David Juan lo que tiene relación con los indicios en la escena de los hechos y como por el modus operando de las versiones receptadas dentro de la investigación, consta el parte de aprehensión del procesado Mendoza Macías Jorge Luis de fecha 16 de junio del 2014 a las 23h30  donde se encontró el arma que tiene relación con las muertes violentas todo este parte se encuentra de fojas 258 a 262 del cuaderno procesal en relación a cuando fue el ciudadano Mendoza Macías Jorge Luis detenido; 16.) de fojas 238 consta la versión nuevamente libre y voluntaria Montesdeoca Llerena Carlos Alfredo quien con  relación a la muerte de  Hernández Segura Washington Napoleón alias  Wacho los hechos suscitados el 28 de junio del 2014 indica que el causante del hecho es Fernando con su gente quienes dominan el sector de las ciudadelas las orquídeas los que se dedican al expendio de droga y el atento contra la vida de Hernández Segura Washington Napoleón alias wacho  quien había planificado todo esto porque se peleaban la plaza para el expendio de la droga en el sector las orquídeas ; 17.) De fojas 237 a 240 consta el acta del levantamiento del cadáver realizado por el cabo de policía Chicaiza Holguer Manuel de quien en vida se llamó Hernández Segura Washington Napoleón realizado en la ciudadela las orquídeas en la Mz. 57 solar 1, a las 00h50 minutos del 29 de junio del 2014 de fojas 244 consta la versión libre y voluntaria de Segura Vera Aidé María con  cedula 0914669692 que se entera de la muerte de su hijo por medio de la ciudadana Pamela Lucas quien era su ex conviviente; 19.) de fojas 247 a 248 consta la versión libre y voluntaria de Alcívar Ángel Alejandro Josué  con cedula 0923106090 quien dice que el 28 de junio del 2014 a las 22h30 minutos aproximadamente se encontraba en la esquina de la ciudadela las orquídeas con dos amigos John Freddy y Andrés a donde llego Darwin Daniel Guale González quien se acercó a ver qué pasaba  a lo que el regresa con una motocicleta quien le dijo que habían disparado a Hernández Segura Washington Napoleón pidiéndole que guarde la moto que era del fallecido en su domicilio  ya que la madrastra le había pedido para que no le robaran dirigiéndose al lugar  donde se encontraba el cuerpo humano sin  vida el mismo que era conocido, la motocicleta dice que quedo en el patio de su casa la misma que la entrego en lo posterior a la señora Marlene Madrasta  del occiso regresándose donde ya se encontraba el policía para realizar  las investigaciones quien en ese momento les dijo que pasaran y que registraran la casa ya que todo se encontraba todo en orden contándole que quien había llevado la motocicleta y a la vez donde se encontraba Darwin Daniel Guale González el mismo que se encontraba dónde estaba el fallecido  de fojas 250 consta la versión libre y voluntaria de Darwin Daniel Guale González  con cedula 0929592003 él dice que el 28 de junio del 2014 a las 22h00 aproximadamente llego Hernández Segura Washington Napoleón saludo a todos los que estaban reunidos donde recibió una llamada diciendo ya voy retirándose en su motocicleta de color plomo y a los pocos minutos que se retiró escucharon v arios disparos asomándose a la calle a ver qué pasaba lo que no se podía ver porque habían unos carros llego su amigo José Félix quien manifestó tiraron a Wacho al escuchar esto los que estaban tomando salieron corriendo a donde habían encontrado al ciudadano Hernández Segura Washington Napoleón sin vida ; 21.) Dentro del cuaderno procesal consta de fojas 258 a 256 el parte de detención realizado por el policía Sánchez Ballin Luis y Cesar Mejía Herrera el 16 de julio del 2015 a las 23h30 en la ciudadela las orquídeas en la Mz 1048 en el parque donde se detiene al ciudadano Mendoza Macías Jorge Luis a quien se le priva de la libertad por tenencia ilegal de arma de fuego arma que tiene correlación con otros eventos donde pierden la vida varios ciudadanos; 22.) De fojas 309 a 301 consta la versión libre y voluntaria de Holguer Manuel Chicaiza Yachimba policía con cedula 1803130960 quien realiza la investigación y narra todo cuanto realizo para esclarecer el hecho investigado dando elementos constituyentes en el hecho y que servirán para mantener la posición de la fiscalía  en una posible audiencia de juzgamiento; 23.) De fojas 320 consta la versión libre y voluntaria de Santiago Adres García Policía quien tomo el procedimiento de violencia intrafamiliar del ciudadano Carlos Alberto Montesdeoca Llerena quien se encontraba en estado etílico y con síntomas de haber consumido sustancias ilegales; 24.) De fojas 322 consta la versión libre y voluntaria de Raquel Elizabeth Zambrano Monserrate policía con cedula 0106652324 quien dice que tomo procedimiento por la boleta de auxilio de violencia intrafamiliar en contra del ciudadano Carlos Alberto Montesdeoca Llerena quien manifestó que si lo dejaban libre él iba a decir quien mato a un tal Wacho en el sector de las orquídeas y además que los llevaría a la casa de un tal Fernando donde escondían la droga y las  armas  alias el muertito estaba vinculado con el asesinato de Wacho y que era el encargado de expender droga en sector; 25.) De fojas 357 consta nuevamente la versión del ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto  quien en relación a la muerte de Hernández Segura Washington Napoleón alias Wachito manifiesta que el 17 de julio a las 21h00 cuando tuvo un inconveniente con su madre por que llego borracho y comenzó hacerle problema quien tiene una boleta de auxilio  e hizo uso de la misma para meterlo preso los policías lo detuvieron y los llevaron presos llevándolo al cuartel modelo donde lo revisaron si tenía golpes o algo así y de ahí paso a la fiscalía y fue a audiencia  sentenciándolo a tres días y 14 dólares de multa a eso de las 02h30 de la mañana del 17 de julio en el CDP que no pudo dormir para nada por lo drogado y borracho que estaba pasando 2 días que no podía dormir desesperado por salir al 2 día que estaba detenido a las 14h00 escucho su nombre y apellido que lo llamaban a la puerta salió y vio al agente quien le pregunto cómo había caído preso conversándole que estaba desesperado por salir quien le saco un papel y le dijo que lo firmara ofreciéndole droga dinero salir protección y por la desesperación accedió a firmar el papel luego a los 5 o 10 minutos llamaron a la puerta y le manifestaron que tenían la boleta de salida donde cogió las cosas para salir; 26.) De fojas  368 consta la versión libre y voluntaria del cabo primero de policía  Holguer Chicaiza Yachimbay quien se ratifica en todo lo manifestado y lo realizado dentro de la investigación de fojas 382 consta la versión libre y voluntaria  de Jorge Luis Mendoza Macías quien con relación a la muerte de Hernández Segura Washington Napoleón expone que lo conoce desde hace 16 años por ser del mismo barrio lo veía cuando llegaba del trabajo y lo saludaba el día de los hechos se encontraba en su casa viendo televisión  en compañía de vecinos y amigos Javier Segura, Rosa Salazar y Sanders de quien no recuerda su apellido a eso de las 22h00 horas escucharon un disparo saliendo a ver lo que pasaba y a una cuadra de distancia aproximadamente se hallaba al fallecido en el piso rodeado por la muchedumbre y la policía que tomaba procedimiento sorprendiéndose porque era un muchacho tranquilo y no tiene nada que ver en este asunto sin saber porque se lo involucra ; 28.) De fojas 384 consta la  versión libre y voluntaria de Sandra Isabel Narváez Salinas  con cedula 0912110327 el mismo que manifiesta que el 28 de junio del 2014 llego a la casa de Jorge Mendoza como a las 22h00 aproximadamente a venderle ropa interior  a la hermana Pilar Mendoza para que ella y su hija que estaban en la casa en esos momentos Jorge Mendoza, Pilar Mendoza una amiga que solo conoce como Rosa y un amigo llamado Javier estuvieron conversando hasta las 22h30 aproximadamente en que escucho unos disparos  saliendo junto con Pilar, Jorge Mendoza, Rosa y Javier a ver a una cuadra de distancia que había lo sucedido porque ya se había aglomerado algunas personas;  29.) De fojas 386 consta la versión libre y voluntaria  fojas Rosa Amelia Salazar Córdova  con cedula  quien dice que el 28 de junio del 2014 a las 22h00 aproximadamente estaba en la casa de Jorge Luis Mendoza ubicada en la Mz. 1040 villa 5 junto a Pilar Mendoza, hermana Sandra Narváez quien llego a enseñarles una ropa interior que tenía que vender y Javier un amigo de Jorge se pusieron a ver televisión y conversaron en ese momento es cuando se escucha un estruendo y salen a ver qué era lo que sucedía cuando se dieron cuenta llego la policía  y la gente viendo a un tipo tirado en el bordillo al fallecido no lo conocían después se regresó a la casa de Jorge Mendoza; 30.) De foja 393 consta la versión libre y voluntaria  de Pilar Geraldina Espinoza Macías con cedula 0930007736 quien dice que el 28 de junio del 2014 se encontraba en la casa  en compañía de Rosa Salazar, Javier Segura y  hermano Jorge Luis Mendoza y la señora Sandra Narváez viendo televisión y conversando a las 22h30 aproximadamente se escuchó unos disparos saliendo un rato a ver que sucedía caminando como una cuadra y vieron  que había un fallecido; 31.) Consta de fojas 401 a 426 del cuaderno procesal 5 fotografías del sitio donde se encontraba el día 28 de junio del 2015 dos fojas del contrato de arriendo 5 certificados de honorabilidad de personas  que lo conocen 3 certificados del sistema SATJE de la Unidad Penal 1 sur y norte así mismo como una declaración juramentada a favor del ciudadano Mendoza Macías. 4.) LA EXPRESIÓN DE LOS PRECEPTOS LEGALES  DE LA APLICACIÓN AL HECHO; la disposición legal que sanciona a esta infraccion se encuentra tipificada en el Art. 140 numerales 2,4 y 5 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP; 5.) CONDICIONES; teniendo en cuenta como base de la investigación los recaudos procesales en donde mediante impulso y conforme a derecho se solicitan ingresan los medios con los que se demostrara el hecho factico es mi obligación llegar a la verdad de un hecho constitutivo de la acción penal publica, verificado para obtener convicción de la responsabilidad y participación o no en el hecho investigado que se demostrara al mundo, atendiendo lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República la fiscalía es quien dirige de oficio a petición de partes  la investigación pre-procesal y procesal penal ejerciendo la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal con especial atención al interés público y los derechos de la victima de haber méritos acusara la acción penal o no, el Art. 169 así mismo de la Constitución Señala que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia las normas procesales consagraran los principios de simplificación uniformidad eficiencia inmediación  celeridad economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso,  no se sacrificara a la justicia por la sola omisión de formalidad, así mismo el Art. 76 de la Constitución manifiesta en todo proceso en el que se determina en derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso e incluirá la garantía básica por eso la resoluciones de los poderes públicos serán motivados y no habrá motivación si no se encuentra la norma o principios jurídicos en que se funde y no se explique la pertinencia de la aplicación en los antecedentes del hecho, por eso para acusar es obligación del fiscal o la fiscal actuar con absoluta objetividad  extendiendo la investigación no solo a las circunstancias de hecho sino también a las de derechos y así mismo las circunstancias de cargos y a la de descargo, como se ha mencionado su señoría para   acusar debe hallarse méritos dentro de la realización de la justicia no se debe entender como una forma indiscutible de acusación sino  como la confianza que genera en  conglomerado social del sistema operativo que da la respuesta ligada a las partes aun que estas puedan o no estar de acuerdo ya que no se pretende satisfacer a ninguna en especial sino a la realidad y la verdad y si corresponde acusar o no aquello es precisamente justicia la realidad fáctica de este hecho investigado se constituyó mediante la denuncia presentada por el ciudadano Hernández Castro Washington Napoleón del hecho ocurrido el 28 de junio del 2014, aproximadamente a las 22h30 el informe de inspección ocular técnica  número DCGIN1400335 realizado por el teniente de policía Daniel Mera Jiménez sargento Mario Andino Campaña  y el cabo Kleber vera Rivas peritos especializados en inspección ocular técnica el protocolo de autopsia  número 956-DML-2014 realizado por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos el acta del levantamiento del cadáver realizado por el cabo de policía Chicaiza Yachimba Holguer del fallecido  Washington Napoleón Hernández Segura el formulario de defunción general número 099269 del Instituto Nacional de Estadísticas  y Censos el informe pericial de identificación de marcas seriales de conocimiento judicial y avaluó comercial asignado con  el numero DCG51403118, las  versiones de Jorge Luis Mendoza Macías procesado, el informe de inspección ocular técnica DCGIT14043295 del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el cabo primero Félix Alexander Sarango Arroyo perito de la sección de la DINASED zona 8, el informe de investigación de fecha 25 de agosto del 2014 las versiones de fojas 121, 213, 238 y 361 de Montesdeoca Llerena Carlos Alberto con todo esto quien no ha podido desvirtuar lo manifestado simultáneamente que dio con la identificación de los procesados e incluso ninguna de sus versiones concuerdan entre si lo que es desmentido por los policías que procedieron a detenerlo por violencia intrafamiliar  consta también la versión de Segura Aidé María madre de la víctima quien expresa que no tuvo conocimiento de este hecho el informe pericial balístico realizado por el cabo de policía  Hugo Iván Adriano Villa  perito tecnológico de criminalística que encuentra características  continuidad y concordancia en el estriado y micro rayado que deja el ánima del cañón arma de fuego que se determina que las vainas analizadas fueron disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial dentro de la pericia del cotejo microscópico balas que presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y el micro rayado así mismo la huella que queda en el espaldón del arma de fuego  es decir que se establece que las vainas analizadas del arma de fuego no identificada hasta ese momento tienen relación entre sí, el informe investigativo realizado por el policía Holguer Chicaiza y además las versiones solicitadas a la fiscalía por la defensa de los procesados  Alcívar Ángel Alejandro José, Darwin  Daniel Guale González, que hacen referencia al vehículo tipo motocicleta que es de propiedad de la víctima, el parte de detención del procesado por tenencia ilegal de arma de fuego realizado por el policía Sánchez Ballén Luis y César Mejía Herrera el 16 de julio del 2015 a las 23h30 y una vez que se realiza la detención de Carlos Alberto Montesdeoca Llerena dan a conocer del hecho investigado en una instrucción fiscal donde se realiza una versión libre y voluntaria  identificando a las posibles ciudadanos involucrados dentro de esta investigación así como también facilita la información que lleva a que los hoy procesados sean investigados la versión Sandra Isabel Narváez Salinas con cedula 0912110327, la versión de Rosa Amelia Salazar Córdova, la versión de Pilar Geraldina Espinoza Macías, quienes no aportaron a la investigación y pretenden justificar que el procesado se encontraba en otro lugar y no en la escena del crimen,  así como también consta en 5 fotografías de sitios donde se encontraban  el día 28 de junio del 2014 dos fojas de un contrato de arriendo cinco certificados de honorabilidad de personas que dicen conocerlo y 3 certificados del sistema SATJE entiéndase y para definir el acto típico reconocer que la idea legal dolosa del aspecto objetivo podemos de encontrar referencias de tiempo de lugar de  modos de medios elementos que son los que predominan y requieren la valoración de su señoría, así mismo los elementos normativos que pueden tener una connotación jurídica o ético social resultado o mutación  física nexo causal que liga a la materialidad de la responsabilidad con los procesados dentro de las investigaciones sujeto activo o con el sujeto pasivo, que en el aspecto subjetivo requiere el dolo que se produce cuando se requiere la realización del tipo objetivo orientado por el conocimiento este aspecto cognoscitivo requiere el conocimiento efectivo y el ejercicio de la acción en cierta medida actual de los elementos subjetivos  y de los relativos que de la previsión de la causalidad y de la previsión del resultado esta eventualidad en la que el sujeto representa y dispone la acción del resultado constante y la incluye dentro de la voluntad realizadora de la conducta que ha elegido libre y voluntariamente le ha llevado a cometer en un acto esta ideación que conlleva a su camino hasta la consumación es lo que está en mano del derecho penal así lo demuestra la fiscalía con todos los elementos que inequívocamente van a dar a un solo resultado y aun solo objetivo si bien el hecho de privar de la vida a un ciudadano constituye una manifestación interior y por ultimo exterior dentro de esta investigación es en donde se debe establecer el hecho factico así mismo la relación que tiene con los elementos la convicción que se puedan establecer y esclarecer estos hechos. Con todos estos elementos recabados dentro de la investigación su señoría en donde el arma encontrada a uno de los procesados esto es al ciudadano Mendoza Macías Jorge se encuentran relacionado con otros eventos esto es cuatro muertes como así lo ha demostrado la fiscalía  con las balas dubitadas sacadas para el cotejo balístico con las balas encontradas en la humanidad del occiso, así mismo con lo manifestado por el ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto quien da a conocer a la policía quienes eran los presuntos responsables  en ese momento cuando fue detenido por un hecho de violencia intrafamiliar  lo que ponen a conocimiento de la fiscalía  los policías que actuaron en ese momento y que detuvieron al ciudadano con todos estos elementos su señoría la fiscalía haciendo uso de sus facultades establecidas en la Constitución de la República del Ecuador  y la Ley, ACUSA: al ciudadano JOSÉ LUIS MENDOZA MACÍAS, ecuatoriano con  cédula de ciudadanía  No. 0922286745, de 26 años de edad, de ocupación empleado de estado civil unión de hecho, domiciliado en la ciudadela las orquídeas  Mz. 1046, villa 24 de esta ciudad de Guayaquil, a quien la fiscalía lo acusa conforme lo establecido en el Art. 140 núm. 2, 4 y 5 en concordancia con el Art. 42 núm. 1 literal A del COIP, así mismo al ciudadano SÁNCHEZ GONZÁLEZ JOSÉ FERNANDO con cédula de ciudadanía número 0941071706 de 23 años de edad, de ocupación comerciante de estado civil soltero domiciliado en la ciudad de Guayaquil en la cooperativa Santiaguito de Roldos a lo que dispone el Art. 140 núm. 2, 4 y 5  en concordancia con lo establecido en el Art. 42 literal A  todos del Código Orgánico Integral Penal, estando dentro del término y dentro del acto procesal su señoría la fiscalía anuncia las pruebas que se darán a cabo en la audiencia  de Juzgamiento.- ANUNCIO DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE LA FISCALIA.- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALÍA: 1.	La denuncia presentada por HERNÁNDEZ CASTRO WASHINGTON NAPOLEÓN presentada el 30 de junio del 2014, f 1.- 2.	El informe de inspección ocular técnica  No. DCGIN1400335 realizada por la policía teniente Diego mera Jiménez sargento Mario Andino Campaña y el cabo Kleber Vera Rivas, f 14 a 49.- 3.	El protocolo de autopsia de quien en vida se llamó HERNÁNDEZ SEGURA WASHINGTON NAPOLEÓN realizado por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos f. 60 a 62.- 4.	El acta de levantamiento de cadáver de occiso HERNÁNDEZ SEGURA WASHINGTON NAPOLEÓN, realizado en la ciudadela las orquídeas Mz 57, solar 1, diligencia realizada por el cabo de policía  CHICAIZA YACHIMBA Holguer MANUEL, f. 66 y 67.- 5.	El formulario de defunción No. 140099263 de la víctima HERNÁNDEZ SEGURA WASHINGTON NAPOLEÓN fallecido el 2014 del mes de junio a los 28 dias donde se establece la causa de su muerte, f. 86.- 6.	El informe pericial de identificación de marca seriales de conocimiento judicial y avaluo comercial del vehículo marca KEEWAR tipo motocicleta motor QJ168FMLB25012712 y chasis LBBPEM2A9DB236518, realizado por el cabo de policía Darwin Campoverde Campoverde, perito, f. 95 a 97.- 7.	El informe pericial de inspección ocular técnica No. DCGIT1404395, de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el cabo de la policía  Fredy Alex sarango Arroyo, perito criminalística, f. 101 104.- 8.	El informe investigativo de fecha 25 de agosto del 2014, realizado por el cabo de policía Holguer Chicaiza Yachimba, f. 117 a 133.- 9.	El parte de detención del ciudadano Mendoza Macías Jorge Luis, a quien se le encontró el arma de fuego involucrada en el asesinato que se investigó, parte realizado por la policía Sánchez Balín Luis y Cesar Mejía Herrera, f. 130 a 133.- 10. Parte informativo realizado por el cabo de policía Chicaiza Yachimba Holguer Manuel con el que se da a conocer los eventos en los que se detuvo la relación que tiene el arma con otros asesinatos y sus respectivas actas de levantamiento de cadáver, f. 150 a 176.- 11. El informe pericial balístico realizado por el perito de criminalística tecnólogo Hugo Iván Adriano Villa cabo primero de la policía, donde se detalla las pericias relacionadas por la investigación, f. 189 a 197.- 12.	El informe de investigación de los hechos realizados por el cabo de policía Chicaiza Janchimba Holguer Manuel, f. 223 a 232. Anexo 233 269.- 13.	El parte de detención del ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto, con boleta de auxilio realizado subteniente Garcés García Santiago y el cabo Navarrete Cabezas Darwin, f. 263 a 269.- 14.	El informe administrativo de opinión técnica No. 49-IBIS-2014, donde constan los análisis de indicios levantados en otros asesinatos, f. 151 a 176.- 15.Las actas del levantamiento de cadáveres de Hunda Landázuri Luigi Stalin, HERNÁNDEZ SEGURA WASHINGTON NAPOLEÓN, SAÍNES ORDOÑEZ JOSÉ ROBERTO, GONZÁLEZ MARCOS ALFONSO, CEVALLOS MONTENEGRO DAVID JUAN, GALLÓN CHIRIGUA YA OMAR RAÚL, f. 286 a 302.- PRUEBA TESTIMONIAL:  Así mismo recibida en audiencia de juzgamiento los testimonios de las personas que comparecerán ante el tribunal que conozca la causa el día que se realice el acto procesal como lo dispone el Art. 603 núm. 6 y los Art. 501, 502 núm. 10 COIP de los siguientes ciudadanos:  1.- El testimonio propio de HERNÁNDEZ CASTRO WASHINGTON NAPOLEÓN denunciante quien será notificado por la fiscalía, (f 1) 2.- El testimonio propio del detenido Diego mera Jiménez, sargento Mario Andino Campaña y el cabo de policía Kleber vera quienes realizaron la inspección ocular técnica No. DCGIN1400335 quienes serán notificados al departamento de talento Humano y al correo electrónico comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 14 a 49) 3.- El testimonio del Dr. Jorge Salvatierra Cantos quien realizo el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó HERNÁNDEZ SEGURA WASHINGTON NAPOLEÓN quien será notificado al departamento de talento humano y al correo electrónico comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 60 a 62). 4.- El testimonio de CHICAIZA YANCHIMBA Holguer MANUEL quien realiza el levantamiento de cadáver del occiso HERNÁNDEZ SEGURA WASHINGTON NAPOLEÓN quien será notificado al departamento de talento humano y al correo comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 66 a 67).- 5.- El testimonio de DARWIN CAMPOVERDE CAMPOVERDE quien realiza el informe pericial de identificación de marca seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial, quienes serán notificado al departamento de talento humano y al correo comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 95 a 97). 6.- El testimonio de FREDY ALEX SARANGO ARROYO, quien realiza el informe pericial de inspección ocular técnica reconocimiento de lugar de los hechos quien será notificado  al departamento de talento humano y al correo comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 101 a 104).- 7.- El testimonio de HOLGUER CHICAIZA YACHIMBA agente investigador  quien será notificado  al departamento de talento humano y al correo comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 117 a 133). 8.- El testimonio de los policías Sánchez Ballén Luis y cesar Mejía  Herrera quienes realizaron el parte de detención del ciudadano Mendoza Macías Jorge Luis quienes serán notificado  al departamento de talento humano y al correo comparecial@dgp-polinal.gob.ec, (f 130 a 133). 9.- El testimonio de Holguer Chicaiza Yachimba agente investigador quien realiza el parte informativo del 23 de diciembre del 2014 quien será notificado  al departamento de talento humano y al correo comparecial@dgp-polinal.gob.ec, (f 150 a 176). 10.- El testimonio del tecnólogo Hugo Iván Adriano Villa, cabo de policía quien realizo el informe pericial balístico quien será notificado  al departamento de talento humano y al correo comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 189 a 197). 11.- El testimonio propio de Chicaiza  Yachimba Holguer Manuel quien realizo el informe de investigación y será notificados al departamento de talento Humano y al correo electrónico comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 233 a 269). 12.- Los testimonios de los policías subteniente Raquel Elizabeth Zambrano Monserrate, policía  Garcés Grecia Santiago y cabo Navarrete Cabezas Darwin quienes detienen al ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto quien será notificado  al departamento de talento humano y al correo comparecial@dgp-polinal.gob.ge, (f 263 a 269).- Una vez anunciada las pruebas su señoría la fiscalía  hará valer en la audiencia de juicio, la fiscalía solicita que se ratifiquen las ordenes de la prisión preventiva a los hoy procesados, hago la entrega del cuaderno procesal para su respectivo análisis constante en 4 cuerpos de 355 fojas útiles, así mismo como lo estima la Ley presento documentadamente las pruebas testimoniales su señoría.- INTERVENCION DEL ABOGADO SILVANO LUZURIAGA ADRIANO RAMIRO, DEFENSOR DEL PROCESADO  SÁNCHEZ GONZÁLEZ JOSÉ FERNANDO.- En esta parte señor Juez debo indicar claramente de que conforme a lo que establece el Art. 603 núm. 3 por parte de fiscalía no se ha descrito los actos en los cuales  ha participado mi defendido el señor Sánchez González José Fernando solo existe dentro del cuaderno procesal ciertas ilegalidades  conforme lo mencionare en este momento primero señor Juez existe una versión rendida a fojas 121 en la cual consta la versión rendida por el señor Carlos Alberto Montesdeoca Llerena como lo indique al inicio mismo de esta diligencia señor juez el mismo que en ningún momento ha sido asistido por un abogado, frente a esto señor juez a fojas 213 y 357 consta así mismo las versiones  por el señor Carlos Alberto Llerena el mismo que menciona dentro de estas versiones y en las cuales hay si mediante una presencia de un abogado en la cual previamente el mención ahí  que ni siquiera conoce a un tal Fernandito de lo cual se ha detallado le digo esto señor juez en vista de que dicha versión que ha sido tomada de forma ilegal el cual inclusive está prohibido por nuestra Constitución ha sido tomada esta para realizar inclusive informes por parte de los señores agentes de la policía esto señor juez de acuerdo inclusive el informe investigativo del señor cabo de policía Chicaiza él se refiere específicamente y en base a esa versión como menciono es ilegal toma la referencia para el llegar a concluir de que se pueda tomar en cuenta a esta persona en este caso a mi defendido señor José Fernando Sánchez para los fines investigativos, señor juez también consta una comparación balística  una inspección que se ha realizado con los profesionales de la policía  en las cuales señor juez existen que para las muestras para hacer las comparaciones de cuatro casos distintos de los mismos que señor Juez fojas 224 y precisamente a fojas 230 consta un informe elaborado al señor Jefe de la Policía de la DINASED de la Zona 8 del Guayas el mismo que ha sido elaborado por el señor Holger Chicaiza Yachimba,  indicando claramente señor juez y el inclusive lo transcribe en texto, de que se ha tomado las muestras balísticas específicamente de un señor fallecido dice Gallón  Chiriguayo Omar Raúl que este tiene comparación con  el caso en sí que nos ocupa y posteriormente señor Juez a fojas 230 dentro de las relaciones que realiza  y para posteriormente el señor cabo de policía emite el ya su criterio respecto de que el asesinato del señor Hunda Landázuri Luigi Stalin tiene relación con el caso en sí que nos ocupa  y que dentro de esa obviamente se ha determinado que en ese caso del señor Hunda Landázuri Luigi Stalin se ha mencionado al señor José Fernando Sánchez González  uno de los partícipes de ese delito, señor juez cabe recalcar que en ese caso señor juez  no existe resolución en firme para que pueda llegarse a determinar que sea el señor José Fernando Sánchez González haya sido la persona que ha ocasionado la muerte del mismo y en si existe una in concordancia de lo que menciona el mismo que toma como referencia otro caso que ni siquiera  está tomado en cuenta  dentro de la investigación pero al final de cuentas el determina que la relación del caso que nos ocupa es del fallecimiento lamentable del señor Hernández y el señor Hunda Landázuri, así también señor juez todas las investigaciones realizadas por  los señores agentes de la policía han recabado información de la existencia de una persona que se encontraba conduciendo dicha moto por la cual está dentro de este proceso siendo también investigada los nombres de un señor llamado Daniel Guale González el mismo que supuestamente había sido la persona que estaba conduciendo el día de los hechos la moto más al contrario señor Juez de la versión rendida por  Jorge Luis Mendoza Macías   que consta a fojas 214 del expediente señor juez el mismo menciona que en efecto ese día se encontraba con amigos que ese día inclusive se había acercado aproximadamente a las 22h30 el señor Hernández a una reunión que se encontraba en ese momento inclusive tomando y que el señor Hernández recibió una llamada telefónica posteriormente a ello el señor  Fernández se trasladó y el   simplemente dice que escucho unos disparos a lo cual él se acercó y se encontró un cuerpo que se encontraba en el lugar entonces señor Juez existen bastantes in concordancias de la misma como para llegar a determinar que mi defendido haya tenido algún tipo de responsabilidad además señor existía dentro del mismo proceso ósea que las versiones rendidas de parte del señor Daniel Darwin Guale González menciona la existencia de un celular, señor juez dentro de la misma no se ha encontrado dentro de la misma también de este expediente no existe un arma al cual se le pueda realizar una pericia para poder determinar la responsabilidad de alguien inclusive señor juez la existencia de estas balas necesita por ende un arma y esta arma obviamente una persona que accione el mismo de todo esto señor juez ni siquiera existe aquí un grado de responsabilidad de mi defendido de que haya sido la persona participe del mismo existe tal como lo dijo el señor fiscal alrededor de 4 muertes de los cuales obviamente está el proceso los mismos señor juez sigue existiendo esa arma siguen existiendo esas balas  con características similares como se ha mencionado dentro de las inspecciones, esa arma aún sigue fuera  y esa persona responsable del mismo sigue fuera por lo tanto señor juez solicito el sobreseimiento a favor de mi defendido toda vez que no se ha logrado concordar entre la materialidad de la responsabilidad del mismo y más bien  se ha tomado en cuenta y muy en serio una versión rendida por una persona que obviamente y con abogado él dice la verdad y como han pasado las cosas  y en ningún momento menciona nombre alguno que conozca sobre este hecho por tanto señor juez solicito la exclusión de esa versión que consta a fojas  121 del expediente en la cual inconstitucionalmente se ha tomado una versión ya sea para fines investigativos  pero también de esa forma es ilegal en ningún momento ha estado acompañado de abogado y señor juez si fuera el caso de que se dicte auto de llamamiento a juicio a mi representado solicito desde ya las pruebas que detallo a continuación.- ANUNCIO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DEL PROCESADO SÁNCHEZ GONZÁLEZ JOSÉ FERNANDO: Dentro de la audiencia indica: PRUEBAS TESTIMONIALES: 1) El testimonio del señor SÁNCHEZ GONZÁLEZ JOSÉ FERNANDO el mismo que se encuentra privado de su libertad  en el centro de privación de libertad de varones del Guayas el m ismo que será notificado en dicho lugar en que comparezca de ser el caso a la audiencia de juicio.- 2) El testimonio del señor  Montesdeoca Llerena Carlos Alberto con cedula de ciudadanía 0924142128 el mismo que tiene como domicilio la ciudadela las orquídeas Mz 39 villa  41.- PRUEBAS DOCUMENTALES: 1) Certificados de permanencia como también del prontuario del señor Sánchez González José Fernando.- 2) La versión  rendida por el señor Carlos Alberto Montesdeoca Llerena que consta fojas 213 y 357 del cuaderno fiscal.- 3) - Dos versiones que constan a fojas 316 y 318.- 4) La versión de Darwin Daniel Guale González que consta fojas 351.- 5) Parte de identificación geográfica y cronológica que consta a fojas 270.- 6) 5 fojas en las cuales se encuentran copias simples  descargadas del sistema SATJE del caso 092 84-2014-15033.- 7) Una contestación al oficio 1789-2015-FGE-FPG-FEPG de fecha 18 de marzo del 2016 de la compañía claro el mismo que consta a fojas 449.- Esto en cuanto al anuncio de prueba señor Juez indicando obviamente dentro de esta diligencia que en caso de encontrar las pruebas nuevas que puedan ayudar a esclarecer este hecho y que obviamente cumpla con la normativa que establece el Art. 617 del COIP  se lo haga saber en su momento procesal oportuno.- INTERVENCION DE LA ABOGADA PATRICIA CASSULA SALTOS, DEFENSORA DEL PROCESADO  MENDOZA MACÍAS JORGE LUIS.-He escuchado con total detenimiento lo aquí manifestado por el representante de la fiscalía en cuanto a la denuncia presentada el 28 de junio del 2014 a las 22h30 por el señor Hernández Castro Washington Napoleón en cuanto al asesinato de su hijo Washington Napoleón Hernández Segura, cabe mencionar que en esta denuncia claramente se manifiesta que el carro marca Chevrolet Aveo, color Azul, sin placas es lo que manifiesta que en su interior habían personas y que uno de ellos pego 4 tiros en el pecho de la víctima, en cuanto al informe que menciona el cabo primero de policía investigador de la DINASED en cuanto a la relación de los hechos menciona un carro aveo color gris, es la primera contradicción que se encuentra en cuanto a lo investigado por la fiscalía, en cuanto al parte de detención de, JUEZ; se encuentra en que foja Dra. ABOGADA;  La denuncia consta a fojas 1 y el informe elevado a fojas 223 a 224 de la fojas 127 a 133 cuando hace constar la versión libre y voluntaria  del señor Montesdeoca Llerena Carlos Alberto que menciona que los sujetos que emboscaron ese día andaban en un automóvil gris, es así que se contradice a lo denunciado por el padre del occiso esto en cuanto a lo que manifiesta en su informe investigativo el cabo Holguer Chicaiza Yachimba, otra contradicción señor juez es en cuanto a que mi defendido consta en su parte de detención que él fue detenido por una tenencia ilegal d armas  esta arma corresponde a las características de revolver calibre 38 señor juez misma que dentro de las investigaciones no existe un informe pericial del mismo ya que pese a que se la peticiono no fue realizada esta arma señor juez porque hago énfasis en el arma encontrada a mi defendido dentro de lo que consta en el parte de aprehensión es porque el arma corresponde a un calibre 38 y el informe balístico que hace mención  el señor fiscal y que consta a fojas  189 corresponde a un arma calibre 9 milímetros esto es decir una pistola, que no tiene ningún parecido a un revolver; es así, que las balas que menciona el señor fiscal que tiene correlación al arma que ha participado en otros hechos delictivos corresponde a un arma calibre 9 milímetros es decir que lo que menciona el señor fiscal este informe balístico corresponde a fojas 152 en el que dice que las mismas balas corresponden los indicios balísticos y vainas percutidas corresponden  a las mismas de la muerte investigadas por el señor Cevallos Montenegro David, muerte del señor Hunda Landázuri Luigi Stalin y el señor José Roberto Saínes Ordoñez si bien es cierto este informe balístico corresponde a las balas de un calibre 9 milímetro no tiene nada que ver en el arma encontrada a mi defendido es un arma calibre 38 milímetros desde ya señor aquí se ha llevado  de una manera no objetiva esta investigación por cuanto el arma encontrada en poder de mi defendido no tiene nada que ver con las balas que constan dentro del informe balístico del agente cabo primero de policía  Hugo Iván Adriano perito de criminalística en la que determina que las balas que se encuentran percutidas  en el cuerpo del señor Hernández Segura Washington Napoleón corresponde al arma d calibre 9 milímetros es así que no encuentro correlación en cuanto a la responsabilidad que se quiere aquí determinar a la materialidad que se está dando en este caso así como también señor juez debo manifestar que se ha violentado el debido proceso por cuanto se toma solamente una versión  para realizar un informe pericial un informe investigativo la versión  de una persona que tal como lo manifiestan los agentes  aprehensores de dicha persona en sus versiones  como es la agente subteniente Raquel Monserrate Zambrano quien fue el agente que aprehendió en ese momento al señor Montesdeoca Llerena Carlos Alberto menciona que el señor se encontraba en su versión en estado etílico y bajo los efectos de sustancias sujetas a fiscalización es decir que se tomó esa versión en una persona que no estaba dentro de sus cabales , JUEZ; en que foja esta, ABOGADA; la versión de la subteniente de policía  que consta a fojas 316 a 318 tanto de la subteniente Raquel Zambrano quien menciona en su versión que el señor Carlos Alberto Montesdeoca Llerena se encontraba en estado etílico y con síntomas de haber consumido drogas agresivo incontrolable, así como también el otro agente aprehensor que participa en su detención menciona el subteniente Santiago Andrés Garcés García menciona que el señor Carlos Alberto Montesdeoca Llerena se encontraba en estado etílico y con síntomas de haber   consumido sustancias ilegales  de actitud agresiva y que no se podía controlar  es la versión de este ciudadano señor juez en el que se basa toda la investigación del agente cabo Holguer Manuel Chicaiza Yachimba, JUEZ: Dra. Esa versión a la que hace mención fue? …… la versión que toma el agente a ese ciudadano, ABOGADA; estos agentes cuando lo detienen el señor les dice  que lo suelten que él conoce quien mato al alias Wacho es así que estos agentes llaman al agente al cabo Chicaiza y el ingresa el día domingo 29 de junio esto es día después de que fue detenido el señor por que el solo estuvo tres días detenido sin abogado el señor Montesdeoca en el cual menciona que él sabía quiénes eran las personas  y en eso menciona a alias el muertito en este caso el señor Macías que es mi defendido y el señor Fernando el otro procesado en primer lugar señor juez es por eso  que yo desde ya no encuentro cuales son los elementos que aquí el señor fiscal ha mencionado que realmente vinculen obtengan correlación a la materialidad de este hecho que nos ocupa en cuanto a mi defendido por cuanto no hay persona que lo reconozca no hay un testigo que mencione y diga  yo lo vi directamente hay un arma encontrada en poder de mi defendido en el cual se debería haber llevado de la tenencia ilegal de armas por cuanto no tiene nada que ver el arma encontrada por las experticias de balísticas  aquí mencionadas por el señor fiscal es por esto señor juez que yo le pido el sobreseimiento definitivo por no tener ningún indicio en cuanto a la responsabilidad de mi defendido en esta materialidad en este caso que nos ocupa señor juez esto en cuanto a la alegación  de lo señor fiscal que ha mencionado solicito desde ya la exclusión del informe investigativo elaborado por el cabo  Holguer Manuel Chicaiza Yachimba que consta desde fojas 117 a fojas 133 de fecha 25 de agosto del 2014, así como también la que consta de fojas 223 a 224 de fecha 14 de mayo del 2015 por cuanto también se basa  en la versión del ciudadano que ya lo hemos mencionado estaba en un estado inconstitucional por cuanto no se encontraba un abogado tampoco se pudo determinar en qué situación estaba el señor mencionado, así como también señor juez desde ya solicito la exclusión de la versión rendida por él señor Carlos Alberto Montesdeoca Llerena que consta a fojas 121, hasta aquí en cuanto a la exclusión de la prueba señor juez en el caso de ser necesario de que esto continúe  voy hacer el anuncio de los medios probatorios que la defensa va a utilizar  si es que de ser necesario en la etapa de juzgamiento.- en mi defendido no existe la experticia  balística del arma sino solamente de las balas encontradas.- ANUNCIO DE LOS MEDIOS DE PROBATORIOS DEL PROCESADO MENDOZA MACÍAS JORGE LUIS: 1.- El testimonio del señor Montesdeoca Llerena Carlos Alberto quien será notificado en las orquídeas Mz. 49 villa 31.- 2.- De la señora Marisela Jessica Llerena Basante quien será notificada quien estará notificada en la misma dirección por ser la madre del señor Carlos Alberto Montesdeoca Llerena.- 3.- La defensa también solicita a favor de mi defendido el testimonio de la señora Aidé María Segura Vera la misma que esta mencionado dentro de los testigos de la fiscalía utilizare la comparecencia de ese testigo.- 4.- También solicito el testimonio del señor Darwin Daniel Guale González el mismo que tiene como domicilio ciudadela las orquídeas número telefónico porque no tiene la dirección completa  se lo localizara al teléfono 0980302069.- 5.- El testimonio del Subteniente de policía Santiago Garcés García.- 6.- La subteniente de policía Raquel Monserrat Zambrano.- 7.- El cabo de policía Darwin Navarrete Cabezas.- 8.- Del cabo de policía Holger Manuel Chicaiza Yachimba.- 9.- el testimonio de mi defendido el señor Mendoza Macías Jorge Luis.-

RESOLUCION: 
A fin de verificar lo que han manifestado cada una de las partes procesales  en esta diligencia judicial y debiendo pronunciarme a cada una de las actuaciones este juzgador verifica que la investigación pre-procesal se da a raíz de la denuncia presentada el 29 de junio del 2014 por el señor Washington Napoleón Hernández Castro en razón de un delito con resultado muerte en la persona de Hernández Segura Washington Napoleón de 23 años de edad teniendo como indagación previa  número  053-2014 la de verificar y realizar la investigación pre-procesal que estaba a cargo del abogado Víctor Altamirano Cartagena fiscal de lo penal del guayas encargado de la fiscalía octava especializada en personas y garantías , disponiéndose varias diligencia y recabándose información indicios que en estos momentos corresponde a elementos de convicción sobre la muerte del ciudadano quien en vida se llamó Hernández Segura Washington Napoleón, con cedula de ciudadanía No. 0927503813 dentro de la indagación previa se verifica efectivamente el impulso procesal de fecha 18 de julio del 2014 ordenado por el fiscal Victor Altamirano Cartagena fiscal de lo penal del guayas quien oficia al director del centro provisional de Guayaquil a fin de permitir el ingreso del señor Cabo de Policía Holger Chicaiza Agente de la DINACEP zonal 8 quien se encuentra delegado por el suscrito para  que realice la investigación dentro de la presente causa a fin de que recepte la versión del ciudadano Carlos Alberto Montesdeoca Llerena autorizado por la fiscalía a fin de que recepte una versión el agente este la practica tal como obra en el cuaderno de investigación fiscal a fojas 121 en cuya parte principal se verifica que fue la versión libre y voluntaria de fecha 18 de julio del 2014 comparece el señor Montesdeoca Llerena Carlos Alberto y le advierten a decir la verdad y comparecer a la fiscalía cuando esta lo requiera manifestando con relación a la muerte de Hernández Segura Washington Napoleón alias wacho hecho suscitado el 28 de junio del 2014 debo indicar que el causante del hecho es Fernando con su gente que domina el sector de la ciudadela las orquídeas ya que estos se dedican al expendio de droga en el sector el atentado en contra de Hernández Segura Washington Napoleón alias wacho estaba planificado hace fecha ya que alias wacho venía desde el sector de duran recreo en el parque las orquídeas continua la versión y suscribe la versión libre y voluntaria Montesdeoca Llerena Carlos Alberto diligencia que también es suscrita por el cabo Holger Chicaiza  investigador de la DINASED zonal 8, con fecha 25 de agosto del 2014 a las 11h00 la fiscalía a través del abogado Víctor Altamirano fiscal de lo penal del Guayas en su impulso dentro de la indagación previa 053-2014 ordena en su acápite tercero ofíciese al jefe de criminalística de la policía judicial del guayas a fin de que designe un perito de balística a fin de que realice la pericia correspondiente en un arma de fuego tipo revolver de fabricación Brasileña   marca tauro calibre 38 con serie XA51783 niquelado con mango de caucho de color negro además de ingresar al sistema los resultados luego de realizar  el ingreso adjunto copia al parte correspondiente dentro de la fase pre-procesal la fiscalía recabo documentos que hoy presenta de fecha 25 de agosto del 2014 el cabo Holger Chicaiza Jachimbay presenta informe de investigación realizada en cuyo capitulo segundo de trabajos realizados indica que la versión del ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto hace la transcripción de la versión que el recaba  y la fiscalía continua con la fase ´pre-procesal de la investigación, a fojas 189 consta el informe pericial de balística informe que fue solicitado con oficio No 171-2015-FPG-FPG8 de fecha 29 de enero del 2015 dentro de la indagación previa 053-2014 informe pericial balístico que es realizado por el tecnólogo criminalístico Hugo Iván Adrián Uvilla cabo primero de policía perito en criminalística, así mismo la fiscalía dentro de su investigación tiene el parte de aprehensión de Jorge Luis Mendoza Macías parte de aprehensión de fecha 16 de julio del 2014 suscrito por Sánchez Luis y Guamán Albán quien aprehenden a Jorge Luis Mendoza Macías  en cuyas evidencias se indica que existe un arma de fuego tipo revolver de fabricación brasileña marca tauro calibre 38 serie XA51783 niquelado con mango de caucho de color negro en relación a la investigación pre-procesal de la fiscalía y en uso de su titularidad en cuanto a la investigación de los delitos de acción penal publica  con fecha 29 de septiembre del 2015 solicita la audiencia para formular cargos en contra de José Fernando Sánchez Gonzales y Jorge Luis Mendoza Macías en relación al delito de asesinato de quien en vida se llamó Hernández Segura Washington Napoleón habiéndose abocado conocimiento de la petición fiscal la audiencia se dio con fecha 11 de noviembre del 2015 a las 10h00, audiencia dentro de la cual en virtud de la potestad que tiene la fiscalía ya que es la única  facultada y la competente para poder formular cargos en contra de las personas en razón de la investigación pre-procesal que allá obtenido en esa fase pre-procesal indicios suficientes para poder imputar de la comisión de un delito a personas determinadas esta lo hace dentro de la audiencia que fue señalada el 11 de noviembre del 2015 imputándose por el delito de asesinato a los hoy procesados dentro de esa diligencia judicial este juzgador indico que la fiscalía debía actuar bajo los principios de objetividad y los principios que están consagrados en la Constitución de la republica  a fin de proteger y de garantizar el debido proceso dentro de ya una actuación jurisdiccional habiéndose cumplido los tiempos de la instrucción se convocó a la presente audiencia y dentro de la misma en un primer momento la defensa indico que la fiscalía ha tomado como base para su acusación la versión rendida por el ciudadano Montesdeoca Llerena Carlos Alberto, versión que fue tomada para que el agente investigador realice su informe de fecha 25 de agosto del 2014 por lo tanto la fiscalía siguió la investigación en base a dicha versión y realizo un impulso sobre una pericia en el arma encontrada al señor Jorge Luis Mendoza Macías la defensa de los procesados ha llegado a ´pesar de que se ha verificado el escrito solicitando nuevamente  la pericia al arma de fuego por parte de la abogada del procesado antes mencionado la defensa del procesado José Fernando Sánchez González ha indicado que con los elementos recabados que han sido inconstitucionales puede influir afectándose la responsabilidad de su defendido por lo antes mencionado en aplicación a lo que indica el 76 de la Constitución de la Republica que es obligación del juzgador en la etapa preparatoria de juicio verificar si es que existe el debido proceso dentro de las actuaciones que se ha verificado dentro del cuaderno procesal de investigación pre-procesal como procesal que el fiscal actuante en ese momento delega una función a un agente quien toma una versión lo previene recepta la versión y hace que suscriba el documento sin que este acompañado de un abogado patrocinador la jurisprudencia Ecuatoriana en varias ocasiones ha indicado que aun cuando corresponda a un testigo esta debe ser recabada esta versión con fines aun de investigación debe de ser recabada en acompañamiento de un profesional del derecho a fin de que se garantice los dichos dentro de esa diligencia la fiscalía se ha verificado que no ha cumplido con el principio de la objetividad ya que habiendo hecho el impulso en el cual solicito una pericia sobre la arma de fuego encontrada en Jorge Luis Méndez Macías esta no ha sido verificada dentro del cuaderno de investigación que las actuaciones realizadas por la fiscalía  actuante en ese momento ha conllevado a que se realice una formulación e imputación de cargos a dos personas basadas en una versión recogida sin la formalidades que exige la Constitución que existe la Ley a fin de garantizar el debido proceso, que no se ha tomado la debida diligencia no se ha actuado con la objetividad y no se ha recabado la información correspondiente por lo que podría influir en la decisión de una causa penal, que los procesos penales están garantizados no solamente por la Constitución si no por los tratados y convenios internacionales sobre derechos humanos ratificados por el estado Ecuatoriano puesto que se decide sobre la libertad de una persona derecho superior consagrado en nuestra Constitución ya que dentro de nuestro sistema judicial no existe la pena de muerte que vendría a ser el derecho supremo de todo ciudadano puesto que se verifica por este juzgador que existen actuaciones que conllevan a una indefensión y a una influencia de decisión de una  posible causa penal por lo tanto este juzgador pensó la aplicación de los principios Constitucionales RESUELVE declarar la nulidad hasta el impulso procesal de formulación de cargos, dejando sin efecto el informe policial que deviene de un acto inconstitucional e ilegal esta nulidad se la declara a costas de la fiscalía actuante en aquella época por lo tanto se deja sin efecto jurídico y sin eficacia todo lo actuado  después de la inconstitucionalidad dejando sin efecto por ende toda la instrucción fiscal  2015-03921, por lo que se dispone levantar  todas las medidas cautelares reales y personales que fueron ordenadas en la audiencia de formulación de cargos dentro de la presente causa debiéndose oficiar para su cumplimiento al centro de privación de libertad los ciudadanos  José Fernando Sánchez González y Jorge Luis Mendoza Macías de esta decisión judicial que ha sido motivada dentro de esta audiencia será reducida a escrito y notificada a cada una de las partes  en las casillas judiciales momento procesal en la que se devolverá todo el cuaderno de la fiscalía con lo expuesto quedan las partes en legal y debida forma notificadas  dentro de esta diligencia judicial.-
RAZÓN:?El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la? Secretaria de la? Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,? el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
? 
? 
----------------------------------------- 
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO 
SECRETARIA UJPN2G 
? 
? 
? 