EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00778G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Junio de 2015
Hora: 09H54 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 386 numeral 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: ESTUPIÑAN NEIRA AUGUSTO OCTAVIO
Abogado defensor: Ab. Estupiñan Neira Augusto Octavio, Defensor Particular
Casilla judicial: estupinanneirayasociados@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente de tránsito No. 3110: Sub Oficial. Miguel Ángel Ramos Arias: Esta citación fue confeccionada por mí, pero al momento de emitir la citación el señor no me presento la licencia, se lo cito por no presentarla al momento, después pone una denuncia pero al momento de citarlo no portaba la licencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Estupiñan Neira Augusto Octavio: señor juez dentro del presente expediente fundamento mi impugnación de la citación No. 00265785, misma que fue emitida con fecha abril 02 del 2015 los hechos no son concordantes con la citación toda vez que se cita al compareciente por manejar sin licencia, presente mi licencia pero estaba en estado de vetustez para corroboran lo dicho presento una copia y una denuncia de perdida posterior de la licencia le pido encarecidamente que el compareciente se encuentra envestido de las garantías constitucionales señaladas en el art 76 numeral dos convocando el articulo 5 numeral 4 a fin de resolver se tome en consideración, señor juez el parte de citación es meramente informativo por lo que al momento de resolver deberá tomarse en consideración las pruebas aportadas al proceso, ratifico mi estado de inocencia y al momento de emitirme la citación yo le presente la licencia, el agente de tránsito debió de llamar a la central es inaudito que quien no porte licencia se le crea que no la portare sin consultarlo en la central

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En esta audiencia se ha podido escuchar al impugnante Ab. Estupiñan Neira Augusto Octavio que al momento que fue parada la marcha si portaba la marcha si portaba la licencia de conducir misma que fue refutada por el agente de tránsito No. 3110: Sub Oficial. Miguel Ángel Ramos Arias que ha procedido hacer su citación por contravención estipulada en el artículo  en el artículo 391 numeral 21. Este juzgador de conformidad a lo que establece el artículo 6121 y 622 del COIP, establece que de las alegaciones hechas por la defensa no alcanzan a desvirtuar dicha citación.  Este juzgado dicta SENTENCIA CONDENATORIA por la citación de transito No. 00265785, por la contravención establecida en el Art. 391 numeral 21, imponiéndole a Estupiñan Neira Augusto Octavio, la multa equivalente al 10% de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 3 puntos a su licencia de conducir, la presente sentencia será notificada de forma escrita y motivada a las casillas o correo correspondiente en el plazo que me concede la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO