EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2016-00474
Lugar y Fecha de realización: 14 DE JUNIO  DEL 2016
Hora: 10h01
Presunta Infracción: ART. 189, ROBO
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Fiscal: MORENO GONZALEZ ARTURO
Casilla: 167, CORREO ELECTRONICO: lptoledo@hotmail.es; laraa@fiscalia.gob.ec  
Presunta víctima: Neira Espinoza Jorge Félix
PROCESADO: CADENA ESTRELLA HENRRY JOEL 
Abogado defensor: AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO
CORREO: ab.cede.2010@hotmail.com
TESTIGOS: Sgto.S. Darío Acosta Freire, Armando Sares Cruz, Cbo.P. Orlando Rizo Vallejo, Cbo.S. Julio Cadena Maridueña, Pol. Luis Núñez Serrano y Jorge Chasiluisa Vera, Cbo.P. Ángel Maila Vicente 
Testigos de la defensa: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia, se le concede la palabra al ab.  CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO manifestando que  no tiene nada que alegar  de que se  hayan afectado la validez  del proceso,  solicito sea considerado valido todo lo actuado: fiscal: escuchado las palabra del sr. ab. defensor, la fiscalía se allana a lo manifestado,  solicito se declare la validez de todo lo actuado. El sr. juez manifiesta que una vez escuchado a los sujetos procesales manifestar que no existe ningún tipo de vicio que llegue afectar la validez procesal,  procede a declarar valido todo lo actuado. El sr.  Fiscal manifiesta que la defensa se ha acercado para solicitarle que se lleve a cabo un procedimiento, que   se lleve por procedimiento abreviado.  Se le concede la palabra al ab. defensor indicando que: habiendo conversado con mi representado hemos solicitado se aplique procedimiento abreviado, solicitamos sea acogido este petitorio.  El sr. juez manifiesta que se cumplen los presupuestos procesales y se la  declara admitida el procedimiento abreviado. Fiscal: se tiene conocimiento del hecho factico por  medio del parte policial, la denuncia del sr. Neira Espinoza Jorge Félix, lo que se  identifica al delito como un robo con violencia contemplado en el  Art. 189 inc. 1 del COIP.  El día 3 de junio del 2016  a las 18h00 aproximadamente, ingresan con armas de fuego al local comercial, el procesado avanza  hasta a la caja donde estaba el dinero y sale con el otro ciudadano que intimidaba con el arma de fuego y se dan  a la fuga. Por investigaciones se llega al domicilio del padre del procesado donde hace la entrega del ciudadano, la fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa para el acuerdo del procedimiento abreviado, se hace entrega del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, parte  detención, denuncia de la  presunta víctima, la fiscalía considera que con las  facturas,  celular, informe de investigaciones, con las evidencias se ha demostrado la relación entre los Arts. 453, 454, 455, 609, 640 del COIP,  la existencia de la infracción y la participación del procesado, por lo cual la fiscalía  acusa al ciudadano CADENA ESTRELLA HENRRY JOEL en calidad de autor,  del delito tipificado y sancionado en el art 189 inc. 1 del COIP, solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de  3 años 4 meses, con forme se ha justificado se haga una reparación económica de  520 dólares. Procesado: Cadena Estrella Henry Joel.- si acepto los hechos que se me acusa. Abogado defensor: AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO como había manifestado el sr. representante de la fiscalía, habíamos solicitado y puesto de acuerdo con un procedimiento abreviado y que este sea aceptado por su autoridad. 

RESOLUCION DE JUEZ

Una vez escuchado a   los sujetos procesales dentro de la presente audiencia, acorde a lo determinado en el Art. 619 del COIP, de conformidad  a lo establecido en el Art. de la 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del COIP,  el suscrito juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en el desarrollo  de la presente causa  no se han omitido solemnidad sustancial  alguno por lo que  se procedió a declarar valido todo lo actuado, se ha escuchado a viva voz al sr.  CADENA ESTRELLA HENRRY JOEL aceptar los hechos, así como también ha sido certificado por su Ab. defensor AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO, quien ha garantizado que en ningún momento se le ha realizado ningún tipo de cohesión, o se le ha obligado a la aceptación de este tipo de procedimiento, el mismo que ha referido su aceptación y participación en los hechos que se le están imputando en el Art 189 inc. 1 del COIP, con los elementos aportados dentro de la  presente diligencia se ha podido crear la certeza de acuerdo a lo que  determina Art. 455 del COIP, el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad. Ante la pena sugerida y aceptada de común acuerdo de las partes procesales el suscrito juzgador administrando justicia determina la responsabilidad del sr. CADENA ESTRELLA HENRRY JOEL, por encontrársele culpable de la infracción establecida Art 189 inc. 1 del COIP, en concordancia con el Art.  42  Numeral 1, literal A del COIP,   en su calidad de autor directo,  se le impone la pena privativa de libertad de 40 meses; es decir,  3 años 4 meses  que lo deberá cumplir en el  Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, acorde a lo establecido en el Art. 70 del COIP,   en su numeral 8, se le sanciona con la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Envíese atento a la superintendencia de bancos y seguros, así como al  Registrador de la Propiedad para la prohibición de enajenar bienes por el valor de la imposición  de la multa referida, acorde a lo que establece el Art. 77 del COIP la reparación integral de los daños, contabilizadas dan un valor de 484 dólares americanos que se pagaran  a la víctima,  ordena se gire la boleta de encarcelamiento. Quedan oralmente notificados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




 Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro
    