VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito, por persona detenida No. 00-00026246, suscrito por la agente de tránsito 0226 Soto Tobar Oscar Steven, en donde relata, que el vehículo tipo automóvil marca Chevrolet, modelo sail, color azul, de placas GTD-8773, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Francisco Eusebio Macías Marmolejo, con licencia de conducir No. 0500684451, tipo E de la ANT, quién circulaba por la casuarina, en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la bifurcación en “Y” formada por la Avenida 64 N-O, pierde el control del vehículo desplazándose diagonal a la derecha estrellando su parte lateral tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo tipo automóvil marca Toyota, modelo Yaris, color negro, de placas GCB-6296 conducido por Eric Ronald Blondet Rendón, con licencia de conducir No. 097233379, tipo ANT, quién se encontraba detenida la marcha momentáneamente en la Av. Casuarina, en sentido Oeste-Este, carril derecho. Al señor Macías Marmolejo Francisco Eusebio se le realizó la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado 1.83 g/l POSITIVO, el vehículo de placas GTD-8773 fue trasladado por la grúa No. 10 compañía Durán hasta el centro de retención vehicular de la ATM (VIA A DAULE), quedando retenido con inventario No. 0042442; el vehiculo de placas GCB-6296 fue trasladado por la grúa No. 06 de la compañía Durán hasta el centro de retencion vehicular ATM (via a Daule) quedando en calidad de retenido con inventario No. 0042444, Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento.-Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  FRANCISCO EUSEBIO MACIAS MARMOLEJO, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la agente de tránsito 297 Andrea Reinoso Loor, relata las circunstancias de lo sucedido. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 25 de octubre del 2020, el procesado FRANCISCO EUSEBIO MACIAS MARMOLEJO, fue privado de su libertad en  las calles Avenida Casuarina y avenida 64N-O, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 4575, suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de test de aliento dio como resultado 1.83 g/L, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley,  por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado FRANCISCO EUSEBIO MACIAS MARMOLEJO determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado FRANCISCO EUSEBIO MACIAS MARMOLEJO con número de la cédula de ciudadanía No. 0500684451, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP,  esto es TREINTA DÍAS DE PRISIÓN,  los cuales los deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la entidad correspondiente, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto, así como se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura. Se ordena la Devolución de documentos personales y de los vehículo de placas GTD-8773 Y GCB-6296 a quienes justifiquen ser sus legítimos propietarios, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial señalada para el efecto. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Judicatura. Publíquese y Notifíquese.
 