VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. César Oswaldo Ortega Gamboa y P.N. Julio César Sánchez Hidalgo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Noviembre del 2015, aproximadamente a las 21h35, en circunstancias que se encontraban de servicio y por disposición del ECU-911, el mismo que les manifestó que avanzaran a verificar novedades al interior del hospital León Becerra, en el punto tomaron contacto con el señor David Santiago Guzmán Palacios, doctor del área de emergencia de dicha casa de salud, el mismo que les manifestó que minutos atrás había ingresado la señora Torres Hermida Verónica Paola, con un dolor fosaoliacoa (dolor abdominal derecho), con la intención de recibir atención médica, recibiendo la misma por parte del señor Guzmán David, en ese momento se acercó un señor que responde a los nombres de Miguel Ángel Romero Vásquez, quien manifestó ser abogado, que trabajaba en el área de procurador sindico de seguridad y que trabajaba en el municipio de la ciudad de Milagro, el mismo que se encontraba con aliento a licor, empezó de forma grosera a dirigirse al interno de medicina, él mismo que solicito de manera más comedida que se retire ya que no se encontraba en sus cabales, por tal motivo el señor Miguel Ángel Romero Vásquez, empezó agredir física y verbalmente a los internos médicos que se encontraban en el área de emergencia, viendo la situación en la cuales el señor en mención se comportaba, los guardias de seguridad que prestan sus labores en el hospital León Becerra, procedieron a pedirle de la manera más comedida que se tranquilice y salga del área de emergencia, ya que estaba perturbando a los pacientes de dicho centro de salud con sus agresiones y palabras soeces, por lo que al intervenir el guardia de seguridad de nombres Henry Sánchez, logrando controlar los ánimos del señor hoy aprehendido, al momento de llegar al hospital los miembros policiales encontraron al señor Guzmán David, en uno de los asientos de la sala de espera de emergencia; los agentes de la Policía Nacional escucharon varias versiones de las personas inmiscuidas en el hecho, trataron de dialogar con el señor Miguel Ángel Romero Vásquez, solicitándole que se calmara y que procediera a retirarse del lugar ya que había personas que se encontraban reposando en dicho centro de salud, haciendo caso omiso de igual manera en las afueras del hospital el señor Miguel Ángel Romero Vásquez, manifestaba altaneramente que no se iba a retirar, por lo que los agentes policiales solicitaron colaboración de más unidades llegando al lugar señor Sbte. Jonathan Bedoya, así mismo personal del móvil Valdez, constatando la negatividad del ciudadano en abandonar dicho establecimiento ya que se encontraba con aliento a licor, por lo que nuevamente le solicitaron se calmara porque estaba alterando el orden en un espacio público de salud, recibiendo una respuesta negativa y altanera hacia los servidores policiales por lo que procedieron a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. César Oswaldo Ortega Pomboza, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, el día de ayer yo concurrí hasta el hospital León Becerra, por una novedad de que un ciudadano había llegado al hospital haciendo escándalo por lo que se lo detuvo…”. Así también se le concedió el uso de la palabra a la defensora del denunciante Ab. Blanca Juana Fajardo Parra, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, ha concurrido la esposa del aprehendido hasta las instalaciones del hospital, y luego había llegado el hoy detenido en estado de embriaguez, por lo que se llamó a la policía, por lo que fue detenido, esto no es una contravención sino un delito por cuanto somos empleados públicos en función de nuestros cargos…”. Se le concedió el uso de la palabra al denunciante señor Ab. Roger Bonilla Castro, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, me ratifico en la denuncia propuesta por mi persona, el aprehendido llego insultando y golpeando a los empleados del hospital, yo porque lo conozco trate de apaciguarlo y recibí un golpe de puño por parte del detenido, por lo que se llamó a la policía y se lo detuvo…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor defensor particular Ab. Jorge Eduardo Vinueza Puga, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, rechazo el parte de aprehensión por lo que solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido…”, así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Miguel Ángel Romero Vásquez, quien manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, mi esposa requería asistencia médica y concurrí al hospital con mi esposa, yo no fui a irrumpir el servicio, yo lo que solicite que me diera la receta para los remedios para llevarla a un doctor particular, a lo que llegaba el guardia me cogió por el cuello y me retuvieron hasta que llegó la policía y me detuvieron ilegalmente, por lo que solicito se ratifique mi estado de inocencia…”.- CUARTO.- Puesto en conocimiento el parte policial de aprehensión se establece que la causa por la cual se privó de la libertad al ciudadano Miguel Ángel Romero, es por una contravención policial de primera clase, la cual se ha justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. César Ortega Pamboza, quien manifestó que el hoy detenido se encontraba con aliento a licor realizando escándalo público en el hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro y a pesar que por varias ocasiones le pidieron que se retire del lugar no acató la orden policial, esto es corroborado por lo manifestado en la audiencia por el señor Roger Bonilla Castro, quien fue una de las personas que estuvo en el lugar de los hechos y trato de apaciguar al hoy aprehendido quien le propino un golpe de puño; por lo que se considera probada la existencia de la contravención alegada de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte principal expresa: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción…”. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MIGUEL ÁNGEL ROMERO VÁSQUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil casado, de profesión abogado, empleado público y con domicilio en la Av. Amazonas y Marcelino Maridueña del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Miguel Ángel Romero Vásquez,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 