VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928679141, ecuatoriano, 20 años, soltero, católica, empleado y con domicilio en la Ciudadela Marianita No. 3 del Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención,  solicito mi libertad, ya que el día que me aprehendieron era el sepelio de mi Abuelito i mi Madre  se nos puso malita de salud, y tuve que ir a buscar un médico para que la atienda, solicito me disculpe fue un momento de emergencia, que ya no lo volveré hacer, él errar es de humano,  es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al  Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 Numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, adjunto la planilla de servicios básicos de energía eléctrica que está a su nombre y el certificado de trabajo otorgado por el señor Pedro Barzola Franco, en el cual certifica que es su empleado desde hace mucho tiempo, con lo que demuestro su arraigo social y laboral por lo que procede la sustitución de la prisión por trabajo comunitario, además que tiene que mantener a su Madre que depende de él, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y califica la flagrancia conforme consta en el parte de persona detenida No. 09-00089176, confeccionado por el Agente de Tránsito Cabo-2 código # 5469  William Nicolai Briones Arreaga, de fecha 12/12/2013, a las 17h30, en el Cantón Daule, en el que señala la detención del ciudadano LOOR ADRIAN ALVARO EMILIO, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas con chasis No. LHJYCLLA9CB403595, marca Daytona color negro, circulaba por la vía Panamericana de Daule y al llegar al Km. 46 a la altura del Puente Pedregal en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo, fue detenida su marcha por el Cabo de Policía Nacional Javier Valverde al mando de la unidad No. 1328 de Daule por circular en sentido contrario a la vía, sin utilizar el casco de seguridad homologado quien le indicó que no poseía licencia de conducir por lo que fue trasladado en la X-358 hasta la prevención del destacamento Daule. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LOOR ADRIAN ALVARO  EMILIO,  con cédula de ciudadanía  No. 0928679141, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituyen 2 días por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer un día detenido y dos días de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  