VISTOS: La presente causa vino a conocimiento de este Juzgador mediante parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el vigilante con el Código 6827 LUIS ISAAC HERRERA BERMEO, en el que indica “,,en que la camioneta  marca TOYOTA, color Rojo, particular de los Ríos, conducida por quien dice llamarse EZETA POVEDA JOHN DARWIN, circulaba por la Cdla. Las Piñas en la calles Carlos Brito sentido Oeste-este carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Armando Jimenez, estrello su parte anterior tres tercio con la parte lateral derecha tercio posterior de la moto placas HW939D, marca Tundra, color Negro, particular del Guayas (sustraída por personas desconocidas), quien se encontraba estacionada a un lado de la vía, y junto a la moto se encontraba el sr. Vinicio Rigoberto Cabrera Albán el mismo que fue arrastrado con la moto antes mencionada en un aproximado de 16,5 mts. Hacia adelante y hacia la izquierda, donde el Sr. Cabrera se desprende de la moto quedando en la calzada, posterior el conductor de la camioneta procede a dar marcha hacia atrás arrollando con la parte posterior lateral izquierda (neumático) contra el cráneo del señor Vinicio Cabrera produciéndole la muerte. Al lugar se acercó el Sr. Sub. Oficial Onny Moreno del departamento de la OIAT a realizar la diligencia autorizado por vía telefónica por el sr. Fiscal de Turno el Abg. Carlos Churta el mismo  que no avoco conocimiento ya que no se encontraba en la ciudad, trasladando al Sr. Vinicio Rigoberto Cabrera Albán en la X-127 hasta la morgue la ciudad de Milagro donde familiares retiraron el cuerpo del antes mencionado, al lugar se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Galo Neira a realizar la respectiva prueba de alcoholemia, la misma que no fue realizada ya que no se encontraba el cuerpo del fallecido. El sr. Ezeta  Poveda Jhon Darwin fue trasladado en la   x-339 hasta la prevención de Transito del Sur (delta3), a realizar la respectiva prueba de alcoholemia Test. 44674 por el médico legista de la CTE el Dr. Juan Solórzano Pino con resultado 1.58 g/l Positivo, posterior fue trasladado en la misma unidad hasta la prevención de Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales, queda en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. La camioneta de placas RBS0053 fue trasladaba por la grúa Moreno hasta los patios del CRV de Milagro quedando en calidad de retenida con inventario No. 0023804 a ordenes de la autoridad competente. Zona de estrellamiento: Localizada a 4.7 mts. Aprox. Antes de llegar al filo de cinta asfáltica de la calle Carlos Brito en sentido Oeste-Este y a 1.5mts. hacia el norte de la misma calle. Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juzgamiento, en cumplimiento al procedimiento previsto en los Arts. 277 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 22 de Junio del 2014, a las  15h10,  por el delito de  Muerte en Accidente de Tránsito previsto y sancionado en el artículo 126 en relación  con el art. 121 literal a de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Se realizó la respectiva Audiencia de Juzgamiento, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306  del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art.  304-A Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera:  PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma. Ya que además se observa que en ningún momento o etapa del proceso  ha existido violación de trámite, que conlleve una violación al derecho a la defensa.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art.  27  del Código de Procedimiento Penal  y 225 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Doctor Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “..En un  proceso que ha sido llevado por mi antecesora Dra. Susana Amores, mi comparecencia obedece a la representación del poder punitivo del estado en calidad  de  representante de la fiscalía conforme lo determina el art. 195 de la Constitución de la República y el art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, en esta mañana la fiscalía va a demostrar que el señor  John  Darwin Ezeta Poveda el dia 21 de julio del 2014 a eso de la 17h30  en la ciudadela Las Piñas y calles Carlos Brito y Armando Jiménez de esta ciudad de Milagro adecuo su conducta en el art. 126 en concordancia con el art. 121 literal a de la ley de tránsito de transporte terrestre  y seguridad vial, toda vez que en estado de embriaguez se estrecha y mata al señor qué en vida se llamó Vinicio Rigoberto Carrera Albán. TEORIA DEL CASO DEL PROCESADO: “..El sábado 21 de julio del 2014 aproximadamente a la 17h30, en circunstancias en que mi defendido se trasladaba en la camioneta marca Toyota a la altura de las calles Carlos Brito por el carril derecho en la Ciudadela Las Piñas a realizar actividades de carácter personal relacionada a sus labores y mientras circulaba por ese sector de pronto un pequeño niño del sector se atraviesa en la calles con el ánimo de coger un balón con el que estaba  jugando en la misma, este se atraviesa en la calle y con el ánimo de no arrollar al niño tuvo que hacer una maniobra en forma brusca y producto de esa maniobra, se impacta un motociclista contra el vehículo y naturalmente producto de ese hecho tenemos los hechos que estamos lamentado y prácticamente es desde allí donde se encuentra detenido mi defendido, por lo tanto  en esta posición señor Juez dejo claro sobre la teoría de los hechos que he narrado..” CUARTO: MEDIOS PROBATORIOS.-Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose y desarrollándose la misma en el siguiente orden;  Testimonio del agente de tránsito quien elaboró el parte policial Sr. Herrera Bermeo Luis Iza quien juramentado en legal y debida forma y al responder espreguntas de las partes procesales expresa: 1).-Díganos cuantos año lleva laborando en calidad de vigilante.? R).-Dos años. 2).-Durante ese tiempo usted asistió a cursos, conferencias, charlas que dicta la institución o cualquier otra institución en la que le instruya en la elaboración de parte policiales.? R).-En el curso. 3).- charlas o conferencias.? R).-También he asistido. 4).-En mi manos obra un parte policial en la parte de abajo tiene una firma le pertenece.? R).-Si es mía. 5).-Esta firma la utiliza tanto para actos públicos y privados.? R).-Sí. 6).- Dígame si el contenido de este parte policial es suyo, obra de su intelecto, es de su autoría.?R).-Así es señor fiscal. 7).-Esto quiere decir que usted está reconociendo que este documento es suyo, existe su firma, en este documento, usted se afirma y ratifica en su contenido? R).-Sí señor. 8).-En mis manos obra la versión rendida por usted le pertenece la firma que se halla en dicha versión que manifiesta que es libre y voluntaria.? R).-Si es mía. 9).- Ante que autoridad rindió esto.? R).-A la fiscalía con la Dra. Susana Amores. 10).-Usted se ratifica en el contenido íntegro de esta versión.? R).-Sí. Preguntas de la defensa del procesado: 11).-Diga el compareciente usted estaba presente en el momento del accidente?. R).- En el momento no, yo llegue apenas me comunicaron. 12).-No estuvo presente en el momento del accidente entonces.? R).-No. 13).-Luego de producido el accidente en que tiempo llega usted? R).-A lo mucho 10 minutos. Se receptó el testimonio de del SGOS. C.T.E., Onni Moreno Moreira, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y ante las preguntas formuladas por las partes procesales, expresó; “…1).-Señor suboficial dígame cuánto años lleva laborando en esta institución de tránsito.? R).-34 años. 2).-Usted dice tener instrucción superior cuál es su título, alguna especialidad.? R).- Ciencias de la  Educación, especialidad geografía. 3).-En calidad de perito investigador cuánto tiempo lleva laborando.? R).-Más de 10 años. 4).-Perito investigador en la OIAT?. R).- sí.  5).- La fiscalía le encargó a usted para que realice un informe técnico investigativo en la causa que estamos juzgando el día de hoy, se encuentra en mis manos el informe que contiene varias páginas, de esto existe una firma y rubrica  le pertenece a usted? R).-Sí. 6).- Dígame este informe fue elaborado por usted? R).- Si señor fiscal. 7).-Diga si se ratifica en el contenido del mencionado informe.? R).- Sí señor. 8).-Dentro del informe investigativo existe una inspección física del lugar del accidente, necesito que narre sobre la inspección del lugar del accidente.? R).-El accidente ocurrió en la ciudadela  Las piñas intersección las calles Armando Jimenez y Carlos Brito, de esta ciudad de milagro. 9).-Las características de esas calles como son? R).-La calle Armando Jimenez considerada como una avenida, es una prolongación, su diseño vial no tiene las normas correctas de una avenida  ya que carece a lo largo de señales de tránsito verticales y horizontales, la calle Carlos Brito es una calle lastrada con baches, en mal estado sin señalización por ser parte del suburbio de Milagro. 10).- Existe una parte del informe que quisiera que me aclare es la parte que dice dinámica general del accidente, yo quisiera que nos señale quien es el participante uno, háblenos un poco más de esto.? R).-Para tomar en consideración la dinámica del accidente se tomó en consideración muchos aspectos como es la configuración de las calles o calzada de ambas, de la intersección, se tomó en consideración las pruebas realizadas por el perito médico, las formas y circunstancias que dieron lugar al accidente del cual, debido al grado de participación he que se considera al participante uno al señor John Darwin Ezeta Poveda, quien conducía aquel dia de los hechos una camioneta tipo cajón placas RBS-0053 y el señor participante dos que en vida se llamó Vinicio Rigoberto Cabrera Albán, quien se encontraba detenido con su motocicleta de placas HW9D en una esquina de la intersección de las calles antes nombrada bajo esta circunstancia se da lugar para establecer la dinámica general del accidente. 11).-Siguiendo con la secuencia del informe encontramos la causa concurrente, qué es  esto, determinadas causas?. R).- Las causas concurrentes son las causas que dieron lugar al accidente pero que no están contempladas directamente dentro de la causa basal pero formaron parte para que ocurriera el accidente de tránsito. 12).-Hay una parte que no me queda claro que se entiende por causa basal.? R).-Es la forma de poder determinar el grado de participación que le asiste a cada uno de lo que están involucrados en el siniestro. 13).-Voy a leer la causa basal que dice que el participante uno que se llama John Darwin Ezeta Poveda, afectado por los efectos propios del alcohol pierde el control y el dominio de su móvil, invade el carril contrario de la circulación estrellando su parte frontal tres tercio contra la parte lateral derecha a tres tercio del móvil dos, que el móvil dos es el señor Vinicio Rigoberto Cabrera Albán, entonces esto quiere decir sino hubiera perdido el control el participante uno de su móvil, no hubiera invadido el carril no hubiera sucedido lamentable accidente que produjo la muerte del mencionado ciudadano?. R).-Efectivamente si por algún motivo que no se puede establecer por falta de los ojos de águila en el sector, que ocasiono al que conductor perdiera el control de su vehículo pueden haber existido muchas razones como la imprudencia de alguna persona, de algún animal todas esas circunstancias hace que el conductor  pierda el control de su móvil pero sin embargo dentro de la causas concurrentes que he mencionado también es cierto  que el hoy fallecido Vinicio Rigoberto Cabrera Albán se encontraba estacionado con su vehículo en un lugar cuya norma vial no lo permite, lo que no adopto ninguna norma para poder estar a buen recaudo ya que cualquier vehículo que realizara una maniobra de descuido sea viraje pudo haberle ocasionado el accidente de tránsito. 14).-La fiscalía a más de este trabajo le encarga también la descripción del lugar de los hechos, podría usted manifestarnos si este documento que reposa en mis manos y que abajo hay una firma, esta es su firma.? R).- Si señor fiscal. 15).- Ese informe le pertenece a usted.? R).-Si. 16).-Usted se ratifica en el contenido de este informe.? R).-Si señor. 17).-Podría decirnos en síntesis en que consiste este informe de accidente de tránsito y la descripción del lugar de los hechos.? R).-El reconocimiento del lugar de los hechos está basado en una observación directa en las formas y configuraciones de las vías o calles, levantado una información topográfica para poder plasmar en el informe las formas y circunstancias en que se desplazaban los vehículos, el lugar donde estaban estacionado, esto nos ayuda a los investigadores para poder dar a conocer a la fiscalía que muchos de los casos, las vías los vehículos los conductores forman parte de los siniestros que a diario se ocasionan en las calles y carreteras de acuerdo a la movilidad. 18).-La fiscalía le encarga a usted un informe pericial de daños materiales este informe consta de dos páginas y en una de ellas se encuentra una firma le pertenece a usted, dicha firma.? R).-Si señor fiscal. 19). -Esta firma utiliza en sus actos tantos públicos y privados.? R).-Si. 20).-Este informe es de su autoría.? R).-Sí. 21).- Se ratifica en el contenido de este informe, aquí hay una avaluación de 500 dólares ahí algo más que agregar a este informe talvez en ese entonces no lo puso usted, se olvidó alguna situación hoy que estamos recordando esto hay algo más que agregar a este informe pericial de avaluó de daños.? R).- No señor fiscal. 22).-Así mismo existe el informe pericial de avaluó de daños materiales de la camioneta marca Toyota color rojo año de fabricación: 1989, los daños materiales alcanza, revise si este informe es de su autoria y si se ratifica del mismo.?R).- El informe es de mi autoria debiendo dejar claro que ciertos daños como el parabrisas, como la puerta sumida fueron productos de las personas que se encontraba en ese momento y por un momento de alboroto dañaron el vehículo y no fue lo que se ocasiono dentro del accidente de tránsito. 23).-Alguna otra cosa que se le haya escapado a criterio de la  fiscalía y usted tenga que agregar sobre el hecho que estamos juzgando.? R).-  Ninguna otra cosa señor fiscal todo ha sido basado a la observación que en ese momento, el agente de tránsito que tomo procedimiento ni la unidad investigativa que estuvo en el servicio de guardia no fue posible en ese ínstate hacer una observación o poder indagar sobre los por menores ya que la gente  se encontraba alterada ya que el señor  que en vida se llamó Vinicio Rigoberto Cabrera Albán era morador del sector lo que no permitió que ni el agente que tomo procedimiento ni la unidad investigativa que en ese momento recaudaran información fue horas después cuando los ánimos se calmaron que la unidad investigativa entro en el lugar para poder tener la mejor visión de todo las formas y circunstancias que dieron lugar al accidente. Preguntas formuladas por la defensa del procesado.- 24).-Diga el compareciente los hechos de las causales por las cuales se produjo el accidente se podría haber evitado, no hubiese sucedido este accidente si él no hubiera estado mal estacionado en esa vía principal.? R).-Dentro de las causas concurrentes que he señalado que forman parte de las causas que dieron lugar al accidente claramente dejo palpado que ese vehículo se encontraba estacionado en un lugar cuya norma legal no lo permite debió haber estacionado su vehículo en un lugar para evitar que cualquier conductor que realice una maniobra indebida por cualquier circunstancia se pudo haber estrechado y haber ocasionado el accidente de tránsito como es el caso sí que algún conductor hubiera hecho un giro hacia su izquierda podría también haber resultado el conductor lesionado debido a su imprudencia a no adoptar ninguna medida de seguridad al estacionarse apagado su vehículo  y subido dentro de la misma. 25).-Ha manifestado claramente que no se pudo hacer de forma inmediata el reconocimiento de lugar de los hechos por las cuestiones de alteraciones que se manejaba en el sector a los cuantos días se vio obligado hacer este peritaje respectivamente.? R).-He dicho que en el momento no se pudo ni el agente que estaba tomando procedimiento pudo hacer su trabajo por las cuestiones de las gente alterada en ese momento, una disposición que todo el personal abandonara el lugar ya que la policía no llegaba a controlar los ánimos fue cuando unas horas después estimo yo unas tres o cuatros horas que yo dentro de la unidad investigativa que tuve turno me acerque al lugar para hacer el reconocimiento del lugar y analizar la forma  y circunstancia que dieron lugar al accidente. Se receptó el testimonio del Doctor Juan Cristóbal Solórzano Pino médico de la comisión de tránsito del Ecuador, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante las preguntas formuladas por las partes procesales, expresó: 1).-Qué tiempo lleva usted laborando como médico legista.? R).- trece años. 2).-Hace cuantos años obtuvo el título de médico.? R).- Acreditado por la fiscalía y el consejo de la judicatura como médico forense desde el año noviembre 2001. 3).-Qué universidad le otorgo el titulo.? R).-La universidad de Guayaquil.4) Existe un informe de alcoholemia realizado por Ud., dicho informe le realizo usted al señor John Darwin Ezeta Poveda.? R).-Si realice dicho informe pericial. 5).- Aquí en mis manos obra un informe de alcoholemia y en la parte inferior hay una firma y rubrica le pertenece a usted la firma.? R).-Así es la firma y rubrica que aparece en el documento es mía, la misma que utilizo en actos públicos y privados. 6).-Usted se ratifica en el contenido de este informe. R).-Sí. 7).-Dice resultado de prueba psicosomática positiva en virtud de que la pruebas realizadas resultan positivas se procede a realizar la prueba de alcoholemia la cual arroja el siguiente resultado 1.58g-l  la cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre de acuerdo a la ley de tránsito, díganos en esta audiencia  Doctor cuál es la cantidad mínima permitida por la ley y sus reglamentos.? R).-Bueno actualmente la cantidad permitida es 0.29g-l en la sangre, pasado este valor supera a lo que manda la ley. 8).- En el caso del hoy procesado supera con mucha distancia lo permitido por la ley.? R).- Asi es cinco veces. 9).-Tiene alguna cosa que agregar a este informe que es de su autoría. R).-Como manifesté anteriormente me ratifico en el contenido del informe. Se receptó el testimonio del Doctor Wilson Rivera Castillo, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante las preguntas de las partes procesales, expresó: 1).-Puede indicarnos usted cuántos años lleva en calidad de médico.? R).-31 años. 2).- Y en calidad de medico perito legista acreditado por el consejo de la judicatura.? R).-20 años. 3).-En mis manos obra un documento que dice autopsia médico legal al final existe una firma le pertenece a usted? R).-Si esa es mi firma. 4).- La fiscalía le ha encargado una diligencia muy especial un informe es este de su autoría.? R).-Sí. 5).- A quien usted realizó la autopsia?. R).-Al cadáver de Vinicio Rigoberto Cabrera Albán, el 21 de Junio del 2014 a las 16h30 de la tarde. 6).-Algo importante doctor  se conoce que una vez que se realiza la apertura de las cavidades de las diferentes cavidades del cuerpo el médico legista llega a tener conocimiento  de las causas por las cuales falleció un persona puede decirnos en esta tarde y en esta audiencia cuales fueron las causas por la que murió el señor Vinicio Rigoberto Cabrera Alban.? R).-Nosotros al momento de realizar la autopsia hacemos una inspección física general y después actuamos con las debidas cavidades del cuerpo, el cráneo, el tórax, y el abdomen y en la abertura de la cavidad  del cráneo encontramos fractura de  bóveda y base de cráter perdida total la masa encefálica  osea eso debe a un emplastamiento, las sustancias ha sido esparcida entonces eso provoco la fractura de la basa, bóveda. 7).-En el diagnóstico clínico dice paro respiratorio  esto que quiere decir fue una muerte.? 8).-No, las lesiones que se han producido en el cráneo causó un paro respiratorio, muerte violenta.? P).-Puede aclararnos mas sobre su trabajo realizado en cuanto la autopsia.? R).-Todo lo que yo veo escribo, informo, era un cadáver de sexo masculino de 46 años me parece en la cabeza encontramos un cráneo explosionado con múltiples fractura del cráneo, además hay fractura de los maxilares, deformación de la cara y huesos de la cara, una fractura en el hueso cervical, en el torax no encontramos lesiones ni en el abdomen tampoco, en el cuero cabelludo encontramos heridas a nivel parietal y occipital, por donde esta esparcida el cráneo y la masa encefálica, la bóveda del cráneo estaba explosionada. 9).-Para concluir, como concluyó usted después de todo este análisis.? R).- Entonces se concluyó que una destrucción,  explosión de la base y bóveda del cráneo, fractura múltiples. Prueba documental de la Fiscalía: Parte policial de accidente de transito legalmente judicializado, el informe técnico investigativo legalmente judicializado del que se desprende la causa basal del accidente, el informe suscrito por el Suboficial Onni Moreno Moreira perito investigador que habla sobre la descripción del lugar de los hechos con el que justifico el lugar donde se produjo este accidente, el informe técnico de avaluo de daños materiales tanto de la motocicleta como de la camioneta, para ratificar la materialidad de la infracción el formulario de defunción, dos recortes de prensa que puede aclararle mejor del hecho que se está juzgando en esta tarde asi como la autopsia realizada por el medico legista realizada por el Dr. Wilson Rivera Castillo al señor que en vida se llamó Vinicio Rigoberto Cabrera Albán.  PRUEBA DEL PROCESADO: Se receptó el testimonio de Marcos Patricio Murillo Reino quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante las preguntas formuladas por las partes procesales, expresó; 1).-Diga el testigo el día 21 de Junio del 2014 aproximadamente a la 17h30, cuando sucedió un accidente usted donde se encontraba.? R).-Yo me encontraba haciendo las recaudaciones de mi trabajo como vendedor, yo vendo productos estaba en una tienda esquinera tomándome un refresco una bebida y pude ver el accidente. 2).-A qué distancia de donde se produjo el accidente usted  se encontraba.? R).-Más o menos unos 50 o 70 metros. 3).-Al otro lado de la calle?. R).-Si exactamente. 4).-Al momento del accidente que cantidad de gente hubo en el instante.? R).- Bueno yo estaba en la tienda, incluida la señora de la tienda había cuatro personas de ahí en la parte de al frente había un grupito de 4 o 6 personas eso es lo que alcance a visualizar, yo estaba tomando mi bebida obviamente la gente entraba y salía de la tienda. 5).-Luego de presenciar el accidente en que tiempo más o menos llego la comisión de tránsito, o que se yo?. R).- Aproximadamente unos quince minutos. 6).- Las personas que se encontraban en el lugar de los hechos luego de haber ocurrido el accidente que actitud tomaron con el vehículo que hicieron.? R).- Fue un alboroto la gente comenzó a agredir verbalmente, primero comenzaron insultado, comenzaron a coger piedras prácticamente agredir a la persona que estaba conduciendo. 7).-Las  personas que dice que los vio que estaban que eran 4 aproximadamente que estaban haciendo en ese momento.? R).-Estaban en son de conversar un grupo reunido no sé qué estaban haciendo ahi .-Preguntas formuladas por el Fiscal: 8).- Usted dice que estaba trabajando o tomando una cola.? R).- Mi trabajo es de vendedor, estaba refrescándome tomando una cola. 9).-Después de haber trabajado?. R).-Yo trabajo en el sector, tengo varios clientes por ahí. 10).-A  qué hora estuvo ahí.? R).-Pasadito de la 5 de la tarde no podría decir porque no cargaba reloj en la mano. 11).- Usted vio los hechos.? R).-Yo estuve tomándome la cola cuando presencie los hechos, lo que sucedió. 12).-En donde estuvo ubicado el vehículo moto a que lado de la calle?. R).-Fue con frente a la tienda es decir el vehículo estaba de otro lado derecho, frente con frente. 13).-Por qué lado venia la camioneta que le chocó? R).-Venía de frente mío, venia por la calle lastrada porque yo estaba ubicado donde es la calle asfaltada, desde ahí pude ver desde que venia la camioneta. 14).-El hecho se dio señor juez a las 17h30 usted dice que estaba a la 17h00.? R).-N o exactamente señor fiscal como le digo no cargo reloj en la mano siempre que pasó recaudando  todo el día. 15).-Escuchó lo que decían las personas que estaban reunidas ahí.? R).-La de parte de al frente no, la que estábamos en la tienda comentábamos. 16).-Qué hizo usted, presto ayuda.? R).- En el momento que yo estaba bebiendo la cola fue algo momentáneo lo que paso, al momento que yo me acerque ya estaba el tumulto, yo me acerque despacio pero ya la gente comenzó agredir verbalmente no se sabía con quién era el problema. Se receptó el testimonio de Guillermo Cadena Román, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante las preguntas formuladas por las partes procesales,  expresó; 1).-Diga el testigo el dia 21 de junio del 2014 aproximadamente a la 17h30 cuando se produjo un accidente usted donde se encontraba.? R).- Yo andaba por el sector ya que iba a visitar a unos familiares. 2).-A qué distancia se encontraba más o menos.? R).-Unos 10 metros. 3).-Cuando usted vio que se produjo el accidente en qué tiempo llegaron los vigilantes de tránsito, los policías.? R).-No puedo precisar, pudo haber sido una media hora. 4).- Logró presenciar que unos niños jugaban con una pelota en el sector minutos antes o en el momento del accidente.? R).- Había un juego de niños con la pelota, correr con el balón, el señor que conducía trato de evitar el atropello y fue a impactar con el señor que estaba en la moto. 5).-Luego del accidente que se produjo, cuando la gente llegó que ocasionaron ellos?. R).-Comenzaron a reaccionar, tirando piedras al vehículo. Preguntas formuladas por el Fiscal: 6).-Dice  usted que se encontraba a 10 metros de donde se suscitó el accidente, cual su reacción frente al golpe que le dio la camioneta a la motocicleta, qué reacción tuvo? R).-Simplemente me quede sorprendido por el impacto que causó al señor que estaba en la moto. 2).-Usted  no se acercó a prestarle ayuda en calidad como humano?. R).-No, mantuve mi distancia. 3).-En qué lugar fue eso? R).-En las piñas. 4).-En la mitad de la vía o a un costado de la vía? R).-A un costado de la vía. 5).-El señor de la camioneta se salió de la vía?.  R).-Se salió de la vía para evitar atropellar a los niños que jugaban pelota. Abogado de la defensa manifiesta que tiene pruebas materiales que el hoy detenido John Ezeta Poveda jamás ha tenido ningún tipo de problemas de tránsito ni tampoco problemas de índole judicial en los tribunales en ninguna parte del país, y de igual manera entrego a usted los antecedentes entregados por los tribunales de justicia respectivamente así como también entrego a usted La acta transnacional donde la firma respectivamente los familiares la Señor Silvia Ronquillo y Vilma Albán, donde desisten   claramente de los hechos que se están juzgando. Hago entrega del documento donde firman el desistimiento de continuar y seguir impulsando estas causas los señores Silvia  y Vilma, y consta en auto también la documentación que ratifica la indemnización que se le ha hecho con fines reparatorio de parte del hoy procesado. QUINTO: Habiendo sido presentadas las pruebas por los sujetos procesales de acuerdo al artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró concluida la fase probatoria  y se concedió la palabra a las partes para que aleguen sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de acuerdo a lo que se considere pertinente; Interviniendo en primer lugar el Doctor Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal interviniente,  quien señala: “..Señor juez en esta tarde la fiscalía prometió demostrar como lo ha hecho, la fiscalía ha demostrado más allá de toda duda razonable tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, es indudable con los documentos y las declaraciones de los peritos, los informes periciales, con el informe de la autopsia del médico legal con esto se ha probado la materialidad de la infracción, con el informe investigativo de la policía he justificado que la fiscalía ha hallado la responsabilidad penal del procesado John Darwin Ezeta Poveda, quien el día 21 de junio del 2014 a eso de la 17h30, en la ciudadela Las Piñas calles Armando Jimenez y Carlos Brito de esta ciudad de milagro adecuó su conducta a lo establecido en el Art. 126 en concordancia con el Art. 121 literales a de la ley de tránsito transporte terrestre y seguridad vial por esta consideraciones y habiendo cumplido con la finalidad de la prueba establecido en el Art. 88 y 250 del código de procedimiento penal la fiscalía ha demostrado que el procesado John Darwin Ezeta Poveda adecuó su conducta tipificada en el art. 127 literales a, b, c y f  de la ley orgánica de transito transporte terrestre y seguridad vial en el grado de autor en consecuencia su señoría se dignara a proceder conforme lo establece el derecho vigente.Correspondió concederle el uso de la palabra a la deensa del procesado: Como lo hemos podido demostrar en el transcurso de esta audiencia y durante todo el proceso las pruebas testimoniales asi como las documentales demuestran fehacientemente que John Darwin Ezeta Poveda , jamás tuvo responsabilidad en ese hecho o en ese accidente del cual lamentamos la perdida de una vida, hasta el último instante él pudo y trato de evitar que suceda dicho acto pero realmente las cosas suceden y de esta manera hemos podidos también presenciar de que los familiares o aparenta personas que han servido para que la fiscalía tenga en cuenta alguna responsabilidad de mi defendido no se encuentra muchos de ellos, así como también hemos demostrado  de que habido una buena voluntad de parte de mi defendido por resarcir los daños ocasionados como todo ser humano y es por ello que hemos procedido hacer una indemnización a los familiares por el hecho ocasionado, pero a más de ello señor juez  dentro de autos consta también y dentro de los mismos informes de los peritos y de los señores agentes de tránsito, por lo tanto señor juez dentro de la pruebas testimoniales y documentales que he portado dentro de esta audiencia que el procesado no tuvo jamás la intención y malicia de provocar el accidente, mas bien el realizo lo más humanamente posible para evitarlo, es por eso que solicito a usted señor juez como garantista de los derechos de la personas que ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Replica de la Fiscalía: Durante la práctica de esta audiencia hemos judicializado más de los informes periciales, uno que quiero resaltar es el grado de alcoholemia que tenía el señor procesado entonces es una situación agravante, mientras tanto la defensa ha intentado justificar hechos que solamente tratan de inducirlo a usted al error por lo tanto me ratifico en mi posición de que la fiscalía acusa al señor John Darwin Ezeta Poveda haber adecuado su conducta de acuerdo al art. 127 literales a, b, c , f  tipificado en la ley orgánica de transito transporte terrestre y seguridad vial en el grado de autor. Contrarréplica del procesado: señor Juez como hemos podido presenciar la fiscalía hasta el momento no ha podido demostrar fehacientemente que haya sucedido como lo está manifestando, por cuanto, las pruebas no son suficiente no ha sido como lo está manifestando, razón por la cual impugno y rechazo el dictamen del señor Fiscal y de igual manera solicito el sobreseimiento definitivo.. SEXTO: VALORACION: La fiscalía ha presentado la teoría del caso del hecho que le atribuye al hoy procesado, de haber producido la muerte del señor Vinicio Rigoberto Cabrera Albán, esto el 21 de junio del 2014 a las 17h30, en el que el señor John Ezeta Poveda circulaba en la camioneta de placas RBS-0053, marca Toyota color rojo, de particular los ríos por la ciudadela Las Piñas en las calles Brito carril oeste y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Armando Jiménez, estrello su parte interior tres tercio con la parte lateral derecha tercio posterior de la moto de placas HW939 de marca tundra color negro quien se encontraba estacionada a un lado de la vía,  y junto a la moto se encontraba el señor Vinicio Rigoberto Cabrera Albán, el mismo que se impactó por lo cual perdió la vida el ciudadano antes mencionado, por su parte la defensa ha indicado que se ha producido el hecho por cuanto el señor John Darwin Eteza Poveda lo ha hecho por evitar un mal mayor, por lo cual al haber realizado todas las maniobras para evitar atropellar a los niños tuvo inevitablemente impactarse con el señor que en vida se llamó Vinicio Cabrera Alban, quien estaba detenido junto a su motocicleta en una de las esquinas de la intersección, para probar su teoría la fiscalía ha presentado los testimonios del señor Luis Herrera Bermeo suscriptor del parte policial de detención,  Lcdo. Onni Moreno Moreno quien indica que la causa basal se debió a que el señor hoy procesado invadió carril producto de su estado de alcoholemia, por su parte también indica el investigador  que una de la causas concurrentes por lo cual se produjo el accidente  es que el señor Vinicio Cabrera, estaba detenido es decir estacionado en un lugar prohibido para ello, sin tomar además las debidas seguridades o precauciones del caso para evitar el accidente que cualquier persona que realizara una mala maniobra podría haberse impactado con él, es decir estaba situado donde la norma vial no lo permite, también la fiscalía ha presentado para comprobar la materialidad de la infracción el testimonio de señor Juan Solozarno Pino perito legista que tiene como 13 años en el ejercicio quien indica el grado de alcoholemia encontrado en el hoy procesado, además del testimonio del Dr. Wilson Rivera Castillo, con lo cuales comprueban la materialidad de la infracción por su parte la defensa a presentados los testimonios del señor Marcos Murillo quien indica que estaba en una tienda, que  es recaudador de lo que vende productos, que estaba en el lugar del accidente a unos 50 metros, por su parte el señor Guillermo Cadena indica que vio el accidente de que estaban jugando unos niños en la calle y del que hoy procesado por evitar atropellarlos tuvo que realizar una maniobra e impacto con el fallecido que se encontraba mal estacionado,  en contestación a las preguntas  formuladas por el señor fiscal el ciudadano Guillermo Cadena, indica que estuvo a 10 metros y vio perfectamente por qué se produjo el accidente. El numeral 03 del art. 5 del código orgánico integral penal  nos dice acerca de la  duda al favor del reo: la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. El testimonio del agente investigador Lcdo. Onni Moreno Moreira, en una pregunta formulada por la fiscalía y también por la defensa ha indicado que una de las causas concurrente por las cuales se produjo el accidente el mal estacionamiento de una normas vial no autorizada para ello que en vida se llamo Vinicio Cabrera Alban, por otra parte el vigilante que realizo el parte de aprehensión Luis Herrera Bermeo indica no haber estado en el lugar de los hechos el dia del accidente, llego momento más tarde, se ha presentado testimonios que indica que el procesado JHON DARWIN EZETA POVEDA, tuvo que realizar una maniobra forzada para evitar atropellar a niños que estaban jugando en medio de la calle, tales circunstancias llevan a que inevitablemente en el Juzgador se genere una duda razonable acerca de la responsabilidad del procesado. Que si bien es cierto la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme al derecho con el testimonio del Dr. Wilson Rivera Castillo.  Por su parte el Doctor JOSE CARLOS GARCÍA FALCONI, nos enseña en su obra Análisis Jurídico-Teorico-Practico del Código Orgánico Integral Penal que el principio procesal de la duda razonable(in dubio pro reo), se dirige al Juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya realizado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas razonables en el ánimo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad de la persona procesada, debería por justicia la inocencia de aquel, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia y en este caso no hay otro camino que el de elegir el mal menor que es establecer la inocencia, esto es el de absolver a un culpable, antes que condenar a un inocente, o sea la duda se resuelve a favor de aquel a quien la existencia del hecho incierto irrogaría perjuicio. El artículo 195 de nuestra Constitución nos dice que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por su parte el articulo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que en la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo a absolverlo.  Acerca de la finalidad de la prueba el artículo 85 del mismo cuerpo legal nos indica que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.El articulo 88 ibidem manifiesta que para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables,es necesario:1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y,3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean:a) Varios;b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y; d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal,(Juzgador), con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2  que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido cuerpo Legal.- SÉPTIMO : El articulo 76 numeral 02 de la Constitución nos dice que se presumirá la inocencia de toda persona mientras no medie en su contra resolución o sentencia ejecutoriada. La presunción de inocencia es una presunción de hecho, que puede ser destruida mediante prueba en contrario, prueba que en esta causa no ha sido suficientemente presentada por la Fiscalía(que sabemos es ejerce la titularidad en los delitos de ejercicio público de la acción) pues como se dejó anotado la prueba tanto del representante de la sociedad confrontados con la prueba de la persona procesada no ha clarificado con exactitud los hechos es decir  para establecer el nexo causal entre la infracción y el procesado. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304-A, 306 309, 311 del Código de Procedimiento Penal el suscrito Juez  de la Unidad Penal de la ciudad de Milagro, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de JHON DARWIN EZETA POVEDA, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares, tanto personales como reales que se hubieren dictado en este proceso.- Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE


 