VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte días del mes de septiembre del 2014, siendo las once horas seis minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor FRANCO JIMENEZ NARCISO ANTONIO, con C.C: 0918057720, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de FRANCO JIMENEZ NARCISO ANTONIO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte No. 09-00107040 de fecha 19 de septiembre del 2014, a las 13h30, suscrito por el vigilante No. 7192 Luis Miguel Alvarado Alvarado, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. FRANCO JIMENEZ NARCISO ANTONIO, con C.C: 0918057720, quien conducía la motocicleta de placas HZ089Q marca Tundra color rojo, el mismo que circulaba por la calle Juan Montalvo del Cantón Salitre en sentido norte-sur, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando control de documentos en el lugar y el conductor antes mencionado no portaba el respectivo casco homologado, al solicitarle los documentos indicó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la camioneta # 367 al mando del Sgto. Barreto, hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas HZ089Q marca Tundra color rojo, fue trasladada por la X-367 de la CTE hasta el Destacamento de Daule de la CTE donde quedó Encargada con inventario # 0013634. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos contra: El Parte por persona detenida No. 09-00107040 de fecha 19 de septiembre del 2014, a las 13h30, suscrito por el vigilante No. 7192 Luis Miguel Alvarado Alvarado con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante No. 7192 Luis Miguel Alvarado Alvarado, en el Cantón Salitre en las calles Jaime Roldòs Aguilera, el señor FRANCO JIMENEZ NARCISO ANTONIO, con C.C: 0918057720 conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano FRANCO JIMENEZ NARCISO ANTONIO, con C.C:  0918057720, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, dos (2) días por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informara del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas HZ089Q marca Tundra color rojo, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.  Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.- 