EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00085
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, 25 de agosto de 2020
Hora: 14h30
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 361 del COIP
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo, Msc.
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:             si  (x)     no   (  )
Audiencia de juicio:                                    si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                             si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. Chonillo Muñoz Alfredo
Casilla judicial: chonilloa@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s: Saen Cobeña Antonio Enrique C.C. 2450465543
Abogado defensor: Ab. Bueno Sumba Pablo
Casilla judicial: pbueno@defensoria.gob.ec   
 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Solicita procedimiento abreviado:                      si  (x)     no     (  )
Solicita acuerdo reparatorio:                              si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
SOBRE LOS VICIOS
 
Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público): Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia con las atribuciones establecidas en el con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 410, 411, 442 y 444 todos del COIP, en mi calidad de agente fiscal del Guayas asignado a la fiscalía No. 2 en este cantón El Empalme a cargo de la instrucción fiscal signada en su judicatura con el No. 09272-2020-00085, fiscalía debe manifestar que durante la tramitación del presente proceso penal hasta la presente fecha se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se ha respetado el derecho a la defensa de las partes, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva establecido en el Art. 75, 76, 77 y 82 de la CRE, por lo que dentro del presente expediente no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso hasta la presente fecha; así mismo se debe indicar de que previo a instalar la presente audiencia, fiscalía ha dialogado con la defensa técnica proponiéndole un procedimiento abreviado y siendo que la misma defensa ha dialogado con el procesado sobre dicha propuesta el procesado Saen Cobeña Antonio Enrique quien ha sido asesorado por su defensor el Abg. Bueno Sumba Pablo y ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía en atención al principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad y a fin de que la presente audiencia que hemos sido convocados, esto es la audiencia de procedimiento directo y se lleve como audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado
 
Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público): Esta defensa debe manifestar que en efecto se ha hecho una propuesta a fiscalía respecto a que mi defendido SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE se acoja a un procedimiento abreviado y por lo que esta defensa menciona lo que establece lo que reza el Art. 169 de la CRE y en virtud de los principios del Art. 5 Núm. 11, 12 y 13 del COIP que habla de la Oralidad y la Concentración a fin de que se trate la petición del procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 637 y 638 del COIP
 
Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, este juzgador de la revisión del proceso se destaca que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pueda acarrear la nulidad de lo actuado, por cuanto este juzgador declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal; en atención a lo manifestado por los sujetos procesales se conocerá sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado a la cual desea acogerse el procesado Saen Cobeña Antonio Enrique
 
 
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Señor juez el presente caso tiene su inicio mediante parte de aprehensión No. 2020040105442653403 suscrito por los agentes aprehensores, en el que establece que: [“…Lee Parte…”], ese es el hecho factico señor juez, siendo los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 2020031309022162115




2) Certificado médico realizado al aprehendido SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE, certificado médico que fueron extendidos por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




3) Formulario de Cadena de custodia de las evidencias encontradas, esto es:

01 Teléfono Celular marca Samsung, J2 Prime, color negro, con IMEI 35356109440678; 
01 Chip de la operadora Claro, serie 895930100073855073;
01 Arma de fuego tipo revolver Smith Wesson- made in USA – marcas registradas- SPRINGFIE de calibre 32 con mango de madera color café en donde tiene serie 583675
01 Caja registrador a Tae Woo JK75-00013ª A55YC(ROHS)-EDR-A55YC-TW70311-00363; 
Tres (03) municiones, dos de ellas percutidas-servidas y una percutida sin servir, con un grabado ÁGUILA CALIBRE 32mm.;
Gorra roja con grabado ARCA CONTINENTAL ECUADOR;
Buzo color negro;
04 Munición con grabado SÚPER calibre 22;

01 cd marca Princo de serie P401231518100411 color blanco;




4) Hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido




5) Informe Investigativo policial en el que se hace referencia de los requerimientos y diligencias practicadas




6) Informe de inspección ocular técnica suscrito por el perito Marcos Núñez Zamora




7) Informe balístico




8) Informe de explotación de audio, video y afines




9) Print del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas




10) Antecedentes penales de Saen Cobeña Antonio Enrique




 
Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) que se encontraba investigando la fiscalía, tomando en consideración que está previsto con una pena de 3 a 5 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de juicio, con el abogado patrocinador del procesado SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE, quien ha aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el procesado dentro de este caso es el procesado SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscalía haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE con C.C. 2450465543 del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) tipificado y reprimido en el ART. 361 DEL COIP, se le imponga la pena reducida de DOCE MESES, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, la multa correspondiente, así como la destrucción del arma periciada; se hace la entrega de los elementos de convicción los que se ha referido en esta audiencia la fiscalía en copias certificadas
 
Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público): Señor juez debo indicar que esta defensa está de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y es la misma negociada anteriormente
 
 
En este estado conforme al Art. 637 Inc. 3º, en concordancia con el Art. 635 Núm. 3 el señor juez le cuestiona a los procesados si es su deseo hacer uso de la palabra o si desea acogerse al derecho al silencio
 
Saen Cobeña Antonio Enrique (Procesado): Saen Cobeña Antonio Enrique, con C.C. 2450465543; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados (transporte).
 
Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público): Señor juez debo indicar que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le acusa y como se han establecido los presupuestos del Art. 636 del COIP y me allano a la solicitud del procedimiento abreviado de mi defendido
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Señor juez siendo que se ha cumplido con lo que establece el Art. 635 y siguientes del COIP, solicita que se acoja lo peticionado
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:                        si   (   )     no     (x)
Acepta procedimiento abreviado:                         si    (x)      no     (  )
Solicita procedimiento directo:                            si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo reparatorio:                                 si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                           si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                                  si   (   )      no     (x)
Otros: 
 
 
RESOLUCIÓN: Una vez que este juzgador ha escuchado a los sujetos procesales procede a realizar la respectiva sentencia de conformidad con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, siendo competente en garantías penales conforme al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El presente delito acusado por fiscalía es el tipificado y sancionado en el Artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por una participación en este caso y responsabilidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, justificándose que el Numeral 1 del Art. 635, esto es:
 




1) La infracción que fue acusada por fiscalía, esto es ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) no supera los 10 años de pena privativa de libertad, siendo susceptible de procedimiento abreviado;




2) La propuesta de la o el fiscal fue presentada hasta antes de la audiencia de juicio, el procesado SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE con cédula de ciudadanía 2450465543 ha manifestado en esta audiencia que de forma libre y voluntaria consentido la aplicabilidad del procedimiento abreviado, así mismo indicó que conoce sobre las consecuencias jurídicas, que se le va a imponer una pena privativa libertad, ha aceptado de forma libre y voluntaria su responsabilidad dentro del tipo penal tipificado y sancionado, esto es el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) que ha sido acusado por fiscalía




3) La persona procesada Saen Cobeña Antonio Enrique ha consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.




4) La defensa técnica en esta audiencia ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales a su defendido —en este caso— el procesado ha mencionado. Fiscalía ha presentado en esta audiencia los elementos de convicción que justifican la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado esto es: [“…1) Parte de aprehensión No. 2020031309022162115; 2) Certificado médico realizado al aprehendido SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE, certificado médico que fueron extendidos por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Formulario de Cadena de custodia de las evidencias encontradas, esto es: 

01 Teléfono Celular marca Samsung, J2 Prime, color negro, con IMEI 35356109440678; 
01 Chip de la operadora Claro, serie 895930100073855073;
01 Arma de fuego tipo revolver Smith Wesson- made in USA – marcas registradas- SPRINGFIE de calibre 32 con mango de madera color café en donde tiene serie 583675
01 Caja registrador a Tae Woo JK75-00013ª A55YC(ROHS)-EDR-A55YC-TW70311-00363; 
Tres (03) municiones, dos de ellas percutidas-servidas y una percutida sin servir, con un grabado ÁGUILA CALIBRE 32mm.;
Gorra roja con grabado ARCA CONTINENTAL ECUADOR;
Buzo color negro;
04 Munición con grabado SÚPER calibre 22;

01 cd marca Princo de serie P401231518100411 color blanco; 4) Informe Investigativo policial en el que se hace referencia de los requerimientos y diligencias practicadas; 5) Informe de inspección ocular técnica suscrito por el perito Marcos Núñez Zamora; 6) Informe balístico; 7) Informe de explotación de audio, video y afines; 8) Print del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 9) Antecedentes penales de Saen Cobeña Antonio Enrique; 10) Hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido.




 
Se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 636 tercer inciso, en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, consecuentemente este juzgador observa que se han cumplido con los requisitos exigidos en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente como juez multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales emite la correspondiente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE con C.C. 2450465543 culpable por haber adecuado su conducta al delito de  ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) tipificado y reprimido en el ART. 361 DEL COIP, se le imponga la pena reducida de DOCE MESES de privación de la libertad, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil integralmente, así mismo se le impone la multa correspondiente conforme al Artículo 70 del mismo cuerpo legal, MULTA DE 10 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS EL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá depositar en la cuenta asignada por el Consejo de la Judicatura, disponiéndose como reparación integral las disculpas públicas y se dispone la destrucción del arma de fuego inmersa en el presente caso.
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO
 
 