EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00085
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 13 de marzo de 2020
Hora: 15h30
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (e): Ab. Galo Almeida Tapia, Esp. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  

Agente Fiscal: Ab. Machado Sánchez Luis 
Casilla judicial: machadol@fiscalia.gob.ec   

Procesado/s: Saen Cobeña Antonio Enrique C.C. 2450465543
Abogado defensor: Ab. Moreira Figueroa Francisco
Casilla judicial: fmoreira@defensoria.gob.ec         

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 



ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA



Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez previo a pronunciarme solicito que en esta audiencia se escuche al Sbte. Tayupanda Huebla Jimmy Rolando agente aprehensor

CboS. León Villamar Jonathan Arnaldo (Agente Aprehensor) Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que cumpliendo con las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los Artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP; dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-270-P3-DPEE-SZ-G, mientras nos encontrábamos realizando un patrullaje preventivo en la vía Guayaquil , fuimos alertados por la ciudadanía que se había suscitado un robo al Local comercial denominado “LA CLAVE” ubicado en la vía Guayaquil y calle 23 de junio, por lo que avanzamos inmediatamente al lugar, donde nos entrevistamos con el propietario del establecimiento el Sr. ENRIQUE VERA VITERI con C.C 0982597342 ,el mismo que nos supo manifestar que minutos antes un ciudadano había ingresado a su local portando un arma de fuego y mediante intimidación y amenazas procede a sustraerse la caja registradora con aproximadamente Mil dólares americanos, saliendo en precipitada carrera del lugar con rumbo desconocido, indicándonos que el mismo vestía una chompa color negro , pantalón Jean celeste, zapatos negros y una gorra color rojo movilizándose a pie, por lo que de inmediato se comunicó al Ecu- 911 y a las demás unidades del Distrito, realizando un patrullaje preventivo con el fin de localizar a dicho ciudadano, Es así que al circular por la vía Quevedo, pudimos visualizar a un sujeto con similares características a la altura de la Farmacia cruz azul diagonal al municipio, quien al notar nuestra presencia denota una actitud evasiva de control procediendo a salir a precipitada hasta La Ciudadela dos de Mayo por la calle primera y calles sin nombre, aflorando un arma de fuego en su mano derecha, iniciándose la persecución de dicho ciudadano, manifestándole por reiteradas ocasiones ALTO POLICÍA, ARROJE EL ARMA, al verse casi acorralado, procede a realizar 02 detonaciones en contra de la humanidad de los servidores policiales, con la firme intención de acabar con nuestras vidas y evitar que se continúe con la persecución; por lo que en esos momentos al existir una agresión letal real e inminente sobre el personal policial, se procedió hacer uso del arma de fuego entregada en dotación (marca GLOCK de serie MUE-262, realizando disparos con munición letal, a efectos de neutralizar y sostener la amenaza latente y real, propendiendo a causar el menor daño posible tal como establece el artículo 14 del Acuerdo Ministerial Nro. 4472 en su numeral 2, sobre el uso legal adecuado y proporcional de la fuerza para la Policía Nacional del Ecuador y en su Artículo 11 numeral 5 en concordancia con el artículo 14 de la misma norma legal que manifiesta “ las y los servidores de la Policía Nacional solo emplearan armas de fuego con munición letal en defensa propia o de otras personas, en caso de peligro actual, real e inminente de lesiones graves o de muerte, o con el propósito de evitar la comisión de un delito particularmente grave que entrañe una seria amenaza para la vida o con el objeto de detener a una persona que represente ese peligro y oponga resistencia o por impedir su fuga y solo en el caso que resulten insuficientes medidas menos extremas para lograr dichos objetivos”; en ese instante después de haber realizado los disparos y de nosotros repeler el ataque, el ciudadano se despoja de su arma lanzándola al piso, de inmediato el sujeto fue neutralizado y esposado, pudiendo verificar que el mismo tenía una herida a la altura del abdomen, producida presuntamente por el paso de un proyectil, inmediatamente se solicitó por medio de la frecuencia de radio la colaboración de más unidades policiales y una ambulancia, llegando al lugar la ambulancia del cuerpo de bomberos Unidad 7 al mando del sr. CboP. Vásquez Jefferson, Quienes le proporcionaron los primeros auxilios, para posterior trasladarle al Hospital Básico del empalme donde es ingresado y atendido por el Galeno de turno Dr. Alex Aguirre Tello el cual nos otorgó el respectivo certificado médico en el cual indica que el ciudadano presenta una herida por impacto de bala por arma de fuego con orificio de entrada (HIPOPONDRIO DERECHO) y orificio de salida (FOSA LUMBAR DERECHA) producto de enfrentamiento con armas de fuego y que el paciente se encuentra HEMODINAMICAMENTE ESTABLE, con facies algica, pálido, sudoroso, semi hidratado consciente orientado en tiempo y espacio y se le realizo RX DE TÓRAX Y ABDOMEN acostado donde no se evidencio compromiso de órganos vitales. Así mismo se verifico la identidad del ciudadano el cual responde a los nombres de ANTONIO ENRIQUE SAEN
COBEÑA con C.C 2450465543 de 27 años de edad, a quien el afectado reconoció plenamente como el causante del robo a su local, por tal razón al encontrarnos frente a un delito flagrante se procedió de inmediato a la aprehensión de ciudadano ANTONIO ENRIQUE SAEN COBEÑA no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador. Continuando con el procedimiento se coordinó con la unidad de criminalística de la ciudad de Quevedo avanzando al lugar el Sr. SgoP. FRANKLIN SÁNCHEZ, para que proceda a realizar el procedimiento en el lugar de los hechos, para que los indicios sean fijados, rotulados, embalados y trasladados con la respectiva cadena custodia al centro de acopio de evidencia, de igual forma se dio a conocer del procedimiento realizado al señor fiscal de turno Dr. MANCHA
SÁNCHEZ LUIS ALBERTO. Posterior un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias entrego una caja registradora la cual se encontraba cerrada, de igual forma por existir aglomeración de persona en el lugar del procedimiento, se procedió a levantar un revolver el cual tiene un grabado Smith Wesson- made in USA  marcas registradas- SPRINGFIE de calibre 32 con mango de madera color café, el cual en su interior se encontraban 3 municiones dos de ellas percutidas- servidas y una percutida sin servir, y al realizarle un registro minucioso se le encontró en el bolsillo derecho un teléfono celular de marca Samsung J2 PRIME color negro CON IMEI: 353561094440678, los cuales fueron ingresados a la bodegas de la policía judicial con su respectiva cadena de custodia. Debiendo colegir que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de Legalidad, Necesidad y proporcionalidad en estricto respeto a los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, como también al ciudadano afectado se le indico el respectivo procedimiento a seguir. 

Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, Art. 282 del COFJ, Arts. 410, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE mediante parte policial No. 2020031309022162115 suscrito por Policía Plúa Tocache Anthony José, Policía Once Vega Edgar Abelardo, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin, Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando, CboS. León Villamar Jonathan Arnaldo y Policía Alvarado Morán José Andrés; en lo que respecta se observa que en las circunstancias en el acta de lectura de derechos constitucionales consta la huella digital de los mismos, así como certificados de antecedentes penales, así mismo consta un formulario de cadena de custodia, se debe destacar que al aprehendido SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): La defensa no tiene nada que objetar respecto a la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión

Juez: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica del aprehendido y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho 



AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS



Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión de los señores MONTALVAN SALDARRIAGA ALVARO PAOLO y SORNOZA RODRIGUEZ EDISON JOEL mediante oficio No. 2020-204-S-DEE-SZG suscrito por el señor Sr. Santiago Posso Cartagena en su calidad de Jefe de Jefe de la Sub Jefatura de la Policía Judicial del Cantón El Empalme, en el que se adjunta el parte de aprehensión No. 202003070506481413, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander, SgoS. Ibarra Cabrera Milton Gilberto, Policía Aguagallo Cayambe Jhonny Paúl, Sbte. Tayupanda Huebla Jimmy Rolando y Policía Negrete Domínguez Stiven Daniel, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:

1) Parte de aprehensión No. 2020031309022162115 suscrito por Policía Plúa Tocache Anthony José, Policía Once Vega Edgar Abelardo, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin, Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando, CboS. León Villamar Jonathan Arnaldo y Policía Alvarado Morán José Andrés
2) Certificado médico realizado al aprehendido SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE, certificados médicos que fueron extendidos por el Hospital Público de este Cantón El Empalme
3) Hojas de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido
4) Cadena de custodia de las evidencias encontradas, esto es: 
01 Teléfono Celular marca Samsung, J2 Prime, color negro, con IMEI 35356109440678; 
01 Chip de la operadora Claro, serie 895930100073855073;
01 Arma de fuego tipo revolver Smith Wesson- made in USA  marcas registradas- SPRINGFIE de calibre 32 con mango de madera color café en donde tiene serie 583675
01 Caja registrador a Tae Woo JK75-00013ª A55YC(ROHS)-EDR-A55YC-TW70311-00363; 
Tres (03) municiones, dos de ellas percutidas-servidas y una percutida sin servir, con un grabado ÁGUILA CALIBRE 32mm.;
Gorra roja con grabado ARCA CONTINENTAL ECUADOR;
Buzo color negro;
04 Munición con grabado SÚPER calibre 22;
01 cd marca Princo de serie P401231518100411 color blanco;


Este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el ART. 361 DEL COIP que trata del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de:
         
PROCESADO	DELITO




SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE

C.C. 2450465543

	
PORTE DE ARMA (TRANSPORTE), tipificado y reprimido en el ART. 361 DEL COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)


Asimismo fiscalía como MEDIDAS CAUTELARES solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE), fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, tomando en consideración el parte policial No. 2020021504274528315, asimismo fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes de un delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE), se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, y ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de arraigo social, laboral o familiar o nexo comunitario que haga presumir la voluntariedad de comparecer dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad ya que las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva son insuficientes para asegurar la comparecencia de los procesados a juicio por lo cual la fiscalía solicita que se acoja dicha medida de carácter personal; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 640 el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de directo siendo la duración de la instrucción fiscal de diez días para lo cual usted su señoría se servirá señalar fecha para audiencia de procedimiento directo. De la misma manera fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto a los procesados, así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP

En este estado el señor juez notifica al señor SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mis defendidos, así como también las medidas de protección solicitadas por la fiscalía, y se deberá demostrar en el transcurso de la instrucción fiscal la culpabilidad de mi defendido, más aun tomando en consideración que el Art. 77 Núm. 1 establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y siendo que la misma CRE le faculta a usted a fin de disponer medidas cautelares no privativas de libertad, como establece el Núm. 11 del mismo articulado, por lo antes dicho solicito que se disponga las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP  


En este estado el señor juez le cuestiona a la defensa respecto si posee documentación a fin de acreditar un arraigo sea laboral, familiar o social

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Esta defensa señor juez, no tiene documentación a fin de justificar arraigo 

Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez, fiscalía se mantiene en su petición de prisión preventiva 


Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado los sujetos procesales, este juzgador analiza si se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal en virtud de la solicitud de la fiscalía de la prisión preventiva y este juzgador considera que, si se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, analizando lo siguiente: 

1) Existen suficientes elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción que ha sido formulado por la fiscalía, tipificado en el ART. 361 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL;
2) Si existen suficientes elementos de convicción claros y precisos de que el procesado aquí presente tenga alguna presunta participación en el hecho que ha formulado cargos fiscalía, principalmente por el parte de aprehensión No. 2020031309022162115
3) La defensa técnica no ha hecho llegar a este juzgador documentación, a fin de garantizar la inmediación del procesado al proceso y de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo ya expuesto y establecido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, este juzgador debe garantizar dicha inmediación de los procesados al proceso
4) El delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año

Por lo que ESTE JUZGADOR DICTA LA MEDIDA CAUTELAR DE CARÁCTER PERSONAL DE PRISIÓN PREVENTIVA, establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal, consecuentemente gírese por secretaría la correspondiente boleta de encarcelación en contra de los procesados:




SAEN COBEÑA ANTONIO ENRIQUE
	

CÉDULA DE CIUDADANÍA No. 2450465543


Se dispone su traslado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, de conformidad con el Art. 640 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal y por haber sido calificado como flagrante el presente delito, en PROCEDIMIENTO DIRECTO, se señala para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo el día 26 DE FEBRERO DEL 2020 A LAS 09H00, advirtiéndoles a las partes intervinientes en esta audiencia, esto es al señor fiscal y al abogado de la defensa el fiel cumplimiento a lo señalado en el Art. 640 Núm. 5. Sin perjuicio de lo dispuesto se dispone que se remita copias certificadas del parte de aprehensión a fin de que fiscalía inicie las investigaciones respectivas por cuanto se advierte sobre el cometimiento de un delito de presunto robo 

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ.
SECRETARIO (E)