Guayaquil, miércoles 17 de octubre del 2018, las 10h17, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. FABIOLA GALLARDO RAMIA, DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA y ABG. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud de los recursos de apelación interpuestos por LEON SANCHEZ JULIO CESAR Y GOMEZ MERO ELOY, de la sentencia dictada con fecha 11 de diciembre del 2017; a las 19h24; por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde los declaró culpable del delito de Robo Agraviado, previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndoles la pena de cinco años de privación de libertad.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. .-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. JIMMY ALBERTO VALVERDE TENESACA en representación de LEON SANCHEZ JULIO CESAR Y GOMEZ MERO ELOY VICENTE (recurrente) en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “ Indica que sus defendidos han perdido su libertad el 10 de octubre de 2016 al ser denunciados y aprehendidos por los señores José Herrera y Cristian Toala por una denuncia de la señora Carolina Vera Martínez, dentro de los hechos denunciados manifiesto que unas personas se le habían sustraído un teléfono celular, en audiencia de flagrancia del Juez de garantías penales Ab. Marcos Torres dictó la medida cautelar de prisión preventiva a estos ciudadanos, en audiencia de juicio la fiscalía como alegato de apertura manifestó que iba a probar con los elementos que tenía en su expediente de que estas personas habían cometido delito contra la propiedad tipificado en el artículo 189 del código orgánico integral penal, compareció el agente investigador quien manifestó que el hecho sucedió en un chifa ubicado en el sur de la ciudad y no había podido ingresar ese lugar ni siquiera se había puesto en contacto con el ciudadano propietario por lo que n llevó mayor información a la audiencia de juicio, compareció el perito de reconocimiento de evidencias quien determinó que si existía unas evidencias que fueron  ingresadas bajo cadena de custodia, que eran cuatro teléfonos celulares y un cuchillo pero no indicaron que los teléfonos estaban reportados como robados, compareció el agente de policía José Herrera dentro del parte de aprehensión manifiesta que por ayuda de la ciudadanía se pudo lograr el arresto pero en audiencia de juicio indicó que era un policía que estaba vestido de civil sin poder indicar el nombre, lo cual consta detallado en la sentencia. Esa fue toda la prueba que se presentó. Presentó como prueba documental la denuncia de la   cual la defensa solicitó la exclusión de la misma, no hubo prueba documental fehaciente ni una persona que los identificará, incluso con esta deficiencia probatoria la fiscalía presenta su dictamen acusatorio y acusa por el delito tipificado en el artículo 189 primer numeral, la defensa solicitó que no se acoja el pedido de la fiscalía por cuanto no existían pruebas fehacientes que pueda demostrar que estas personas se hayan sustraído esos teléfonos no existió el nexo causal que establece el artículo 455, en base a todas estas presunciones el Juez Marcos Torres más que por los elementos con los que contaba para sentenciar a cinco años lo realizo con su convicción a pesar de que estas personas no tienen antecedentes penales, por lo expuesto solicita que no se acoja la sentencia dictada por insuficiencia probatoria y por la duda que favorece a los procesados y se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. REPLICA.- La defensa indica que no se dijo el nombre del policía vestido de civil, que no se sabe si era policía efectivamente fue la persona que aprehende a sus defendidos, pero no se determinó con exactitud la acción que tomó esta persona, por todas estas deficiencias solicita se ratifique el estado de inocencia  y se revoque las medidas cautelares. De la primera noticia criminis en el parte de aprehensión se indica que fueron varios ciudadanos qué aprendieron a los procesados, a la audiencia de juicio solamente compareció uno de los agentes aprehensores". Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a AB. EMILY ELIZABETH GONZALEZ GAME FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien a través del en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Gracias señores jueces, soy la agente fiscal  Mixili Baquerizo Balladares comparezco a esta audiencia por cuanto he sido designada mediante memorándum FPGUGA2018026-M comparezco a esta audiencia de conformidad con lo que establece el articulo195 de la constitución de la república del ecuador, así como el artículo 282 del código orgánico de la función judicial, 410 y 411 del COIP. Dentro de las circunstancias que le ubican al señor  Carlos Enrique Sánchez Olive en el delito tipificado en el articulo189 segundo inciso, en grado de autor, por la tentativa, de conformidad con el artículo 39 del COIP y 42 numeral 1 letra a del mismo código, estas circunstancias es que el señor Fuentes Pincay Erick Roldán denunciante y víctima de esta tentativa al salir de la clínica donde se encontraba con  su esposa, al dirigirse a su carro nota la presencia de un señor en el carro, en el interior del carro en la parte de atrás, este al darse cuenta de que ha sido encontrado, trata de salir por la parte de atrás, pero no lo hizo inmediatamente porque tenía el seguro para niños, entonces sale por la puerta del lado izquierdo, trata de huir, y lo alcanzan a una distancia de una cuadra, la materialidad de esta infracción se llevó acabo por cuanto existen los testimonios de los señores Ramírez Gallardo Antonio agente aprehensor  García Bonilla Javier Antonio agente aprehensor, mediante el testimonio de ellos es contundente en cuanto a que el señor Sánchez Olive Carlos Enrique fue claramente reconocido en este caso por la víctima, así mismo se encuentra el testimonio del señor Johnny Rojas Cuenca quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, el señor William Vásquez Rugel es el agente investigador, la  fiscalía dentro de pruebas documentales y periciales, presenta como documento, el parte de aprensión de fecha 26 de septiembre del 2017 a las 15:45 suscrito por los policías Ramírez Gallardo Antonio, García Bonilla Javier Antonio, la denuncia presentada por el señor  Pincay Erick Roldán, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 5 de octubre del 2017 suscrito  por el señor Johnny Rojas Cuenca, el informe investigativo suscrito por el señor  William Vásquez Rugel agente de policía investigador, se trata de un hecho que fue interrumpida la acción de cometer el delito por un factor externo, debo manifestar que la constitución de la república en su artículo 78 (lee la disposición), en el artículo 11 numeral 1 del coip uno de los derechos de la víctima (lee la disposición), la victima siempre tiene que estar garantizada a comparecer o tranquilamente a recibir una reparación integral sin necesidad de presentar ni siquiera una acusación particular, la fiscalía les solicita se rechace el recurso interpelado por la defensoría del señor Sánchez Olive Carlos Enrique, y que se ratifique la sentencia en todas sus partes.” CUARTO: 4.1) En la audiencia de procedimiento directo instalada el día 20 de octubre del 2017, a las 08h30, el Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal, en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 4.1.1).- Comparece a rendir su testimonio al agente investigador CboP. Granda Coronel Víctor Alex, quien juramentado que fue expresó: Tengo 11 años de servicio laborando en la Policía Nacional. Yo realice dicho informe, es mi firma y rúbrica la que consta en este. En disposición a lo solicitado por la Fiscalía me trasladé hasta la Av. Domingo Comín en la Coop. Guasmo Libre, en un chifa de nombres JÍA LE FU CHINO, que se encuentra ubicado frente de un colegio, lugar donde supuestamente los procesados le habían sustraído los teléfonos celulares a las personas que se encontraban en el interior. De igual forma me trasladé hasta la misma Coop. Guasmo Libre, en la Mz. 8 en donde los policías procedieron a la aprehensión de uno de los procesados León Sánchez Julio Cesar, de igual forma me trasladé hasta la Mz. 13 de la misma cooperativa, lugar donde los servidores policiales proceden a la detención del ciudadano Gómez Mero Eloy Vicente. Siguiendo con la diligencia me trasladé hasta las bodegas del Albán Borja donde se realizó el reconocimiento de las evidencias que se encuentran detalladas en el informe, respetando su cadena de custodia. Fue imposible entrevistarme con el dueño del chifa por cuanto se encontraba cerrado. Se verificó los teléfonos celulares los mismos que se encuentran en los informes. La evidencia se trata de un cuchillo y 2 teléfonos celulares, los cuales se encuentra ingresados por comprobante de evidencia N° 1876-C. El lugar de los hechos fue en la Coop. Guasmo Libre frente a un colegio en la Av. Domingo Comín. A mí me solicitaron realizar el reconocimiento del lugar de los hecho y el informe investigativo. PREGUNTA DEFENSA: ¿Los teléfonos estaban reportados como robados? R// Los teléfonos no se encuentran reportados como robados, tampoco se pudo verificar a quien le pertenecían estos teléfonos. 2.- Llama a rendir testimonio al perito reconocedor de los hechos CboP. Darwin Fernando Carpio Saavedra, quien juramentado que fue indicó: Tengo 11 años de servicio en la Policía Nacional, tengo 3 años como perito de reconocimiento de los hechos. Es mi firma y rúbrica la que consta en el informe de lugar de los hechos, yo lo realice. El lugar que consta detallado en el parte de aprehensión si existe y se encuentra ubicado en el Sur oeste de esta ciudad de Guayaquil en la Av. Domingo Comín y la calle Mariana Argudo Chegín, en un lugar de Chifa llamado JIA LE FU, se describe como una escena cerrada, constató un inmueble siendo su estructura y cubierta de hormigón armado, su parte anterior es de color beige, conformado por una puerta de vidrio, la misma que permite el ingreso al local   donde se apreció varias mesas de madera con sus respectivas sillas, lugar donde se habrían suscitado los hechos. 3.- Llama a rendir testimonio al agente aprehensor CboS. Herrera Vélez José Hernando, quien juramentado que fue manifestó: Tengo 11 años de servicio en la Policía Nacional. Es mi firma y rúbrica la que consta en el parte de aprehensión. Estaba en circulación normal por disposición del ECU 911, indicando que habían robado en un chifa, por lo que me traslade hasta el chifa con un compañero, nos manifiestan que habían sustraído unos teléfonos celulares a unas señoritas maestras que laboran por ese sector, al llegar al punto vimos a un ciudadano que lo tenía detenido un policía que se encontraba franco, nos dijo que el señor había cometido el robo, él decía que conocía donde vivía el otro ciudadano, nos llevó a la casa, la madre nos dio un teléfono, el que le había robado a la señorita, no nos dejó entrar, al ver eso el otro compañero se da la vuelta  en la moto y logra detener al otro ciudadano (Gómez) que se estaba dando a la fuga por otra vivienda. Nosotros no vimos el robo, fueron las personas que vieron las que decían por dónde se fueron, al primero se lo detuvo y se le encontró en su poder un teléfono y un cuchillo. Al primero lo detuvo un compañero que estaba franco y nos lo entregó a nosotros la distancia de la que detuvimos al otro ciudadano fue de unas 5 cuadras. PREGUNTA DEFENSA: R// Las señoritas no cargaban facturas de los teléfonos celulares. En el UPC las señoritas reconocieron los teléfonos celulares, indicaron que les pertenecían, los desbloquearon y nos enseñaron las fotos. PREGUNTA DEFENSA: R// No sé el nombre del agente que retuvo al primer detenido. El Sr. Gómez es el que se estaba dando a la fuga.- FISCALÍA: En base al Art, 640 # 6 C0IP, por no contar con la presencia de la víctima y por ausencia del agente que reconoció la evidencia, solicita se suspenda; De fecha 01 de Noviembre del 2017, a las 10h30 se continuó con el Procedimiento Directo, y la fiscalía presenta su prueba documental.- 4.2) Tiene la palabra la Ab. Andrea Ordóñez Riera, defensora pública de los procesados, quien expresó:  Rechazo la prueba documental, la denuncia, versión libre y voluntaria, comprobante de ingreso de evidencia, facturas, ampliación de la versión.- En cuanto al testimonio de mis defendidos, se acogerán al derecho al silencio. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) La Sala ha revisado el expediente especialmente lo actuado en audiencia de juicio, las pruebas presentadas por parte de la fiscalía para demostrar materialidad y responsabilidad penal y que fue tomado como base por el juez a-quo para dictar la respectiva sentencia condenatoria, partimos de lo que señala el  Código Orgánico Integral Penal artículo 454 principios que rigen el proceso numeral 5 se refiere el anuncio y prácticas de la prueba, la prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos y a las circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias así como la responsabilidad penal de la persona procesada. 5.4.1) La presente causa se tramita, bajo la modalidad de procedimiento directo, establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “Artículo 640.-Reglas.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”.  5.4.2) En este estado de la causa, los miembros de este tribunal de apelación hemos escuchado con suma atención tanto a la parte recurrente como a la fiscalía en audiencia pública oral y contradictoria, sobre la materialidad de la infracción esta no ha sido objetada por la defensa de los recurrentes por lo que se tiene como un hecho cierto y probado, Testimonio del CboP. Granda Coronel Víctor Alex (Agente Investigador) quien en su intervención alegó: La evidencia se trata de un cuchillo y 2 teléfonos celulares, los cuales se encuentran ingresados por comprobante de evidencia Nª 1876-C. (…)”. Hemos procedido a examinar lo que obra en autos y lo manifestado por el abogado de los recurrentes León Sánchez Julio Cesar y Gómez Mero Eloy Vicente, encontró lo siguiente; Testimonio del CboP. Granda Coronel Víctor Alex (Agente Investigador) quien en su intervención alegó: “(…) me trasladé hasta la Av. Domingo Comín en la Coop. Guaso Libre, en un chifa de nombres JÍA LE FU CHINO, que se encontraba ubicado frente de un colegio, lugar donde supuestamente los procesados le habían sustraído los teléfonos celulares a las personas que se encontraban en el interior. De igual forma me trasladé hasta la misma Coop. Guaso Libre, en la Mz. 8 en donde los policías procedieron a la aprehensión de uno de los procesados León Sánchez Julio Cesar, de igual forma me trasladé hasta la Mz. 13 de la misma cooperativa, lugar donde los servidores policiales proceden a la detención del ciudadano Gómez Mero Eloy Vicente (…)”; Testimonio de CboP. Darwin Fernando Carpio Saavedra (Pericia del reconocimiento del lugar de los hechos) quien en su intervención alegó: “(…)el lugar que consta detallado en el parte de aprehensión si existe y se encuentra ubicado en el Sur oeste de esta ciudad de Guayaquil en la Av. Domingo Comín y la calle Mariana Argudo Chegín, en un lugar de chifa  llamado JIA LE FU, se describe como una escena cerrada, constató un inmueble siendo su estructura y cubierta de hormigón armado, su parte anterior es de color beige, conformado por una puerta de vidrio, la misma que permite el ingreso al local donde se apreció varias mesas de madera con sus respectivas sillas, lugar donde se habrían suscitado los hechos”; Testimonio de CboS. Herrera Vélez José Hernando, quien en su intervención alegó: “(…)Estaba en circulación normal por disposición del ECU911, indicando que habían robado en un chifa, por lo que me traslade hasta el chifa con un compañero, nos manifiesta que habían sustraído unos teléfonos celulares a unas señoritas maestras que laboran por ese sector, al llegar al punto vimos a un ciudadano que lo tenía detenido un policía que se encontraba franco, nos dijo que el señor había cometido el robo, él decía que conocía donde vivía el otro ciudadano, nos llevó a la casa, la madre nos dio un teléfono, el que le habían robado a la señorita, no nos dejó entrar, al ver eso el otro compañero se da la vuelta en la moto y logra detener al otro ciudadano(Gómez) que se estaba dando a la fuga por otra vivienda. Nosotros no vimos el robo, fueron las personas que vieron las que decían por dónde se fueron, al primero se lo detuvo y se le encontró en su poder un teléfono y un cuchillo. Al primero lo detuvo un compañero que estaba franco y nos lo entregó a nosotros la distancia de la que detuvimos al otro ciudadano fue de unas 5 cuadras. PREGUNTA DEFENSA: R//Las señoritas no cargaban facturas de los teléfonos celulares. En el UPC las señoritas reconocieron los teléfonos celulares, indicaron que les pertenecían, los desbloquearon y nos enseñaron las fotos (…)”. Los hechos de la presente causa se establecen al sur-oeste de la ciudad de Guayaquil Coop. Guasmo Libre específicamente en la CHIFA JIA LE FU donde se encontraban unas maestras consumiendo alimentos, que el policía Herrera Vélez José se acercó al referido lugar por el llamado del ECU911 de que se había producido un robo, al llegar al lugar tenían detenido a uno de los procesados esto lo realizó un policía nacional que se encontraba franco, él indicó que había robado en la chifa, el detenido manifestó que sabía dónde estaba su cómplice de robo se dirigieron al domicilio la madre se opuso al ingreso de los policías a su hogar pero luego es detenido cuando intentaba darse a la fuga por otras viviendas, estos fueron los elementos probatorios que fueron prestados en la audiencia de juzgamiento y que valorados por el juez a-quo se determinó la responsabilidad de los procesados. 5.4.3) La defensa de los recurrentes ha manifestado que se trata de un presunto delito de robo del cual se tramitó un juicio de procedimiento directo y que presentaron como prueba de cargo por parte de la fiscalía testimonio de un agente investigador, testimonio de quien hizo el reconocimiento de evidencias y testimonio de un agente aprehensor los cuales considera que no aportan mayores elementos dentro del proceso, que el agente investigador indicó que no pudo hacer el reconocimiento de evidencia habla de la existencia de cuatro celulares y un cuchillo sin aportar mayores elementos  que el policía Herrera Vélez José primero señaló en el parte de novedades que se hizo la detención por colaboración de moradores del sector y posteriormente indica que había sido un policía de civil quien había colaborado con la detención de uno de los recurrentes y posteriormente al otro, que no existió persona que los identifique como los autores de la infractores de esta acción, no existe el nexo causal que establece el artículo 455 del código orgánico integral penal, que ninguno de sus defendidos tiene antecedentes penales y que por lo tanto existió una ligereza al momento de acusarlos por este delito de robo, no hubo objetividad por parte de la Fiscalía y solicita que se revise esta sentencia y en base a la duda que le favorece a los procesados se ratifique su estado de inocencia levantando todas las medidas cautelares dictadas. Fiscalía por su parte señala que ha hecho una narración resumida de los hechos de como ocurrió esta infracción pero que si existieron elementos de prueba dentro de este expediente como lo son la denuncia presentada, las evidencias en donde constan los teléfonos celulares y el cuchillo con el que se cometió el robo, que existe el testimonio del policía que realizó la aprehensión, por lo tanto se demuestra la responsabilidad penal como la infracción por lo que solicita se deseche el recurso y se ratifique la sentencia condenatoria. 5.4.4) Luego del examen realizado al expediente así también a lo manifestado por las partes procesales, tenemos que los recurrentes y procesados han adecuado su conducta a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal en su articulo Art. 189.- Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Este tipo penal tiene como bien jurídico la protección del derecho a la propiedad, o como lo establece Carla V. Amans y Horacio S. Nager en su obra Manual de Derecho Penal parte especial pág. 228 “Desde este punto de vista, entonces, podemos concluir que el bien jurídico protegido por este título es la incolumidad del patrimonio, comprendiendo no sólo las afectaciones al derecho real de dominio, sino a cualquier derecho con valor económico y aún a las simples situaciones de hecho, como la posesión y la tenencia, ya que la ley penal protege la relación material que se tiene con la cosa (…)”. En este caso se hace referencia a la sustracción de bienes muebles esto es teléfonos celulares arrebatados a las victimas mediante actos de violencia, intimidación con un arma corto punzante, para lo cual observamos que existe el testimonio de CboP. Granda Coronel Víctor quien señala que se verificó la existencia de teléfonos celulares que constan en los informes y la existencia de un cuchillo con el cual se habría intimidado a las víctimas y forzados a entregar sus pertenencias, así también lo manifestado por el CboP. Darwin Carpio Saavedra quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos indica que la chifa se encontraba cerrado al momento que concurrieron a dicho lugar pero este existe y coincide con las características señaladas y por último lo manifestado por el CboS. Herrera Vélez José quien intervino el día de los hechos inmediatamente después de cometida la infracción, fueron detenidos con colaboración de un policía que se encontraba en su día franco, fueron llevados para su procesamiento ya que por las características del hecho y de la aprehensión esto es un delito flagrante, que el señor habría cometido el robo e indicó que conocía al otro ciudadano y que los llevaría a la casa y la madre dio un teléfono el que había robado, pero que esta no los dejó entrar, al ver esto el compañero se da la vuelta en la moto y se logra detener al otro ciudadano señor GOMEZ que se estaba dando a la fuga por otra vivienda, fueron las victimas quienes lo identificaron como uno de los que les habían robado, al primero lo detiene un compañero que se encontraba franco y al otro a 5 cuadras lo detuvieron, en el UPC las señoritas victimas reconocieron los celulares indicaron que les pertenencia los desbloquearon y mostraron las fotos, no olvidemos que de conformidad con lo que establece las reglas procesales en el Código Orgánico Integral Penal, cualquier persona que tenga conocimiento del cometimiento de una infracción podrá actuar inmediatamente a efectos de detener a la persona que lo haya cometido y ponerlos inmediatamente a órdenes de autoridad competente. Existe el testimonio de una persona que estuvo el día de los hechos y no se encuentra ningún elemento probatorio que haga presumir a esta Sala que su testimonio no sea creíble o que haya inventado lo relatado por él en la audiencia de juzgamiento. 5.4.5) Se encuentra acreditada la materialidad, esto es la existencia bienes sustraídos y arrebatados de la esfera de dominio de las víctimas, mediante el uso de la fuerza con un cuchillo que también consta como evidencia, la responsabilidad se encuentran plenamente demostrada en este proceso penal con los testimonios de los agentes aprehensores que intervinieron inmediatamente después de cometida la infracción, interactuando con las víctimas y victimarios ahora bien observamos que el juez a-quo declara la responsabilidad penal de los señores recurrentes impone la pena privativa de libertad de 5 años, la Sala observa que la infracción fue cometida por dos personas y de conformidad con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal es una agravante y de conformidad también con el mismo cuerpo legal las agravantes implican un aumento de la pena imponiendo el máximo de la misma aumentada en un tercio, es decir a los 7 años se le aumentaba un tercio de la pena dando un total de 9 años y 4 meses como pena por esta infracción, por lo que la sanción pudo haber sido peor para los sentenciados. De lo que consta en autos los únicos recurrentes son Gómez Mero Eloy Vicente y león Sánchez Julio Cesar y por mandato expreso de la Constitución en su artículo 77 numeral 14 concordante con el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5 numeral 7 nos encontramos impedidos de empeorar la situación jurídica de los hoy recurrentes. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, NEGAR los recursos de apelación interpuestos por GOMEZ MERO ELOY VICENTE Y LEON SANCHEZ JULIO CESAR y ratifica en todas sus parte la sentencia subida en grado de fecha 11 de diciembre del 2017, las 18h24. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-  