VISTOS: A fojas 15 de los autos consta la comparecencia del señor Abogado ANIBAL QUINDE MENDOZA, por los derechos que representa de los señores SABITA ESTHER ARIAS VALENZUELA y DIONEL CELESTINO SALAZAR SALAZAR tal como lo tiene demostrado con el Instrumento Público con lo cual legitimó su intervención en el presente Juicio, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora JUANA DEL CARMEN CASTRO DUME, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y con fundamento en lo que dispone en el artículo 933 del Código Civil, la demanda es admitida a trámite por el Juez de la época tal como consta a fojas 17 del cuaderno procesal, se procede a la inscripción de la demanda conforme obra a fojas 17 ( vuelta) del expediente, la parte accionada es citada mediante boleta que obra a fojas 18 del cuaderno procesal,  quien presenta excepciones a fojas 21, se realiza la correspondiente Junta de Conciliación (fojas 32), si avenimiento de las partes procesales y se abre el correspondiente término probatorio ( fojas 35 ), el DEBIDO PROCESO se ha cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de septiembre del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Unidad. SEGUNDO: DE LA VALIDEZ DEL PROCESO.- El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, preceptúa que todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que consiste en asegurar el derecho que tienen todas las personas a ejercer su legítima defensa, a ser escuchados en el momento procesal oportuno en igualdad de condiciones, sin que se pueda privárselo del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del proceso, conforme así lo dispone el Art. 76.7, literales c) y a), en su orden, y que por mandato del Art. 426 ibídem, todas las juezas y jueces, autoridades administrativas, servidoras y servidores públicos, están obligados aplicar la norma constitucional y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por otro lado el principio de imparcialidad, previsto en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, indica que los jueces debemos resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes; entendiéndose que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos; consagrando la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos que se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; de igual forma el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil, advierte que la sentencia “…deberá decidir únicamente los puntos sobre los que se trabó la Litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella”. No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO: DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA-TRABA DE LA LITIS.- La parte accionada se excepciona dentro del término de ley las cuales fueron aceptadas al trámite por el Juez de la época, presenta las siguientes excepciones: ILICITUD DE LA ACCIÓN y FALTA DE LEGITIMO CONTRADICTOR, por lo que se traba la Litis en los términos de acción y de contestación, correspondiéndole la carga de la prueba a las partes procesales, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil,…Se efectúa la Junta de Conciliación a fojas 32 del expediente, sin existir avenimiento entre las partes, las cuales  hacen sus correspondientes alegaciones y se abre el término probatorio notificado a fojas 35 del proceso. CUARTO: DE LA PRUEBA.- Dentro de la correspondiente estación probatoria, la parte actora  reproduce a su favor lo que en autos fuere favorable y objeta en su legitimidad todo lo que conste en autos y le fuere desfavorable, solicita como prueba a su favor: A.- Declaraciones Testimoniales; B.- Certificado Registral; C.- Inspección Judicial;  D.-Incorporación de copias certificadas de Juicios conexos. La parte accionada no presenta pruebas a pesar de haber sido notificada con el inicio del término probatorio. QUINTO.- DE LA VALORACIÓN Y TASACIÓN DE LA PRUEBA- TRABA DE LITIS-PROBLEMA JURÍDICO  FUNDAMENTOS LEGALES Y JURISPRUDENCIALES PARA RESOLVER.-   En base a la demanda planteada, la contestación a la demanda, del análisis de la prueba presentada, se realiza las siguientes conclusiones: I.- DE LA DEMANDA: del señor Abogado ANIBAL QUINDE MENDOZA, por los derechos que representa de los señores SABITA ESTHER ARIAS VALENZUELA y DIONEL CELESTINO SALAZAR SALAZAR para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora JUANA DEL CARMEN CASTRO DUME, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble que se encuentra detallado en la demanda.  II.- DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA=TRABA DE LA LITIS: La demandada se excepciona con lo siguiente: Falta de legitimo contradictor por cuanto no es la posesionaria del inmueble y con ilicitud de la acción por cuanto manifiesta no estar en posesión del predio objeto de la acción, por lo expuesto, la carga de la prueba le corresponde a las partes procesales la carga de la prueba de conformidad con lo dispuesto en el art. 114 del Código de Procedimiento Civil,  Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley… III.- DE LA PRUEBA (Apertura de término probatorio fojas 35).- Prueba presentada por la parte accionante: Prueba documental Juicio de Amparo Posesorio No. 2009-0831 testimonial e inspección judicial. Pruebas actuadas en el proceso: A.- DE LA PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado del Registrador de la Propiedad que justifican la calidad de propietarios de los mandantes, declaraciones testimoniales que confirman la propiedad de los actores de este Juicio, Copias debidamente certificadas de Juicios que confirman la pretensión de la parte demandada que se le conceda el amparo posesorio o la prescripción extraordinaria de dominio que se encuentra en estado de apelación, es decir, no existe cosa juzgada y por último se realizó la diligencia de Inspección Judicial. V.- PROBLEMA FUNDAMENTAL PARA RESOLVER: …DETERMINAR SI ES PROCEDENTE REIVINDICAR EL BIEN INMUEBLE A FAVOR DE SUS LEGITIMOS PROPIETARIOS SABITA ESTHER ARIAS VALENZUELA y DIONEL CELESTINO SALAZAR SALAZAR Y SI LAS EXCEPCIONES INTERPUESTAS SON VÁLIDAS.- Una vez planteado el problema, corresponde al suscrito en base al objeto de la controversia/traba de Litis resolver el litigio con sustento a las pretensiones de la demanda, las excepciones y la prueba practicada, al respecto en el Juicio se observa entre la prueba fundamental y relevante para resolver lo siguiente: I.- La parte actora del Juicio se sustenta en iniciar la acción de reivindicación en virtud de ser propietaria del inmueble conforme lo justifica con el Certificado registral adjunto a su libelo inicial ( fojas 4 y 5 ) y reproducido como prueba a su favor dentro del término probatorio correspondiente. II.- La parte accionante demanda a la señora JUANA DEL CARMEN CASTRO DUME en su calidad de posesionaria del inmueble para que sea reivindicado a su favor, la parte demandada se excepciona en el sentido de que ya no es posesionaria del predio hace muchos años, no adjunta elementos probatorios de lo esgrimido y la parte accionante adjunta y reproduce como prueba a su favor dos Juicios de Amparo Posesorio signado con el No. 831-2009 y de Prescripción Extraordinaria de Dominio con No. 760-2013  en la cual la señora JUANA DEL CARMEN CASTRO DUME presenta demandas en virtud de que es posesionaria del inmueble objeto de esta acción. III.- La individualización y singularización del inmueble se encuentra detallada en la demanda la misma que se corrobora en la Inspección Judicial realizada y conforme las demandas entabladas dentro de los juicios de Amparo Posesorio signado con el No. 831-2009 y de Prescripción Extraordinaria de Dominio con No. 760-2013, lo cual coincide plenamente con los linderos y mensuras que reivindica la parte demandante. QUINTO: FUNDAMENTOS LEGALES Y JURISPRUDENCIALES PARA RESOLVER.-  La reivindicación o acción es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006), en el presente caso la parte actora ha probado fehacientemente los requisitos legales establecidos en el Código Civil y en la Jurisprudencia antes citada. Dentro del mismo contexto literal, el dominio sobre el inmueble, se ha justificado la parte actora con la adjudicación que presenta y el correspondiente Certificado Registral (fojas 4 y 5); así como también se encuentra probado que la demanda se encuentran en posesión del predio materia de la Litis con el aporte de los Juicios de Amparo Posesorio y Prescripción Extraordinaria de Dominio dentro de la etapa probatoria. Por último consta demostrada la singularización del predio en la diligencia de Inspección Judicial la cual no fue impugnada por la demandada. Se encuentran, por tanto cumplidos los tres elementos o requisitos que configuran la acción reivindicatoria o de dominio prescrita en el Art. 953 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002). Finalmente la acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia no lo hayan declarado dueño de la cosa. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando la parte accionante la propiedad absoluta del predio en litigio, la posesión de la demandada y la correspondiente singularización,   el suscrito Juez  de la Unidad Judicial de lo Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda  presentada por  el Abogado ANIBAL QUINDE MENDOZA, por los derechos que representa de los señores SABITA ESTHER ARIAS VALENZUELA y DIONEL CELESTINO SALAZAR SALAZAR y, por lo mismo, ordena que la señora JUANA DEL CARMEN CASTRO DUME, restituya el bien inmueble que viene poseyendo ubicado en el solar S/N, sector lágrima María Km 18, ubicado en el Distrito Occidental del Cantón Durán, con los siguientes linderos y mensuras: Por el Norte: Lote de Hermano Cabrera Miranda en 27.00 M.R.S 75 27; Por el Sur: Cuneta Autopista Durán Boliche siguiendo su trazado en 23.26 M; Por el Este: Lote de Hermanos CABRERA Miranda en 35.70 M.R.S 14 18 e; Por el Oeste: Lote de Guayo Santa Rosa en 17.64 M.R.N 5 05 e. 17.70 M.R.N 11 18 E; Área Total de: 0.0905 Has.   Se concede el plazo de diez días para que la parte demandada restituya y entregue el bien a sus legítimos propietarios SABITA ESTHER ARIAS VALENZUELA y DIONEL CELESTINO SALAZAR SALAZAR, dicho plazo se contará desde la ejecutoría de esta sentencia.- Sin costas, ni honorarios que regular.- Se ordena se cancele la inscripción de la demanda en el Registrador de la Propiedad, para tal efecto notifíquese en legal y debida forma al Registrador de la Propiedad. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sin costas, ni honorarios profesionales que regular.  Notifíquese.-