 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02408
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de septiembre del 2020

Hora: 12h06

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Laura Chacón Chacón
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Robert Manuel Valle Zúñiga
Abogado defensor: Dr. Angel Vacacela Guamán, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:   

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Robert Manuel Valle Zúñiga se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Laura Chacón Chacon; Existe el parte asignado con el número 25625, tipo del accidente choque lateral perpendicular  y estrellamiento elaborado por el agente de tránsito Héctor Palacios Parrales, cuyas circunstancias señala que el vehiculo de placas y conductor no identificados, (conductor abandono el lugar en posesión del vehiculo) quien circulaba por la calle José Mascote, en sentido sur-norte, por el carril central y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Alejo Lascano impactaron sus parte frontal con la parte izquierda tercio del automóvil de placas OCS-0507, que era conducido por el señor Robert Manuel Valle Zúñiga, el circulaba por la calle Alejo Lascano, en sentido este-oeste, por el carril derecho, y por la fuerza del impacto el vehiculo de placas OCS-0507 se desplaza diagonal a la derecha estrellando su parte lateral derecha tercio medio con el poste de alumbrado público S/N, ubicado sobre el vértice noroeste de la mencionada intersección, quien acompañaba al ciudadano resultó con lesiones, el señor Carlos Alejandro Lopez Rodríguez, quien era acompañante del vehiculo de placas OCS-0507, y a quien se le realizo el reconocimiento médico determinando de 9 a 30 días de incapacidad, en la versión del señor Robert Manuel Valle Zúñiga, indica que venía circulando y el otro vehiculo se cruzó la luz roja y lo impacto, consta la ilustración grafica del accidente, si bien consta el reconocimiento médico, debo indicar que la fiscalía considera que no cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía considera dejar el presente caso en investigación previa.
 
Dr. Angel Vacacela Guamán, Defensor Particular, quien representa al aprehendido Robert Manuel Valle Zúñiga; Una vez que fiscalía ha narrado los hechos, y al no tener los elementos suficientes dejando el expediente en investigación previa, con la finalidad que no quede en la impunidad, acudiremos a la instancia correspondiente para que la justicia repare los daños ocasionados, y al encontrarse detenido mi defendido, solicito su inmediata libertad.
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Robert Manuel Valle Zúñiga en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha manifestado no tener los elementos suficientes para formular cargos por lo que ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, se dispone el levantamiento de la custodia del señor Robert Manuel Valle Zúñiga, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 