VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación que consta a fojas 3 que presentare ALEJANDRO RIVERA GUARANDA, de la citación de tránsito No. 5040653, que le efectuara el Vigilante de Tránsito, Cb. P. Henry A. cuyo código No. 4879, de la unidad 344, realizada de fecha  veintidós de febrero del dos mil once, el accionante manifiesta que: “Impugna y rechaza la citación elaborada por el agente de tránsito cabo 1ero. Henry con código 4879, de la Unidad 344, el 22 de febrero del 2011, por no sujetarse a la realidad de los hechos, ya que el Agente de Tránsito ya mencionado argumenta en la citación que yo estaba lucrando, cosa que jamás existió, ya que es totalmente falso, hizo caso omiso y procedió a citarme, todo fue por llevar a una señora conocida a Samborondón  ya que somos vecinos eso es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. De fs. 6 de los autos consta la providencia en la que se señala fecha y hora para que se lleve a cabo la Audiencia Oral y Pública de Contravención en el presente caso; efectuándose el día y hora señalada en la que asiste el accionante con su patrocinador  sin concurrir el agente de tránsito que elaboró la citación impugnada, ratificándose el impugnante en los argumentos de su libelo de impugnación y solicitando que se recepte la versión de la señora ANA VELEZ, testigo del accionante puesto que estuvo presente en el momento que se le elaboró la citación al accionante;  de fs. 13 de  los autos consta la versión rendida por la testigo del impugnante en la que manifiesta que el señor le hacía un favor llevándola a  Samborondón puesto que tenía que trasladarse hasta ese lugar, que en ese instante apareció el vigilante de tránsito cuyo código es el No. 4879 de la unidad 344 y lo citó. Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver esta causa; SEGUNDO.- A la causa se le ha dado el trámite correspondiente, no habiéndose omitido solemnidades substanciales que vicien el procedimiento por lo tanto se declara su validez; TERCERO.- Que obra de autos fs. 3 el escrito de impugnación presentado dentro del término de Ley por ALEJANDRO RIVERA GUARANDA, manifestando que la citación efectuada por el Agente de tránsito es falsa, puesto que argumentó cosa que jamás existió; que a pesar de haber sido notificado el vigilante de Tránsito, de nombres HENRY, código No. 4879, éste no concurrió a esta diligencia señalada dentro de los términos de Ley, por lo que se lo declaró en rebeldía, que su no concurrencia deja en tela de duda lo expresado en la boleta de citación efectuada al accionante;  que con la comparecencia de la testigo del señor ALEJANDRO CIRILO RIVERA GUARANDA, ha demostrado que no estaba lucrando con la carrera efectuada en su auto, que más bien estaba realizando un favor, puesto que se dirigía por el mismo lugar que la señora Ana Vélez . Que esta Autoridad apreciando  la prueba actuada en su conjunto considerando que la valoración de las pruebas debe realizarse  de acuerdo con la Ley y la sana crítica, como se encuentra establecido en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, ley supletoria; habiendo justificado el impugnante su no responsabilidad en la contravención señalada por el agente de tránsito, por estas consideraciones antes señaladas; Una vez que esta Autoridad cumplió con lo establecido en el At. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el  Art. 239 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Ab. KRISYA CALDERON URIA,  Jueza Sexta Adjunta de Tránsito de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del señor ALEJANDRO CIRILO RIVERA GARANDA, dejando sin efecto la citación elaborada en su contra, SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS EN  EL REGISTRO DE SU LICENCIA DE CONDUCIR número 130317248-8, se dispone que se Oficie a la Dirección de Tránsito del Guayas,  haciéndole saber de este particular así como el desbloqueo de la licencia de conducir número 1303172488.- La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.