EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2017-01208
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Octubre 26 del 2018.
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: delito de tenencia y porte de arma 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO MSC y señores Jueces ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ MSC., y ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES MSC., encargada mediante sorteo por licencia del Doctor José Coellar Punín.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA


Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO EDUARDO DIAZ ZAMBRANO, recurrente
Casilla judicial: 3130	
Procesado/s: ALBERTO GREGORIO ANZULES MERA
Abogado defensor: ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO, Defensor Pública
Casilla judicial: 5621
	

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


La Jueza no observa demostrada la existencia del objeto del delito. El arma fue ingresada, periciada, en audiencia se presentó el perito, indicó que el arma valía; la Jueza dice que hay duda razonable, que no se ha demostrado materialidad de la infracción. Fiscalía presentó a sus testigo, especialmente el perito balística que indicó que el arma era apta para producir disparos. Existe prueba material, nexo causal, solicito se revoque la sentencia y se condene acorde al art. 360.



Solicitudes Planteadas por la persona procesada:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


En el vehículo andaban 3 personas, no se podía determinar quién tenía el arma pues al parar el vehículo el arma cae al suelo. Por esta duda, solicito se ratifique la sentencia e inocencia de mi defendido.



Resolución del Juez:   

La decisión es unánime. El Tribunal ha revisado los autos, la sentencia donde se traduce prueba de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo. Esta sala es competente para conocer y resolver el presente recurso. No se observa vicio por lo que se declara válido el proceso. En cuanto a la existencia material de la infracción está probada con el testimonio del perito balística Adriano Villa que ha dicho que el arma es apta para producir disparo. En cuanto a la responsabilidad penal existen dos testimonios fundamentales de Alexander Córdova y el señor Rivera agentes aprehensores; el señor rivera hace una precisión se refiere al procesado como quien arrojó el arma y conducía el vehículo; es un hecho en flagrancia directa, el delito se comete frente al policía que lo identifica plenamente, rinde testimonio bajo juramento, este Tribunal considera en base a los testimonios probada la responsabilidad penal y el nexo causal por lo que se acepta el recurso se revoca la sentencia absolutoria y a Alberto Gregorio Anzules Mera se le condena como autor material del delito de porte de arma que tipifica y sanciona el art. 360 inciso 2 del COIP y se le impone 3 años de pena privativa de libertad y multa de 10 salarios básicos unificados trabajador en general ordenándose la prisión del procesado una vez ejecutoriada la sentencia.


La audiencia concluye a las 15h07.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL