Guayaquil, martes 20 de noviembre del 2018, las 14h27, VISTOS: ANTECEDENTES.- La abogada Ronquillo Alvarado Ruth Libertad, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 16 de abril del 2017, a las 14h39, dicta sentencia absolutoria a favor de ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO, en consecuencia se confirma su estado constitucional de inocencia y se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal existentes en su contra. Inconforme con aquella decisión, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, el señor Fiscal abogado Robinson Coronel Lucero, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Llevada a cabo la audiencia oral y contradictoria en fecha 26 de Octubre del 2018, a las 14h00; y en la que intervienen los señores Jueces Provinciales: Carmen Elizabeth Vásquez Rodríguez, Beatriz Irene Cruz Amores en reemplazo Jose Eduardo Coellar Punin, por disposición del Consejo de la Judicatura; y, Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), se emite la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. . CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente Ab. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO, en representación de la Fiscalía General del Estado, en su exposición, manifestó lo siguiente (resumen): Se dictó sentencia absolutoria, la Jueza hace mención que hay duda razonable, que no se observa existencia del objeto del delito, es una arma periciada, el perito se presentó en audiencia, que el arma servía, se probó la existencia material de la infracción. Es tipo penal de porte de armas, se presentó al agente aprehensor Rivera Moncayo Pedro Vicente, quien identifica a la persona que lanzo un objeto que resulta una arma, el procesado Anzules Mera Alberto Gregorio y el testimonio del agente aprehensor Toapanta Suarez Edisson Jacinto, quien indico lo mismo. El Perito balístico, señalo que el arma de fuego se encuentra en buen estado de funcionamiento. El testimonio del perito Cabo Segundo de Policía Torres Mora Cristhian Danilo, quien realizo el reconocimiento lugar de los hechos. El testimonio del agente aprehensor Alexander Cordova Richar, quien tomo contacto con la persona que encañonaron y reconoció a la persona que lanzo una arma. Los agentes aprehensores reconocieron al procesado como la persona que boto el arma. Si existe prueba material y nexo causal, solicita se revoque la sentencia y se condene al procesado acorde Art. 360 inciso segundo. Presenta el expediente original.- 4.2) Se le concedió la palabra al procesado ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO, quien a través del abogado defensor público Jose Cifuentes Barreno, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): No se ha probado la existencia del delito, en el vehículo andaban tres personas, cuando se accidenta el vehículo el arma cae al suelo, existe duda que mi defendido haya portado el arma de fuego, se debió verificar quien botó esa arma de fuego, solicito se ratifique la sentencia.-QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) La relación circunstanciada de la infracción, es de acuerdo al contenido del Parte de Aprehensión Nro. SURDMG276384, realizado el día 09 de marzo del 2017; y, elaborado por los agentes de policía: Cabo Segundo de Policía Córdova Richar Alexander; Policía Santos Vera Jair Marcelo; Policía Rivera Moncayo Pedro Vicente; y, Policía Toapanta Suarez Edisson Jacinto, quienes señalaron: “(…) mientras me encontraba en circulación normal por las calles y antes mencionados y dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2017-438-P3 Distrito 9 de octubre me pude percatar que a la altura de las calles Antepara  Francisco de Marco circulaba un vehículo marca Chevrolet modelo Spark, con tres ocupantes a bordo quienes al notar la presencia policial adoptaron una conducta evasiva por lo que se le solicito que detuvieran la marcha del automotor haciendo caso omiso empezando una persecución interrumpida por varias calles llegando hasta las calle Carlos Zavala entre Esmeraldas y Jose Mascote donde se impactan contra una camioneta que se encontraba estacionada procediendo a bajarse de la parte delantera del vehículo (conductor y copiloto), dos ciudadanos a precipitada carrera lanzando el conductor un objeto al interior del vehículo y neutralizándolo a un ciudadano que se encontraba en los asientos posteriores del vehículo mismo que responde a los nombres del adolescente Gary Roberto Vega Altamirano de 17 años de edad con c.c. 095703965-4 procediendo a realizar un registro minucioso del vehículo encontrado en la parte anterior interior del costado izquierdo del vehículo una arma de fuego tipo pistola color plata con empuñadura de plástico color negro con una nomenclatura, con una numeración 96365 con su respectiva alimentadora tres cartuchos sin percutir, por lo que se solicitó la colaboración de las demás unidades llegando al lugar Gom Venezuela 2 Alfa al mando del Sr. Poli. Toapanta Edison y personal de la SIDPRO-BAC  al mando del sr. Cbop. Richard Córdova a quienes se le proporciono las características físicas y de vestimenta de los dos ciudadanos que se dieron a la fuga teniendo como resultado la aprehensión de uno de dichos ciudadanos a la altura de las calles 18 ava y Alcedo el mismo que responde a los nombres de Alberto Gregorio Anzules Mera con c.c. 092282238-2 de 33 años de edad, motivo por el cual con todos estos precedentes y habiendo como aprehendido un adolescente se tomó contacto vía telefónica al número 099xxxxxx1 con la señora Abg. Daniela Zapata Fiscal de Adolescentes Infractores de la Ley, a quien se le dio a conocer la novedad manifestándonos que se realice un acta de entrega y recepción del adolescente a no de sus familiares haciendo la entrega del adolescente a la Sra. Madre del menor, ya que no se le encontró ningún tipo de evidencia en su poder, posterior nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde se tomó contacto con el sr. Abg. Miguel Vélez León agente Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento de la novedad ordeno que se realizara el respectivo parte policial por presunto delito flagrante y la aprehensión del ciudadano Alberto Gregorio Anzules Mera…”.- 5.2) Fiscalía General del Estado ha referido: “su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG276384  de fecha 09 de marzo del 2017 a las 18h00 suscrito por los señores Cbos. Córdova Richar Alexander, Poli. Santos Vera Jair Marcelo, Poli. Rivera Moncayo Pedro Vicente, Poli. Toapanta Suarez Edisson Jacinto, en la que relata la detención del señor procesado; además indica que con la presentación de sus pruebas testimoniales, documentales demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.”.- 5.3) La defensa del procesado ha mencionado: “es la fiscalía que tiene que demostrar lo sustentado, pero quiero que se tenga muy en claro lo siguiente el día 09 de marzo del 2017, alrededor de la 05h00 de la tarde aproximadamente como es costumbre por lo chico o muchachos del sector, que se reúnen en la esquina del sector y que en el lado de Alcedo queda una mecánica de vehículo, y como se dice en el vulgo en esa esquina los chicos, hacen zona para jugar naipe y es que más se juega en los suburbios de la ciudad, apartándome de la hora de la detención que manifiesta el parte que es una hora mentirosa, alrededor de la 07h30 de la noche, se levantan los chicos de jugar naipe y se quedan haciendo zona nuevamente en dicha esquina y cuando de repente de manera inesperada y abrupta aparece una motocicleta que según las descripciones que me ha dado mi defendido que es marca o modelo tornado la usa no solamente la policía nacional, sino también alguno sicarios, que operan en el ciudad, y eso es de conocimiento público, llega la policía la policía alrededor de la 08h00 de la noche y someten a mi defendido, y lo tiran al piso el señor se asusta, porque ni quisiera fueron miembro policiales e identificado las personas que hicieron ese operativo abrupto y las personas del barrio se asustaron porque se baja un señor de la moto el otro se queda y con una arma de Fuego en la mano, apuntando a mi defendido, obligándole a mi defendido alanzarse al piso y luego que es sometido y allanado por las parte quienes no encontraron absolutamente nada, ninguna evidencia en su poder, es que proceden a llamar a un patrullero de policía, y es abordado mi defendido por policías uniformados y es embarcado en el patrullero y traído ante la autoridad competente que es el fiscal de turno, quien ordena que se realice un parte por una inexistente porte de armas, esta es la relación de los hechos, no la teoría de los hechos, que como esta defensa le va a tocar probar en su momento oportuno.”.- 5.4) La prueba de la Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.4.1) Testimonio de POLICÍA RIVERA MONCAYO PEDRO VICENTE (Agente Aprehensor), quien manifestó: “...me encontraba realizando mi patrullaje normal cumpliendo una orden se servicio y me pude percatar que a la altura de las calles Francisco de Marcos iba un vehículo Chevrolet Spark con tres ciudadanos abordo haciendo caso omiso de que se detengan empezando una persecución a la altura de las calles Esmeradas y Carlos Zavala se impactan contra una camioneta que se encontraba estacionada, cuando el conductor lanza un objeto de color plata neutralizando al que iba a atrás, y mis compañeros localización al otro ciudadano, al abrir la puerta cae la pistola y se puso a conocimiento del Fiscal de turno, hechos constantes con lo plasmado en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG276384  de fecha 09 de marzo del 2017 a las 18h00, el que se despojó del arma lanzándola hacia dentro del  auto es la persona que está aquí presente. La aprehensión del señor procesado la realizó el Cabo Córdova, quien no puede asistir porque se encontraba en procedimiento en Manabí, el sospechoso fue detenido a los 45 minutos luego de la persecución, el procedimiento comenzó desde las 6 de la tarde, en el momento de la persecución se van dando las características por lo que más adelante lo detienen, nos movilizamos en motocicleta.- LA DEFENSA: P// ¿Ud. recuerda la hora en que neutralizó al ciudadano que estaba en el vehículo que se estrelló? R. alrededor de las seis de la tarde.- P// ¿Cuándo los dos sujetos se bajan del vehículo hubo una persecución desde ese mismo momento ininterrumpida logrando atrapar al señor Anzules? R. por supuesto, al momento.- P// ¿Quién empezó a seguir  a los sujetos? R. las unidades.- P// ¿buscándolo o persiguiéndolos? R.- lo iban siguiendo P// ¿desde las seis de la tarde hasta que fue neutralizado el señor Anzules que tiempo paso? R. 45 minutos.- P// ¿Cómo supo usted que ya había sido aprehendido el señor Anzules? R. por la frecuencia indicaron.- P// ¿A él lo detuvieron  a las 6h45? R. exactamente.- P// ¿Usted se enteró por medio de la frecuencia si cuando detuvieron al señor Anzules le encontraron algún arma? R. no le encontraron.- P// ¿Qué color de ropa llevaba la persona que se bajaron del vehículo que perseguía? R. el señor que iba conduciendo llevaba una camiseta ploma tipo poli mangas filos blancos con número, un pantalón blue jean unos zapatos bajos como de tela, el otro iba con una camiseta azul y no recuerdo si era pantalón jean o bermuda jean y zapatos deportivos.- P// ¿luego que se estrellaron en que salieron a la fuga? R. A pie, yo detuve al menor de edad y mi compañero al señor Anzules.”.- 5.4.2) Testimonio del POLICÍA TOAPANTA SUAREZ EDISSON JACINTO (Agente Aprehensor), quien indicó: “...los hechos expresados dentro del Parte de Aprehensión No.- SURDMG276384  de fecha 09 de marzo del 2017 a las 18h00.- P// ¿usted se pudo percatar si luego de neutralizar al menor de edad, algún miembro policial persiguió al detenido? r. No, dio características pantaloneta y jean.- P// ¿en qué tiempo transcurrió desde el tiempo que neutralizaron al menor hasta que comenzaron con la persecución del señor procesado? R. una media hora.- P// ¿no lo persiguieron sino que comenzaron a buscar de acuerdo a las características que ustedes tienen? R. así es.- P// ¿usted mantuvo en todo momento en frecuencia en la radio? R. si, hasta cuando llegue con el compañero y ahí comenzamos a la búsqueda.”.- 5.4.3) Testimonio del POLICÍA ADRIANO VILLA HUGO IVAN (Informe Pericial Balístico), quien expresó: “...elaboró el Informe pericial Balístico No.- DCG11700273  de fecha 17 de marzo del 2017, y en sus conclusiones expresa el arma detallada en el acápite de evidencias dentro del parte de aprehensión se encentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siento apta para producir disparos.”.- 5.4.4) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA TORRES MORA CRISTHIAN DANILO (Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien mencionó: “...elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 510-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, donde en sus conclusiones indica que el lugar motivo de este informe es constante con el parte de aprehensión y si existe y se encuentra ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil.”.- 5.4.5) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA ALEXANDER CORDOVA RICHAR (Agente Aprehensor), quien manifestó: “...los hechos expresados dentro del Parte de Aprehensión No.- SURDMG276384  de fecha 09 de marzo del 2017 a las 18h00, un compañero de apellido Rivera pidió ayuda por medio de la frecuencia ya que se encontraba en persecución de un vehículo color negro marca Chevrolet modelo Spark, el compañero logra interceptar el vehículo y como estaba solo neutraliza a la persona que se encontraba en la parte posterior del vehículo que era el menor de edad, y salen dos personas por lo que el pide colaboración, llego al punto un compañero y luego llegamos nosotros, nos dio las características físicas de cómo estaban vestidos y avanzamos hasta la altura de la calle 17 y Huancavilca logramos divisar con similares características, camiseta azul y el otro camisa tipo polo con circulo grande, color de piel y avanzamos hasta las calles 18 y Alcedo, entonces llegue me identifique y lo llevamos al UPC, luego el compañero lo reconoció como la persona que se dio a la fuga, lo teníamos en el vehículo cuando luego llega una persona manifestando que el vehículo le habían robado y había puesto una denuncia, avance a un UPC y puse la denuncia pero no había nada por escrito, me encañonaron , le dije que nos acompañe a poner la denuncia, cuando le dije que ya tenía a la persona él se vio de frente, entonces el abrazo a la esposa y le dijo perdóname yo le preste el carro minutos antes.- Con todos estos antecedentes le expuse el caso al señor Fiscal estando presente la dueña del vehículo que era una persona de la tercera edad, el esposo a quien le habían robado el carro y la persona detenida. Cerca  del lugar donde estaba el vehículo Chevrolet Spark había una cámara de seguridad de un local, los mismos que facilitaron una parte de ese video y pude observar las características de la persona, el mismo video lo tengo en el celular.- La persona que indico que le habían robado el vehículo dijo que ya no iba a poner la denuncia  por que él le había prestado el automóvil al señor Anzules Mera.- La Defensa: P// ¿A qué hora d la noche fue la detención del señor Anzules? R. 18h35 a 18h45 estaba ya cayendo la noche.- P// ¿En el momento que aprehendió al señor Anzules usted le encontró al arma? R. no encontré.- P// ¿Quien realizó el parte de aprehensión? R. Conjuntamente con el compañero Rivera, el tipio su parte y yo le dicte mi parte.- P// ¿De las personas que participaron en el operativo? ¿Quién decidió omitir la parte que el carro era robado? R. yo traje al señor a Albán Borja, pero el señor fiscal nos indicó que le hicieran el parte de aprehensión al señor Anzules. P// ¿Quién es la persona más antigua de todos los que suscribieron el parte de aprehensión? R. yo.- P// ¿Usted realizó una búsqueda o una persecución para detener al señor Anzules? R. una búsqueda.- P// ¿Cuándo traslado a las personas involucradas hasta el Albán Borja que le indico el señor Fiscal de turno? R. que el señor como no ha puesto una denuncia formal no tiene nada que hace aquí.”.- 5.5) Que la prueba documental presentada por la Fiscalía consistió en: a) El Parte de Aprehensión No.- SURDMG276384  de fecha 09 de marzo del 2017 a las 18h00 suscrito por los señores Cbos. Córdova Richar Alexander, Poli. Santos Vera Jair Marcelo, Poli. Rivera Moncayo Pedro Vicente, Poli. Toapanta Suarez Edisson Jacinto; b) El comprobante de ingres de evidencias No.- 471-C  de fecha 10 de marzo del 2017 suscrito por Cbos. Córdova Richard Alexander y Cbos. Cumbicos Ortiz Iván; c) la versión libre y voluntaria del agente aprehensor pedro Vicente rivera Moncayo, el mismo que se ratifica en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión No.- SURDMG276384  de fecha 09 de marzo del 2017 a las 18h00; d) El Informe pericial de Reconocimientos de Objetos No.- DCGIT17001538  de fecha 17 de marzo del 2017 suscrito por el señor Jimbo Sinailin Víctor Manuel -  Cabo primero de Policía -  Perito Criminalistico; e) El Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos No- 510-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el señor Torres Mora Cristhian  Cbo de Policía  Perito; y, f) El informe Pericial Balístico No.- DCG11700273  de fecha 17 de marzo del 2017 suscrito por el señor Hugo Iván Adriano Villa  Cabo Primero de Policía  Perito Criminalistico, y en sus conclusiones expresa el arma detallada en el acápite de evidencias dentro del parte de aprehensión se encentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siento apta para producir disparos.- 5.6) La prueba de la defensa del procesado Anzules Mera Alberto Gregorio, consistió en los testimonios de: 5.6.1) Testimonio de la ciudadana SANCHEZ PEÑA YADIRA ROXANA (Testigo Presencial), quien expresó: “...me encontraba haciendo mi labor de cobranzas, y escuche cuando detenían a dos personas y vi que no le encontraron nada pero igual se lo llevaron, todo fue algo rápido, fueron dos policías vestidos de policías, P// ¿usted lo conoce al señor Anzules? R. si porque él vivía por el sector y lo he visto más seguido porque cobro por ahí, trabajando por el sector cobrando, no recuerdo con que ropa estaba vestido.”.- 5.6.2) Testimonio del PROCESADO ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO, quien declaró: “...ese día yo salía de mi casa de la 38 y Maldonado, como todos los días y yo fui para el Barrio la 18 y Alcedo porque yo me he criado en ese sector, y ese día estaba jugando naipe con los muchachos del barrio, y a las 07h00 de la noche, se acercaron los señores agentes me revisaron y me dijeron que lo acompañen que no ningún problema, y me llevaron a un UPC, y me detuvieron.- Yo no tengo nada que ver.- Me detuvieron dos policías de civil, llegaron en una moto de blanca de la policía, y no me encontraron nada en ese momento.- Cuando Salí de mi casa andaba, cogí un taxi, en un lapso de 5 minutos llegue a la 18 y alcedo, y me puse a jugar naipe con los muchachos, un amigos se llama Danielito, Javier en la 18 y alcedo.”.- 5.7) Como prueba documental presentada por la defensa del procesado Anzules Mera Alberto Gregorio, consistió en: a) Certificado de trabajo suscrito por el señor Luis Enrique Vite Robinson donde indica que presta sus servicios como Maestro Mecánico en alineación y balanceo desde hace 1 año 8 meses; y, b) Declaración Juramentada donde indica la dirección domiciliara del procesado.- SEXTO.- Sobre la existencia material de la infracción, la responsabilidad penal y el nexo causal, la Sala señala: A) La Existencia material de la Infracción se encuentra probada con: A1) Testimonio del Policía Adriano Villa Hugo Ivan, perito que realizo el informe pericial balístico Nro.  DCG11700273, de fecha 17 de marzo del 2017, quien expresó en sus conclusiones que el arma detallada en el acápite de evidencias dentro del parte de aprehensión, “se encentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siento apta para producir disparos”.- A2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Torres Mora Cristhian Danilo, quien realizó el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 510-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, señalando en sus conclusiones que “el lugar motivo de este informe es constante con el parte de aprehensión y si existe y se encuentra ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil”.- B) La responsabilidad penal del procesado Anzules Mera Alberto Gregorio, se encuentra probada con: B1) Con el testimonio del Policía Rivera Moncayo Pedro Vicente, agente aprehensor, quien en lo medular manifestó: “...me encontraba realizando mi patrullaje normal (...) me pude percatar que a la altura de las calles Francisco de Marcos iba un vehículo Chevrolet Spark con tres ciudadanos abordo haciendo caso omiso de que se detengan empezando una persecución a la altura de las calles Esmeradas y Carlos Zavala se impactan contra una camioneta que se encontraba estacionada, cuando el conductor lanza un objeto de color plata neutralizando al que iba a atrás, y mis compañeros localización al otro ciudadano, al abrir la puerta cae la pistola (...) se despojó del arma lanzándola hacia dentro del  auto es la persona que está aquí presente. La aprehensión del señor procesado la realizó el Cabo Córdova (...) el sospechoso fue detenido a los 45 minutos luego de la persecución, el procedimiento comenzó desde las 6 de la tarde, en el momento de la persecución se van dando las características por lo que más adelante lo detienen, nos movilizamos en motocicleta. (...) P// ¿Qué color de ropa llevaba la persona que se bajaron del vehículo que perseguía? R. el señor que iba conduciendo llevaba una camiseta ploma tipo poli mangas filos blancos con número, un pantalón blue jean unos zapatos bajos como de tela, el otro iba con una camiseta azul (...) P// ¿luego que se estrellaron en que salieron a la fuga? R. A pie, yo detuve al menor de edad y mi compañero al señor Anzules.”.- B2) Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Alexander Córdova Richar, agente aprehensor, quien en lo sustancial expresó: “...dentro del Parte de Aprehensión No.- SURDMG276384  de fecha 09 de marzo del 2017 a las 18h00, un compañero de apellido Rivera pidió ayuda por medio de la frecuencia ya que se encontraba en persecución de un vehículo color negro marca Chevrolet modelo Spark, el compañero logra interceptar el vehículo y como estaba solo neutraliza a la persona que se encontraba en la parte posterior del vehículo que era el menor de edad, y salen dos personas por lo que el pide colaboración, llego al punto un compañero y luego llegamos nosotros, nos dio las características físicas de cómo estaban vestidos y avanzamos hasta la altura de la calle 17 y Huancavilca logramos divisar con similares características, camiseta azul y el otro camisa tipo polo con circulo grande, color de piel y avanzamos hasta las calles 18 y Alcedo, entonces llegue me identifique y lo llevamos al UPC, luego el compañero lo reconoció como la persona que se dio a la fuga, lo teníamos en el vehículo cuando luego llega una persona manifestando que el vehículo le habían robado  (...), le dije que nos acompañe a poner la denuncia, cuando le dije que ya tenía a la persona él se vio de frente, entonces el abrazo a la esposa y le dijo perdóname yo le preste el carro minutos antes.- Con todos estos antecedentes le expuse el caso al señor Fiscal estando presente la dueña del vehículo que era una persona de la tercera edad, el esposo a quien le habían robado el carro y la persona detenida. Cerca  del lugar donde estaba el vehículo Chevrolet Spark había una cámara de seguridad de un local, los mismos que facilitaron una parte de ese video y pude observar las características de la persona (...) La persona que indico que le habían robado el vehículo dijo que ya no iba a poner la denuncia  por que él le había prestado el automóvil al señor Anzules Mera...”.- B3) Con el testimonio del Policía Toapanta Suarez Edisson Jacinto, agente aprehensor, quien en lo medular señaló: “... P// ¿usted se pudo percatar si luego de neutralizar al menor de edad, algún miembro policial persiguió al detenido? r. No, dio características pantaloneta y jean. (...) P// ¿usted mantuvo en todo momento en frecuencia en la radio? R. Si, hasta cuando llegue con el compañero y ahí comenzamos a la búsqueda.”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.”. En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado y de lo argumentado por las partes en la audiencia de apelación, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado Anzules Mera Alberto Gregorio. Con respecto a la existencia material de la infracción, la Sala considera que se encuentra comprobado con el testimonio del Policía Adriano Villa Hugo Ivan, quien realizo el Informe Pericial Balístico Nro.  DCG11700273, indicando dentro de sus conclusiones que el arma de fuego se encuentra en “regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos”; igualmente consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Torres Mora Cristhian Danilo, quien realizo el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 510-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, el mismo ha referido que el lugar motivo del informe pericial, es constante con el parte de aprehensión y si existe; y, se encuentra ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil. En cuanto a la responsabilidad penal, se encuentra demostrada especialmente con dos testimonios fundamentales de los agentes aprehensores: Cabo Segundo de Policía Alexander Córdova Richar y Policía Rivera Moncayo Pedro Vicente; donde el Policía Rivera Moncayo hace una precisión cuando se refiere al procesado, expresando textualmente que: “...a la altura de las calles Francisco de Marcos iba un vehículo Chevrolet Spark con tres ciudadanos abordo haciendo caso omiso de que se detengan empezando una persecución a la altura de las calles Esmeradas y Carlos Zavala se impactan contra una camioneta que se encontraba estacionada, cuando el conductor lanza un objeto de color plata neutralizando al que iba a atrás, y mis compañeros localización al otro ciudadano, al abrir la puerta cae la pistola (...) se despojó del arma lanzándola hacia dentro del  auto es la persona que está aquí presente. La aprehensión del señor procesado la realizó el Cabo Córdova (...) en el momento de la persecución se van dando las características por lo que más adelante lo detienen, nos movilizamos en motocicleta...”; siendo este testimonio concordante con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Alexander Córdova Richar, quien señaló: “...un compañero de apellido Rivera pidió ayuda por medio de la frecuencia ya que se encontraba en persecución de un vehículo color negro marca Chevrolet modelo Spark, el compañero logra interceptar el vehículo y como estaba solo neutraliza a la persona que se encontraba en la parte posterior del vehículo que era el menor de edad, y salen dos personas por lo que el pide colaboración, llego al punto un compañero y luego llegamos nosotros, nos dio las características físicas de cómo estaban vestidos y avanzamos hasta la altura de la calle 17 y Huancavilca logramos divisar con similares características (...) entonces llegue me identifique y lo llevamos al UPC, luego el compañero lo reconoció como la persona que se dio a la fuga...”; por tanto, este Tribunal de alzada considera que es un hecho en flagrancia propia, el delito se comete en presencia al Policía Rivera Moncayo Pedro Vicente, quien lo identifica plenamente; así también hay que mencionar que estos testimonios los rindieron bajo juramento. Sobre el delito flagrante el tratadista ecuatoriano Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo I, Parte General, décima tercera edición, página 131, señala: “...el delito es flagrante en dos casos: cuando se comete en presencia de una o más personas (flagrancia propia); o cuando de los descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución (...) así como se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido. (flagrancia asimilada).”. De esta manera queda demostrada la existencia material de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Anzules Mera Alberto Gregorio, en calidad de autor directo del delito que tipifica y sanciona el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- 3) En este análisis judicial; tratadistas ecuatorianos, entre ellos el doctor Ernesto Albán Gómez, luego de estudiar el artículo 162 del Código Penal en relación con el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, sobre tenencia de armas y porte de armas, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, primera edición, página 63, concluye señalado textualmente: “Habría que preguntarse si el legislador quiso distinguir entre “portar” armas y “tener” armas.”. Actualmente a partir del 10 de agosto del año 2014, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, es pertinente observar para el caso de marras,  que los delitos de tenencia y porte de armas se encuentran plenamente definidos y tipificados en el Artículo 360 del mencionado Código, el mismo que estatuye, inciso primero: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Inciso segundo: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. Los tratadistas de nacionalidad colombiana Mario Arboleda Vallejo y José Armando Ruíz Salazar, en su obra Código Penal Comentado, Ediciones Leyer, en su páginas 1404 a 1405, mencionan: “Sobre el porte de armas ha expresado la Corte Constitucional: “El uso de cualquier tipo de armas tiene un potencial ofensivo que debe ser fuertemente controlado por el Estado. (...) Las armas están entonces indisolublemente ligadas con la violencia potencial y la coacción. (...) su posición implica pues riesgos objetivos...”; más adelante en la página 1408 de la misma obra, señalan: “Pero ante el hecho cierto de que las armas son objetivos que generan peligro y que uno de esos peligros acarrea la posibilidad de que se atente o vulnere un bien jurídico individual y frente a la imposibilidad o dificultad de probar esta última finalidad, el legislador lo que hace, como parte de su política criminal, es adelantar la punibilidad a los actos preparatorios, recurriendo a tipos penales de prueba más sencilla, en los que es suficiente acreditar que alguien portaba o llevaba consigo para calificar esta conducta como peligrosa para los bienes jurídicos.”. Los tratadistas españoles Alfonso Serrano Gómez y otros, en la obra “Curso de Derecho Penal Parte Especial”, cuarta edición, año 2017, en la página 863, mencionan: “La jurisprudencia ha considerado tradicionalmente la tenencia ilícita de armas como una infracción de actividad o de mero riesgo y de peligro abstracto, que no requieren ni intención de usar las armas ni de conseguir un resultado lesivo, ya que la “ratio legis” o finalidad reside en la protección de la seguridad de la comunidad, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego. (...) Sin embargo, recientemente la jurisprudencia viene considerando que el bien jurídico protegido en el delito de tenencia de armas prohibidas es triple: la seguridad pública e abstracto, el monopolio del Estado en el control de las armas, y la vida y la integridad física de las personas...”, más adelante en la página 868, indican: “Como elemento subjetivo se exige el animus posidendi, esto es, dolo o conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización, con la voluntad de tenerla a su disposición, pese a la prohibición legal (...) Estamos pues en presencia de un delito doloso, en el que el dolo del autor deberá abarcar el conocimiento de la ilicitud de la tenencia de las armas de fuego reglamentadas, careciendo de las licencias o permisos necesarios...”. Al respecto  la Corte Nacional de Justicia en la Resolución No. 260-2012, Juicio No. 339-2010, delimito aquellos requisitos necesarios para que se considere el porte de armas de fuego: “…Los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son: •   La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin. •   La portación debe efectuarse por un individuo particular. •   El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. •   Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y que el portador del arma no tenga permiso para este fin…”.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve: Aceptar el Recurso de apelación interpuesto por el abogado Robinson Coronel Lucero Fiscal de lo Penal del Guayas (recurrente), y revoca la sentencia absolutoria venida en grado; por tanto, se declara culpable al procesado ANZULES MERA ALBERTO GREGORIO, ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0922822382, responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, se ordena la prisión del sentenciado, misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, multa diez salarios básicos unificados del trabajador en general, acorde a lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes. En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena. Que por oficio circular número CJ-DNJ-2015-01 de fecha 09 de junio de 2015, suscrito por el señor Director Nacional de Asesoría Jurídica del Consejo de la Judicatura, que trata sobre el pronunciamiento de Jueces sobre el destino de las armas de fuego o corto-punzantes aprehendidas, esta Sala Especializada de lo Penal, dispone en atención a lo estatuido en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la finalización de cadena de custodia  y la destrucción de un arma de fuego, tipo pistola, calibre .380, de fabricación industrial, marca BROWNING´S, serie 96365; constantes en el informe pericial de balística Nro. DCG11700273, de fecha 17 de marzo del 2017, y que obra de autos a partir de fs. 51 del cuaderno de primera instancia, debiendo la Juez a-quo remitir el oficio pertinente a la autoridad competente en la materia, para tal efecto, una vez que la sentencia haya causado ejecutoría. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-