Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 08h45, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, miércoles 26 de diciembre del 2018, las 16h55, el señor Juez de la Unidad Sur Penal de Guayaquil, Ab. Iván Israel López Padilla, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del llamar a juicio al procesado ANTHONY JOSUE QUIÑONEZ  CABEZAS, por el delito de ASESINATO establecido en el artículo 140 numerales 2, 4 y 6  Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo conforme lo establece el artículo 42 del mismo cuerpo legal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando la Jueza ponente Ab. Mónica Abad Mariscal, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la misma que se instaló en los días y horas señalados para tal efecto, con la Jueza ponente Ab. Mónica Abad Mariscal, Dra. Smirnova Calderón Uria y Ab. Alison Ramirez Chávez, con la presencia del procesado ANTHONY JOSUE QUIÑONEZ CABEZAS, acompañado de su Defensor Público Héctor Jiménez, la Fiscal Dra. Fanny Castro Sánchez y la Secretaria  Ab. Mariuxi Quinde Parejas.- La señorita Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, habiéndose presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señorita Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho como prueba de la Fiscalía, tomando en cuenta las objeciones que hizo el defensor del procesado por el Principio de Contradicción.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó varios testimonios y el del procesado, quienes fueron informados de sus derechos constitucionales por la Jueza ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria, razón por lo que los sujetos procesales presentaron sus alegatos finales- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señorita Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Alegatos de apertura la Fiscal Dra. Fanny Castro Sánchez.- Comparezco a esta audiencia a la cual hemos sido convocados el día de hoy para resolver y conocer la situación jurídica del hoy procesado Anthony Josué Quiñones Cabeza, a quien la fiscalía ha venido impulsando y acusando de ser el autor directo del delito de asesinato en contra del señor hoy fallecido Juan Carlos Cabezas Arroyo, hecho ocurrido el día 7 de marzo del años 2016 aproximadamente a las 18h40, esto es en la Cooperativa Quince de Agosto Manzana 320 Solar 5 del Guasmo Sur Cooperativa Proletarios sin Tierra, el día en mención en circunstancias que el hoy fallecido Juan Carlos Cabezas Arroyo, se encontraba acompañado de dos familiares, en este caso del señor Carlos Luis Valencia Arroyo y Wilmer Alfonso Preciado Cortez, se encontraba en el interior del domicilio ubicado en el sector ya mencionado, sin mediar motivo alguno y portando un arma de fuego el hoy procesado ingreso a este domicilio y a la voz de: “si ves como pagas”, procedió a realizarle cuatro disparos en diferentes partes del cuerpo al hoy occiso, comprometiéndole varios órganos principales lo cual le produjo inmediatamente la muerte a Juan Carlos Cabezas Arroyo, esta es la teoría del caso que la fiscalía va a demostrar una vez que presentemos todos los testigos que han sido debidamente anunciados y que ustedes podrán escuchar lo que van a manifestar cada uno de los testigos e incluso ustedes podrán hacer las preguntas necesarias en caso de alguna duda, también comparecerán los señores peritos que actuaron dentro de esta causa y que también permitieron el esclarecimiento de este hecho y con lo cual la fiscalía el día de hoy ha hecho su exposición y se va a demostrar más allá de cualquier duda razonable sobre la participación de este delito por el hoy acusado. -Acusación particular de la señora Cabezas Arroyo Mónica Patricia.- En el transcurso de esta audiencia vamos a demostrar lo acaecido el 7 de marzo del 2016, aproximadamente a las siete de la noche. -Defensa del procesado Quiñonez Cabezas Anthony Josué.- Debo de manifestar que el señor Anthony Josué Quiñones Cabezas, el día 6 de marzo del 2016 y 7 de marzo del 2016, se encontraba en su domicilio en el funeral de su hermano Jair Olleico Arizaga, quien fue victimado, en ningún  momento Anthony Josué Quiñones Cabezas, ha cometido ningún ilícito, sobre todo el ilícito que ha mencionado la señorita fiscal, en el transcurso de esta audiencia se probara su inocencia no sin antes decir que se mantenga su estado de inocencia hasta cuando no haya sentencia en firme, quedara en ustedes señores jueces en que ordenen la mecánica procesal penal para que se conste por secretaria si la fiscalía por intermedio de su representante de acuerdo al artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal Numeral 4 literal a en la audiencia preparatoria de juicio anuncio sus pruebas en forma legal y debida. -Prácticas de pruebas de FISCALÍA.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA MÓNICA PATRICIA CABEZA ARROYO (DENUNCIANTE Y ACUSADORA PARTICULAR).- PREGUNTAS DE LA FISCALÍA.- Si yo presente en la fiscalía una denuncia, con fecha 2016 el siete de marzo. Puse a conocimiento en la denuncia que el señor Anthony Quiñones, se había acercado al domicilio donde estaba mi hermano con dos primos más y lo disparo. Me entere de los hechos porque me llamaron, mi hermano me llamo y me dijo que lo dispararon a Juan Carlos, le pregunte quien había sido y me dice que fue Anthony Quiñones, que lo había disparado, fui a la maternidad del Guasmo, a donde estaba mi hermano y mi primo me dice que el siete de marzo lo habían matado a un hermano de él (Anthony Quiñones) porque había tenido un problema el amigo de mi hermano con el chico que había fallecido, como no lo encontró al chico le disparo a mi hermano, lo había llamado y le había dicho: “si vistes como pagas” y le pega un primer impacto en la pierna y mi hermano le dice que el sabia quien había disparado a su hermano y de ahí le pego los tres impactos más de bala, de allí salió corriendo en una moto. El hermano que me comunico lo sucedido fue Wilson Cabezas Arroyo. Wilson no presencio los hechos, él estaba en su trabajo y lo habían llamado para que me dijera a mí que a Juan Carlos lo habían disparado. Juan Carlos Cabezas Arroyo se encontraba acompañado de otros familiares, Bryan Arroyo, Carlos, ellos le indicaron  a mi familia que le habían disparado a mi hermano, mi primo Wilmer Preciado Cortez, antes de que sea disparado le había ido a avisar a Juan Carlos, que lo iban a matar porque lo habían matado a su hermano, mi primo fue en la bicicleta y le avisa, mi hermano le dijo que no porque el sabia quien había matado a su hermano, mi primo a unas cuadras ya se había ido, llega el señor Anthony en una moto y lo llama a mi hermano, mi hermano sale y le pega los impactos de bala. No conocía con anterioridad al señor Anthony Quiñones Cabezas. El señor Juan Carlos Cabezas Arroyo, estaba entrenando futbol, él tenía dieciocho años. Él es mi hermano, pero mi mama falleció y, Yo le di el apellido a él, consta en el Registro Civil con mis apellidos. Él estaba en nuestra casa en ese momento que había visitado a mi familia. Si supe del lugar en donde fue herido de muerte Juan Carlos Cabezas Arroyo. El domicilio pertenecía a una prima mía donde vive Bryan Arroyo, ahí él estaba con ellos conversando cuando el señor Anthony, se acercó. Preguntas de la Defensa del procesado Quiñonez Cabezas Anthony Josué.- Mi hermano si era conocido como el abuelo. Mi hermano no era conocido por robos a transeúntes. Testimonio de la doctora Virginia Martha Gordillo León (Protocolo de autopsia).- El ocho de marzo del 2016, realice el protocolo de autopsia médico legal a Cabezas Arroyo Juan Carlos, de dieciocho años, presentaba heridas de armas de fuego localizadas en el tórax y abdomen, en el examen interno presenta una laceración de pulmón y corazón, por lo que la causa de muerte fue hemorragia aguda interna por la laceración del pulmón por arma de fuego, tenía cuatro orificios de entrada y dos orificios de salida, con las características de los orificios de entrada los disparos fueron realizados a larga distancia, es decir a más de ochenta centímetros, la causa de muerte es violenta. Preguntas de la fiscalía.- Si me encontraba acreditaba en el momento que realice esta pericia. Me posesiono el fiscal William Aguilar Martillo. TESTIMONIO DEL SEÑOR WILMER ALFONSO PRECIADO CORTEZ.- Preguntas de la fiscalía.- Yo si conocía al señor Juan Carlos Cabezas Arroyo, él es mi primo-hermano. Yo vi cuando lo victimaron a él, pero no conozco porque motivo seria. Yo trabajaba salía a las seis de la tarde, a las seis y cincuenta me dirigía a la olla por un amigo, mi jefe me decía que faltaba uno para trabajar y lo fui a ver a él, al chico que esta atrás lo diviso como a diez metros, escuche la voz de mi primo salió a la puerta y le dio como cinco impactos de bala, corrió por un callejón, al ver a mi primo fui corriendo a mi casa a avisar a mi familia y me entere de que mi primo ya estaba muerto, luego fuimos a la casa del señor Anthony a verlo con los policías pero no estaba. El señor Juan Carlos Cabezas Arroyo, se encontraba en un lugar que le dicen la olla, dentro de una pared de zinc, estaba allí arrimado, el señor entra le pega los impactos de bala y sale corriendo, Yo trate de seguirlo y a lo que regreso mi primo ya estaba allí, en un patrullero nos embarcamos y fuimos a localizarlo al señor pero fue en vano porque no lo encontramos. El señor Juan Carlos Cabeza, se encontraba con dos chicos más. Yo solo conocía de vista al señor Anthony Quiñones Cabezas, él vivía en “el mosquito” por ahí se metía con una mujer. Yo vi al señor Anthony Quiñones, y lo seguí a pie, no estaba ninguna otra persona por el lugar. El señor Anthony Quiñones, huye por otro lado distinto al que iba llegando, veníamos de frente como a unos diez metros, lo disparo a mi primo y salió corriendo. Yo no conocía los nombres de Anthony Quiñones, solo lo conocía de vista. Yo lo conocía al señor Anthony Quiñones, como Anthony, cuando avise a mis familiares lo describí como Anthony, con el señor agente fuimos a buscarlo en la casa de el mismo. Cuando regrese de avisarles a mis familiares ya estaba en la maternidad Juan Carlos. Yo no pude conversar con las personas que estaban con Juan Carlos Cabezas Arroyo. Si reconozco el lugar de la fotografía, allí se encuentra la puerta, el entra (Anthony Quiñones), le pega los disparos y sale corriendo, Yo corrí a seguirlo y luego avise a mi familia, el cerramiento es de zinc. Yo no sé quien vive por esas casas porque Yo iba por un trabajo nada más. Si reconozco a la persona que disparo a Juan Carlos Cabezas Arroyo, él está aquí presente. Preguntas de la Defensa del procesado Quiñones Cabezas Anthony Josué.-La fecha en la que se dio el incidente fue el 7 de marzo a las seis y cincuenta y cinco aproximadamente del año 2016. No sé porque le dicen el sector de la olla porque yo no vivo por allá, Yo vivo más al fondo. Si el señor Juan Carlos Cabezas Arroyo, se encontraba acompañado de dos personas. Pude observar al procesado a unos diez metros. Él se encontraba vestido con un pañuelo, una camisa verde con el número tres. TESTIMONIO DEL CAPITÁN WILLIAM PATRICIO BORJA NEACATO (PARTE INFORMATIVO).- Preguntas de la fiscalía.- Actualmente me encuentro designado al laboratorio de criminalística como jefe de inspección ocular técnica. En el año del 2016, me encontraba como JC Guasmo, realizando el curso de ascenso en el grado de mayor. Si es mi firma la que está en el documento en mis manos. Es un parte que realice en esta fecha en el cual se da a conocer que la central me había dispuesto que avance a verificar una novedad que había sido comunicado por el GOM sur en esos momentos por las motocicletas, yo me acerque al lugar y pude tomar contacto con la señora Mónica Patricia Cabeza Arroyo, como lo manifiesto en el parte, pongo que se había encontrado en la Cooperativa quince de agosto en el interior de un inmueble y había sido sorprendido por un ciudadano que le había realizado varios disparos, también puedo constatar que el occiso respondía a los nombres de Juan Carlos Cabezas Arroyo, de dieciocho años conocido como alias El Abuelo, según lo manifestado por la señora, él era conocido por robo a personas y que en el mes de noviembre había sido detenido y puesto a órdenes de la autoridad competente siendo menor de edad todavía, la autoridad le había dado medida sustitutivas y había salido unos quince días antes según como lo había manifestado la señora como lo pude en el parte, se pudo hacer una verificación del tipo de heridas que tenía en ese momento visualmente como para poder dar a conocer a los superiores y a las autoridades en ese momento, posterior con mi mayor Hernández, procedimos a realizar una búsqueda por varios domicilios para poder dar con el causante en ese momento cosa que no tuvo un resultado positivo. No recuerdo mucho de lo sucedido, solo puse que se tomó contacto con la señora madre creo que era, la información que ella pudo indicar es la que está plasmada en el parte, que era lo que había hecho él y como se lo conocía en el sector y sobretodo que había salido con medidas sustitutivas. Preguntas de la Defensa del procesado Quiñones Cabezas Anthony Josué.- La información que coloco en el parte es la información proporcionada por la señora madre creo, yo no estoy dando un juicio de valor sobre la persona, solo coloco lo que la señora me indico. -TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACÁN (ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER E INFORME INVESTIGATIVO).- El 7 de marzo del 2016, pertenecía a la DINASEP y aun pertenezco. Si es mi firma la que consta en el documento. El documento que se pone en mis manos se trata del acta de levantamiento del cadáver del ciudadano Juan Carlos Cabezas Arroyo, este procedimiento lo realice el día 7 de marzo del 2016, a las 21h00 en la maternidad Matilde Hidalgo de Prócer, conocida como maternidad del Guasmo, se le realizo el levantamiento del cadáver del ciudadano que acabe de mencionar, el mismo se encontraba con pañal desechable, al realizar un examen visual externo del cadáver presentaba varias heridas en diferentes partes del cuerpo con similares características a las proporcionadas por el paso de un proyectil de arma de fuego, se procede al levantamiento del cadáver y el traslado a la morgue de medicina legal para la práctica de autopsia respectiva, se realizó en presencia del señor fiscal de turno Ab. William Aguilar Martillo, seguidamente me entreviste con el ciudadano Carlos Luis Valencia Arroyo, quien manifestó que se habían encontrado con el hoy fallecido y su primo Bryan Arroyo, junto al domicilio de una tía de él Felicia Valencia, en ese momento él dice que habían estado en ese lugar cuando había ingresado un ciudadano identificado como Anthony Josué Quiñones Cabezas, el cual con un arma de fuego ha lanzado varios disparos en contra de la humanidad de Juan Carlos Cabezas Arroyo, dejándole gravemente herido, inmediatamente le trasladan a una casa de salud que era la maternidad del Guasmo, en donde técnicamente confirmaron el deceso del ciudadano. Preguntas de la fiscalía.- Yo me encontraba de turno de levantamiento de cadáver, a esta fecha realizábamos levantamientos de cadáveres de muertes naturales como de muertes violentas, mi labor fue el levantamiento del cadáver y continué con el resto de levantamientos de cadáveres que tenía. Posterior a que la fiscalía delega mediante oficio a la DINASEP se asigna a la investigación al suscrito para que colabore con la fiscalía pero eso ya fue posterior. Dentro de las diligencias realizadas por el suscrito se receptaron versiones de los ciudadanos Patricia Cabezas Arroyo, Wilmer Alfonso Preciado Cortez, Carlos Luis Valencia Arroyo, Bryan Javier Arroyo Ayovi, también dentro de esto me traslade al lugar de los hechos indicando que se trata del sector sur de la ciudad específicamente en el Guasmo Sur Cooperativa Proletarios sin Tierra barrio 15 de agosto manzana 320 solar 5, en este lugar se puede observar que se trata de una escena mixta, me refiero a que en la parte exterior que da a la vereda esta un cerramiento con unas hojas de zinc y una puerta de madera, siendo el interior de esta área el lugar donde se habían suscitados los hechos que se investigó, este es el domicilio de la ciudadana Felicia Valencia, en el domicilio una parte tiene un cerramiento de zinc y una puerta de madera, la víctima y los demás ciudadanos se encontraban en el interior de esta área tal y como consta en la fotografía desde la parte interna hacia afuera, también esta uno de los testigos y está el lugar específico en donde se encontraba la victima del disparo, también consta el mapa situacional del lugar de los hechos, también se verifico que dentro del sistema informático integral de la policía Nacional del Ecuador el presunto sospechoso Anthony Josué Quiñonez Cabezas tenía como domicilio la Cooperativa Proletarios sin Tierra Manzana 8 Solar 9, no registraba detenciones vigentes y a la fecha que se elaboró este informe constaba con una orden de detención vigente que es relacionado al presente caso, de igual forma dentro de las versiones que se recepto se da a conocer que a través de la ciudadana Mónica Patricia Cabezas Arroyo dentro de la versión ella hace referencia que se enteró de la muerte de su hermano por medio de familiares que le comunicaron, de igual forma ella refiere que este hecho posiblemente estaría relacionado a que el día anterior 6 de marzo del 2016, habían asesinado al ciudadano Jairo quien es hermano del hoy procesado Anthony Josué Quiñones Cabezas, esta persona había sido victimada el día anterior en el sector del Mosquito en el Guasmo Sur y el presunto causante de esta muerte sería un amigo del hoy fallecido Juan Carlos Cabezas Arroyo, este amigo responde a Frickson David Estupiñan Vergara, el motivo se trataría en torno a esa muerte ya que habían victimado al otro ciudadano que indique porque se encontraba Juan Carlos Cabezas Arroyo, con el presunto causante de ese hecho, de acuerdo a lo obtenido el hoy fallecido había indicado a su amigo Estupiñan Vergara: “si le vas a dar, dale” pero indicando para que le pegue, eso es lo que indica la ciudadana Mónica Patricia Cabezas Arroyo, por allí vendría el motivo por el que se suscita este hecho, también refirió que a su hermano fallecido le conocían como “abuelo” y el día en el que se suscitaron estos hechos habían encontrado en el interior del solar vacío sustancias sujetas a fiscalización que se confirmó luego que habían estado consumiendo marihuana en el momento que abordan al presunto sospechoso y realiza el disparo; se recepto las versiones al ciudadano Wilmer Alfonso Preciado Cortez, quien menciono que ese día a las 19h00 había visibilidad y que no estaba oscuro, se encontró cerca del lugar del hecho y en una bicicleta se dirigía a conversar con un amigo sobre un tema de trabajo, había pasado por al lado del hoy procesado y seguidamente le ve que en el lugar donde sucedieron los hechos saca de su prenda un arma de fuego, camina un poco más rápido ingresa y realiza disparos, se queda allí un rato y seguidamente sale el sospechoso y ve que se va por un callejón, al ver que se fue el sospechoso se acerca a ver a quien han disparado, cuando él se acerca observa que la víctima era un familiar de él que estaba acompañado de otros familiares y que de allí se lo llevaron a la maternidad donde llego fallecido, también el refiere que pudo identificar al presunto causante porque le conocía de vista desde hace seis meses atrás porque a decir del hoy procesado seria conviviente de una ex cuñada de el por eso él le conocía y lo pudo identificar; de igual forma la versión de Carlos Luis Valencia Arroyo, refiere que efectivamente se encontraban en el solar vacío y donde había ingresado el sospechoso realizando disparos a Juan Carlos Cabezas Arroyo, también refiere que el hoy fallecido había tenido problemas anteriores con el ciudadano que ellos identificaban como Anthony, pero desconoce cuál sería el motivo, dice que se trataba de un ciudadano afrodescendiente joven y con corte de cabello bajo y una estatura de 1,75 metros aproximadamente, eso es en torno al ciudadano Carlos Luis Valencia Arroyo; referente al ciudadano Bryan Javier Arroyo Ayovi, de igual forma confirmo que se encontraban en este solar vacío que se conoce en el sector como la olla y que se encontraban consumiendo sustancias sujetas a fiscalización donde le habían causado las heridas al ciudadano Juan Carlos Cabezas Arroyo, donde posterior lo llevaron en un vehículo hasta la maternidad, de igual forma menciono las características físicas del causante que él pudo ver, posterior se le presento una fotografía en la que refirió que se trataba de la persona que había ocasionado estos disparos, de igual forma en esta etapa de investigación de la fiscalía yo realice las notificaciones en el domicilio que constaba del procesado a fin de que se presente a rendir su versión libre y voluntaria en la fiscalía. Preguntas de la Defensa del procesado Quiñonez Cabezas Anthony Josué.- Si él se encontraba acompañado de otras personas, se encontraba acompañado de los ciudadanos Carlos Luis Valencia Arroyo y Bryan Javier Arroyo Ayovi. Dentro de las versiones que ellos relataron tanto Bryan Javier Arroyo Ayovi como Carlos Luis Valencia Arroyo, ellos dijeron que estaban fumando un grifo, al decir esas palabras ellos dicen que es una sustancia sujeta a fiscalización o sea marihuana que estaban consumiendo en ese momento. En el momento que tome la versión los ciudadanos no estaban consumiendo drogas, Yo me refiero a la fecha de los hechos, en el día en el que sucedieron los hechos dijeron que se estaban fumando un grifo, cuando fueron a mi oficina donde laboro y fueron asesorados por un abogado estaban orientados en tiempo y espacio. No me precisaron la hora exacta en la que consumieron marihuana, pero estaban en el lugar aproximadamente a las 19h00 cuando estaban en ese lugar. TESTIMONIO DEL SEÑOR ANDACHI TROYA TITO DAVID (INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA).- Quienes conformamos la unidad de criminalística nos trasladamos hasta el sector sur Guasmo en la Cooperativa Proletarios sin Tierra Manzana seis solar uno, en donde se realizó la inspección ocular Técnica que consta en el reconocimiento del lugar, para acceder al lugar hay que dirigirse por una calle sin nombre, cuenta con sus respectivas aceras, con escasa circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia, así mismo para llegar al lugar de los hechos se lo realiza por el costado de la vía en donde consta un cerramiento de lámina metálica y una puerta de madera sin pintar, para acceder al lugar se lo realiza por esa puerta, en el interior hay un terreno con maleza y vegetación en donde se encontraba baldío, así mismo en el lugar se localizó como indicio número uno una gorra de color negro con el logotipo Adidas la localizamos por el piso de ese terreno, existían también varias botellas plásticas y botellas de vidrios, enseres de cocina entre ellos ollas y platos, asimismo se constató que el señor Cabezas Arroyo Juan Carlos fue trasladado hasta el hospital del Guasmo, asimismo estuvo presente en señor cabo Castro Morales Raúl personal de la DINASEP el mismo al que se le entrego el respectivo indicio con la respectiva cadena de custodia. Preguntas de la fiscalía.- Yo pertenecía a la unidad de criminalística móvil en el momento en el que hice la pericia. Si me ratifico en mi informe. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA HUGO IVÁN ADRIANO VILLA (INFORME BALÍSTICO).- Preguntas de la fiscalía.- Si es mi firma la que consta en el documento y uso en mis actos públicos y privados. bajo la delegación fiscal de que se realice la experticia balística que tenía relación con la investigación previa por la muerte del ciudadano Juan Carlos Cabezas Arroyo, dentro del informe se encuentra el análisis pericial balístico de los indicios balísticos que tenían relación al detenido, para el efecto se retiró estos elementos con la debida cadena de custodia del laboratorio de criminalística de la zona 8 de la Policía Nacional del Ecuador, estos indicios se encontraban levemente deformados, se procedió a realizar la verificación física de cada uno de ellos en lo cual se puede determinar que en efecto se trata de su material constitutivo es plomo, tiene un peso aproximado de ocho gramos cada una, se puede indicar que es calibre 32, presentan estrías,  se encontraban  de color rojo, en lo que corresponde a  como se señaló en las detecciones de los elementos materia de análisis , estos presentaban deformaciones que fueron producto del impacto con un objeto duro de acuerdo a su dirección, velocidad y trayectoria, posterior se realizó el cotejo balístico microscópico en estos elementos con los testigos, en los cuales se puede señalar que corresponden a similares características de acuerdo al estriado del cuerpo del proyectil con respecto al cañón del arma de fuego, por lo tanto las dos balas fueron disparadas de la misma arma de fuego calibre 32 de fabricación industrial no identificada al momento de elaborar este informe pericial, como conclusiones en relación a mi trabajo realizado se señala como primera conclusión que se trata de dos balas calibre 32, presenta deformación en la cabeza debido al impacto de acuerdo a su velocidad dirección y trayectoria, la segunda conclusión es que según el cotejo microscópico las dos balas fueron disparadas por una misma arma de fuego ya que presentan el mismo estriado del cañón del arma de fuego, fueron disparadas por un arma de fabricación industrial calibre 32 no identificada al momento de elaborar este informe pericial. Preguntas de la Fiscalía.- Es el recubrimiento de las balas, está conformado por este tipo de elementos, esto está compuesto generalmente por cobre, al momento del impacto contra un objeto duro se desprende de su núcleo que está compuesto fundamentalmente por plomo, produciéndose una estela y produciéndose otro daño al interior del objeto que recibió el impacto. Yo llevo diecisiete años como miembro de la policía nacional. Como perito llevo aproximadamente catorce años. En el área de balística llevo aproximadamente nueve años. Al año realizo unas trescientas pericias. Preguntas de la Defensa del procesado Quiñones Cabezas Anthony Josué.- En cuanto a las estrías no se puede determinar de quien era porque no se facilitó un arma para el cotejo. No tuve el arma como evidencia, solo se realizó el cotejo entre las dos balas. Testimonio del señor Carlos Luis Valencia Arroyo.- Preguntas de la fiscalía.- Si rendí una versión en la policía. Yo ese día estaba conversando con otras dos personas, de pronto llega un sujeto con una capucha y realizo varios disparos en contra de Juan Carlos, y se fue corriendo. Lo vi encapuchado y no me di cuenta. Estábamos allí con un hermano y llego una persona con una capucha y disparo, no nos dio chance a reaccionar ni nada. No he sido amenazado del centro penitenciario. Si es mi firma la que consta en el documento. Si me ratifico en el contenido de la versión. Preguntas de la Defensa del procesado Quiñones Cabezas Anthony Josué.- Si observe una persona encapuchada. Ese día estábamos tomando en ese patio sentados, estábamos hablando con mi hermano y sorpresivamente llega un sujeto encapuchado, lo vio a mi hermano y lo disparo. No ese día no estaba fumando marihuana. Ese día el que disparo tenía una chompa, un pantalón largo y estaba encapuchado, lo ve a mi hermano lo apunta y lo disparo. Si me acuerdo que haya ido a rendir la versión a la policía. Ese día que sucedieron los hechos no estábamos fumando, estábamos tomando una Pony Malta. Si fumo marihuana. Estoy detenido por portar una funda de un dólar de heroína. Si he sido sentenciado. Práctica de la prueba documental por parte de la fiscalía. Prueba Documental: 1. Copias certificadas del protocolo de autopsia de quien en vida respondió a los nombres de Cabezas Arroyo Juan Carlos, suscrito por la doctora Virginia Martha Gordillo León. 2. Acta de levantamiento de cadáver del ciudadano Juan Carlos Cabezas Arroyo suscrito por el cabo segundo de policía Segundo Santiago Bedoya Guacán. 3. Informe de inspección técnica ocular del lugar de los hechos Cooperativa Proletarios sin Tierra Manzana 6 solar 5 suscrito por el cabo Richard Vinueza y el policía Tito Andachi. 4. Copia certificada de la denuncia presentada por la ciudadana Mónica Patricia Cabezas Arroyo la misma que se encuentra legalmente reconocida. 5. Parte policial informativo suscrito por los policías Capitán Borja Neacato William Patricio y cabo Núñez Paredes Darwin referente a los hechos que nos encontramos juzgando. 6. Informe pericial de cotejamiento balístico suscrito por el tecnólogo Hugo Iván Adriano Villa. 7. Informe policial de investigaciones suscrito por el cabo segundo de policía Santiago Bedoya Guacán. PRÁCTICA DE LA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIÑONES CABEZAS ANTHONY JOSUÉ.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ARIAS MELO ELIO VLADIMIR.- Preguntas de la Defensa del procesado Quiñones Cabezas Anthony Josué.- Anthony estaba conmigo, estuvimos toda la noche en el velorio que fue el siete de marzo, fuimos a comprar rosca con la mama pero Anthony, nunca se movió a otro lado, estuvimos toda la noche en el velorio. Anthony el día del velorio estaba con una camisa blanca y un pantalón negro. Anthony, estaba estudiando en el colegio, era una persona que nunca ha estado detenido, es un tipo tranquilo. Si el 7 marzo del 2016, en la tarde y en la noche estuvo conmigo. Preguntas de la fiscalía.- Llevo conociendo a Anthony Quiñones, de tres a cuatro años. Yo lo conocí en el barrio, jugábamos pelota. Vivimos en el Guasmo Sur Proletarios sin Tierra. Yo vivo en Fertisa y siempre vamos a jugar pelota a Proletarios sin Tierra, ahí vamos hasta ahora a jugar, siempre hacemos deporte en la cancha. No me acuerdo el nombre del hermano de Anthony. El hermano de Anthony murió porque le pegaron unos tiros, eso dicen en la Cooperativa, tengo bastantes amigos en la Cooperativa. El velorio se dio en la casa de Anthony en el Guasmo Sur Proletarios sin Tierra. Yo sé del lugar donde habita Anthony porque lo conozco, la casa la conozco porque me llevaron de un día a otro y me enseño su casa, la casa de él es de un piso color blanco a mitad de cuadra, Anthony tiene varios hermanos, tiene hermanos de parte de papa y mama. Preguntas de la Acusación particular de la señora Cabezas Arroyo Mónica Patricia.- Anthony se dedica a estudiar, es un estudiante de secundaria. TESTIMONIO DEL SEÑOR  GARCÍA MANRIQUE RICHARD ANÍBAL.- Preguntas de la Defensa del procesado Quiñones Cabezas Anthony Josué.- Nosotros nos encontrábamos el día 7 de marzo del 2016, en el velorio del hermano Jair, ese día nos encontrábamos con la señora Olga y Amalia, estábamos allí sentados porque había fallecido el hermano de Anthony, lo habían matado. La denuncia que pusieron es porque dicen que supuestamente Anthony había matado a esa persona, pero Anthony estaba con nosotros reunidos. Anthony, estaba vestido con una camisa blanca y pantalón negro. Preguntas de la fiscalía.- Yo lo conozco a Anthony desde hace cinco años. Los nombres completos son Anthony Quiñones Cabezas. Yo lo conocí porque vivía cerca de él, nosotros jugábamos pelota juntos en el mosquito, yo vivo en Fertisa. Fertisa es cerca del sector del mosquito. La casa de Anthony es de una planta de color blanco. En el funeral habían más o menos unas treinta o cuarenta personas. No estaba yo el día en que mataron al hermano. El 7 de marzo del 2016, me encontraba en la casa de Anthony, llegue de mi trabajo y me fui donde él estaba porque vivíamos juntos, entonces por eso nos reunimos. El 7 de marzo lo mataron al hermano de Anthony, el cual se llamaba Jair Cabezas. Preguntas de la Acusación particular de la señora Cabezas Arroyo Mónica Patricia.- Al señor Anthony lo conocí desde pequeño, nosotros jugábamos pelota juntos. Anthony si trabajaba. Yo de Anthony no he escuchado a hablar nada, él nunca tenía problemas con nadie. TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA EDILMA PEÑA VINUEZA.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIÑONEZ CABEZAS ANTHONY JOSUÉ.- Lo que puedo decir es que Anthony no se movió a ningún lado porque al hermano de él lo mataron un 6 de marzo a las diez de la mañana, no se pudo sacar el cadáver ese día porque faltaba dinero, llego el día 7 y el cadáver llego a las diez de la mañana, los del barrio procedimos a arreglar la casa, incluso él nos ayudó a botar la basura porque ese día iba a llegar el carro recolector, a las siete de la noche a la mama le da un ataque por la muerte de su hijo, no sabíamos que hacer, llame un doctor y no había, se le paso esa crisis, luego de eso no había ni roscas ni queso, habíamos conseguido solo pollos para la gente que nos iba a acompañar en esa noche, se nos terminaron las roscas y nosotros salimos a comprar a la principal, trajimos el cartón de roscas con él, porque él los dos días que se veló a su hermano prácticamente no se movió. Con respecto a la personalidad de Anthony puedo decir que es de vicio pero no malo, él es pelotero y hace bastante deporte, hay una cancha donde pasa siempre metido, se iba a Fertisa, Guayas y Quil, la mama siempre le decía que no se abriera muy lejos porque le podría pasar algo, el vicio de él era el deporte. Preguntas de la Fiscalía.- Yo conocí a Anthony, desde chiquito, desde hace dieciséis años que yo vivo allí. Si Anthony tiene hermanos, tiene el hermano fallecido, la hermana que anda con nosotros, y otros niños más. El hermano fallecido se llamaba Jair. Siempre habían peleas por jugar pelotas, siempre de las canchas lo sacaban corriendo, eran riñas de muchachos, ellos apostaban y perdían y comenzaban las peleas, habían riñas pero no por nada malo solo por la pelota. No recuerdo haber conocido a Juan Carlos Cabezas Arroyo, él era un muchacho que vivía en la calle y era una persona que amedrentaba al barrio en su callejón. He vivido toda la vida en la Cooperativa Proletarios sin Tierra por el sector del mosquito. Las canchas quedan de la calle principal a la izquierda, es la primera cuadra, eso se llama mosquito. La policía nunca me contacto para rendir mi versión, creo que porque yo vendo Avon y ando por todas las provincias con mis pedidos y no paro en mi casa. La mama de Jair me pidió que venga a rendir mi versión, porque yo era la que había visto que Anthony estuvo todo el día allí en el velorio, incluso íbamos a hacer seco de pollo y ella quería aguado porque la gente era bastante. No sé cuándo cayo detenido Anthony, pero sí sé que ya tiene un año detenido en la cárcel. Él está detenido porque lo acusan de que supuestamente mato a Juan Carlos Cabezas Arroyo, pero él no fue porque él estuvo en el velorio todo el tiempo, y la muerte fue a otra hora, no puede haber la versión de que esta allá y esta acá. TESTIMONIO DEL PROCESADO ANTHONY JOSUÉ QUIÑONES CABEZAS.- A mí me acusan por la muerte de Jair Olleico Cabezas, somos unos muchachos de barrio, no nos metemos en problemas con nadie, siempre nos tenían odio todas esas personas a las que mi mama le puso una denuncia porque eran una banda, mi hermano fue el último en morir porque el occiso por el que me acusan fue el primero en haberle quitado la vida, el que manejo la moto primero está en la regional, todos ellos eran una banda y querían matarnos a nosotros porque éramos de afuera, nunca le hemos hecho nada, nos tenían en zozobra porque siempre nos han querido tener en ese sistema, me acusan porque ese día estaba en el velorio de mi hermano con mis seres queridos velándolo, dicen que el hermano del muerto es el que le quito la vida al abuelo, porque no dicen la verdad de qué clase de persona era su hermano alias el abuelo, el intimidaba, robaba, disparaba, mataba, apuñaleaba, a las enfermera las asaltaba a las seis de la mañana, a las trabajadores de las guarderías también las asaltaba, madrugaba para darnos casería y quitarnos la vida, todos ellos eran una banda, alias “cuarto de leche”, alias “el diablo”, alias “vivi”, alias “chiliwilo” que él también estuvo en la muerte de mi hermano con alias “el abuelo”, que diga la verdad la hermana de qué clase de persona era su hermano, él fue el primero en haberle quitado la vida a uno de mis amigos, le pego un disparo en el ojo, y el que está pagando esa muerte es Efrén en la regional con dieciséis, ella lo sabe bien, a los meses después de haberle quitado la vida a esa persona, llegaba y pasa en bicicleta, robaba y nos hacía frente, entonces esa es la riña que uno ha llevado, sin embargo antes de que le quiten la vida a mi hermano el ya nos andaba buscando para quitarle la vida a mi hermano porque quería arrasar con todos nosotros, o sea mis amistades y mi hermano, nosotros no somos muchachos de mal vivir, pobre y humildemente tengo a mi mama y a mi papa vivo, pobre y humildemente ellos me pueden dar su bendición, no me gusta quitarle nada a nadie y no me gusta ser bandido, tengo a mis hermanos y soy un muchacho de bien, de lo que se me está acusando son porque los verdaderos primos-hermanos del occiso son los que lo empujaron a estas personas de que me acusen, porque los verdaderos no están aquí que son los primos-hermanos del occiso, no están aquí porque no pueden estar porque tienen boleta, porque eran como el occiso, porque mataban y robaban y al día siguiente estaban como si nada, eso no lo dicen, pero como fueron me llenaron la cuadra de agentes de policía a buscar al hermano del muerto, pero como soy un joven y no tengo conocimiento me llamaron y dijeron que alias “el abuelo” estaba en la maternidad porque lo habían disparado, antes de lo que había pasado con mi hermano él ya tenía muchos problemas anteriores, sino que es una persona como él era las demás personas lo dejaban no más para que pague con Dios, él era una persona agresiva y daba cacería hasta en la mañana para poderte quitar la vida, yo de corazón les digo que no le he quitado la vida a él, yo estuve con mi hermano hasta lo último llorándolo, no pude ir ni al entierro porque tenía boleta de captura, eso es lo que quería decir, espero que los agentes investiguen hasta el fondo porque por encimita están haciendo eso, pero al fondo no saben, todos esos a los que yo les nombre mi hermano fue el último en dormir, alias “cuarto de leche” le quito la vida al sujeto que se llamaba Cristhian Ramírez, con alias “el diablo”, a ellos le daban la orden para que nos quiten la vida a nosotros, esto no es problema de banda o de droga, sino porque somos unos muchachos que nos gusta el indor, no me gusta meterme con nadie ni me gusta hacer daño a nadie, vuelvo y lo repito no tengo que ver en la muerte del occiso. Preguntas de la Defensa del procesado Quiñones Cabezas Anthony Josué.- Si cuando el día 6 de marzo del 2016, mataron a mi hermano mi mama Ana María Arizaga, puso una denuncia en contra del Abuelo, Vivi, (..) y Frickson David Estupiñan Vergara Alias Chiliwilo. A mí me acusan porque es un amor que nos han tenido no sé porque, los verdaderos que tienen que estar aquí son los primos-hermanos del occiso, ellos son los tienen que estar acusándome, pero como no pueden porque son personas como el occiso que tienen boleta por muerte, por asesinato y por robo, entonces yo quiero que investiguen hasta el fondo, que vean bien, que investiguen el caso de cómo son las cosas, no que como mataron al hermano, el hermano del muerto fue el que le quito la vida al abuelo, entonces él es el que tiene que pagar los platos rotos de esa persona y no es así, entonces mi hermano vale. Preguntas de la fiscalía.- Mi hermano ya tiene casi tres años de muerto. Fue antes de la muerte de Juan Carlos Cabezas Arroyo, como un día antes. Si presento la denuncia mi mama. Los problemas con estas personas vienen desde hace años, como hace cinco años. No presentamos la denuncia de la muerte de mi amigo porque eso es algo que se le deja a Dios, él es el único que juzga y castiga, el eso lo sabe y los familiares de ellos también, ahora como el hermano de ellos ya no está ellos si tienen la posibilidad de denunciar, de juzgar y señalar, en el momento de que el hermano mataba, robaba, hacia frente y desafiaba, uno nunca dio quejas. Yo si conocía al occiso él era alias “el abuelo”. Cuando presentamos la denuncia si íbamos a la fiscalía a seguir con el trámite, pero eso se lo dejábamos a Dios, cuando lo mataron al “ruco” a Pedro y ahora el ultimo muerto que fue mi hermano, mi mama ya indignada puso la denuncia para todos ellos, las personas que mencione son mis amigos, el ultimo es mi hermano, también jugábamos pelota juntos, ellos hasta lo último estuvieron detenidos porque al segundo lo matan en la entrada principal, en la entrada del mosquito, la cámara de ojo de águila lo vio, sin embargo la mama lo dejo con Dios, ellos salieron y se fueron noventa días, nunca les puso la denuncia porque es una señora que se lo deja todo a Dios y todo el mundo lo sabe. Ese día yo andaba prófugo por los techos, porque es primera vez que paso estas cosas, no he estado preso ni por robo, no me gusta robarle nada a nadie, yo era un muchacho que le gusta andar vestido, no sabía lo que era tener boleta de captura, no me cogen los agentes, me cogen en una batida en donde piden los nombres y apellidos y como me puse nervioso el policía me detuvo, ya van para tres años que estoy en la penitenciaria, cuando me detuvieron estaba solo, me vieron nervioso y por eso me detuvieron, me detuvieron con unos amigos pero no andaba haciendo nada malo. Esta es mi primera detención. Yo no presente una denuncia porque soy un joven que me gusta dejarle las cosas a Dios porque sé que el existe y tarde o temprano esas personas a la larga están pasando por cosas malas. Preguntas de la Acusación particular de la señora Cabezas Arroyo Mónica Patricia.- Yo al hoy occiso lo conocí porque todo el mundo lo conoce, él no es de mi barrio él es del Callejón, del Callejón bajaba por el Chorrillo al Mosquito, él no tiene nada que ver con nosotros. Yo creo que me nombran responsable por la muerte de mi hermano. Practica de pruebas documentales por parte de la Defensa del procesado Quiñones  Cabezas Anthony Josué.- Prueba documental: 1. Denuncia de fecha 6 de marzo del 2016 aproximadamente a las 18h00. 2. Acta de defunción de Cabezas Arizaga Olleico. ALEGATO FINAL FISCALÍA.-  Durante la tramitación de la presente audiencia la fiscalía ha podido probar más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción, la existencia material de la infracción la probamos con la autopsia médico legista realizada al ciudadano JUAN CARLOS CABEZAS ARROYO, realizado por la perito médico legista doctora Martha Gordillo León, donde indica la causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de pulmón, laceración de corazón por arma de fuego, heridas de este a oeste 4 y de oeste a sur dos, en el tórax, en el hipocondrio izquierdo, región lumbar, región luxar derecha y cara posterior del dedo anular derecho, la misma que ha comparecido a rendir su testimonio y se ha ratificado en el mismo, quiere decir que existieron tres impactos de armas de fuego que quitaron la vida del ciudadano hoy occiso, asimismo han comparecido a esta sala de audiencia para demostrar la materialidad el cabo segundo Santiago Bedoya Guacán quien realiza el acta de levantamiento de cadáver así como el informe policial de investigación, en efecto indica haber concurrido al lugar de los hechos y procede al levantamiento del ciudadano quien en vida respondió a los nombres de Juan Carlos Cabezas Arroyo, también comparecieron el cabo primero Richard Vinueza y Tito Andachi de inspección técnica ocular donde indica que concurrieron al lugar de los hechos, que el mismo existe en esta ciudad de Guayaquil, para demostrar también materialidad compareció por videoconferencia el señor cabo primero Hugo Iván Adriano Villa, quien realiza el informe pericial balístico, donde indica que las balas encontradas en el lugar de los hechos son disparadas por la misma arma de fuego, nos indica que fueron deformadas por cuanto impactaron con algún objeto duro, para demostrar la responsabilidad comparecieron a rendir testimonio en esta sala de audiencia la ciudadana denunciante Mónica Patricia Cabezas Arroyo, quien se ratificó en su denuncia e indica que al concurrir al lugar de los hechos y preguntar quién habría terminado con la vida de su hijo, le indicaron que es el ciudadano que respondía a los nombres de Anthony Josué Quiñones Cabezas, comparecieron también a rendir su testimonio el ciudadano testigo presencial Wilmer Alfonso Preciado Cortez, quien al Tribunal le indico claramente reconocer a la persona hoy procesada y que nos encontramos juzgando como la persona que ingreso con una chompa oscura y procedió a realizarle cuatro disparos de arma de fuego en contra del ciudadano hoy occiso, en circunstancia que se encontraba la víctima en compañía de tres familiares y amigos más que comparecieron como es el ciudadano: Carlos Luis Valencia Arroyo, quien por videoconferencia indico que la firma que consta al final de su versión es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, asimismo indico en la policía judicial a la pregunta del abogado de la defensa si compareció para rendir su versión indico que si, en esa versión indica que él se encontraba en el zaguán de la tía Felicia Valencia, en la Cooperativa Proletarios sin Tierra en el sector de la olla, cuando ha llegado el ciudadano Anthony Josué Quiñones Cabezas, con una especie de chompa negra, ha ingresado hasta el interior del domicilio y había procedido a disparar en contra de la persona hoy occisa y de las demás personas que se encontraban allí, reconociendo en esa versión al hoy procesado, el ciudadano Bryan Javier Arroyo Ayovi, también consta su versión y presentada como prueba documental como testigo presencial de los hechos, quien ha comparecido a las anteriores reanudaciones de audiencia pero desconócenos porque no compareció, pero consta su versión voluntaria en la cual indica reconocer plenamente al ciudadano Anthony Josué Quiñones Cabezas, tenemos el parte policial informativo suscrito por el cabo de policía William Patricio Borja Neacato y cabo primero Darwin Divino Nuñez Paredes, quienes indican haber concurrido al lugar de los hechos, tomar información al momento e indicaron que existía una persona sospechosa al tomar contacto con la madre de la víctima indicando los nombres del ciudadanos Anthony Quiñones Cabezas, quien podría haber sido el autor de dicho hechos, motivo por el cual hacen su parte informativo al momento del mismo, también tenemos durante la investigación se presenta el informe policial de investigaciones del ciudadano agente investigador Santiago Bedoya Guacán, quien ha receptado las investigaciones de los testigos presenciales y que consta en el informe, indicando lo que la fiscalía ha expuesto y que reconoce al ciudadano que nos encontramos hoy juzgando, versión que se encuentra presentada con dicho informe policial de investigaciones presentada como prueba documental de la fiscalía, en el referido informe también consta el parte policial de aprehensión del ciudadano Anthony Josué Quiñones Cabezas, suscrito por el subteniente Rodríguez Cedeño, donde indica que fue detenido cuando se encontraba con cuatro ciudadanos ingiriendo bebidas alcohólicas en un vehículo Nissan color azul, se le solicito documentación, se pose nerviosos y se procedió a la detención del ciudadano verificando sus datos en el sistema SIITNE, durante la tramitación de la presente audiencia la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Anthony Josué Quiñones Cabezas y la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo del delito contemplado y reprimido en el artículo 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de asesinato, asimismo solicita la reparación integral a la víctima y la multa correspondiente para este tipo de infracciones, con respecto a los testigos presentados por la defensa la fiscalía los considera no idóneos tomando en consideración que son amigos conocidos y que lo conocen al señor porque van a jugar pelota al sector Proletarios sin Tierra desde Fertisa, Fertisa queda en un sector muy distante de la ciudad, no obstante son los testimonios rendidos por aquello y la otra ciudadana indica ser vecina de toda la vida y conoce a sus familiares, la fiscalía considera que esos testigos no son idóneos, pero la fiscalía si presento testigos presenciales referente a los hechos. ALEGATO FINAL DE ACUSACIÓN PARTICULAR DE LA SEÑORA CABEZAS ARROYO MÓNICA PATRICIA.- La fiscalía ha explicado con lujos de detalles las pruebas y la responsabilidad que tiene el señor Anthony Josué Quiñonez Cabezas, solicito que se le aplique la sentencia que ustedes consideren pertinente. ALEGATO FNAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIÑONEZ CABEZAS ANTHONY JOSUÉ.- Los testigos que estuvieron presente en esta sala pudieron redactar con lujo de detalles que estuvieron presentes el día 6 de marzo del 2016, en el velorio de mi defendido Anthony Quiñonez Cabezas, solicito que se considere el testimonio que dice que en esas circunstancias se encontraba con la familia, los testigos en forma clara y coincidente han manifestado que el señor Anthony, aquí presente estaba vestido de camisa blanca y pantalón blue jean negro, además los testigos que en esta sala se han acercado a esta sala a dar su declaración han manifestado que al señor Anthony lo conocen como una persona trabajadora y estudia, efectivamente se ha corroborado por la fiscalía de que el señor Anthony, no tiene antecedentes penales, por otro lado debemos destacar que en el proceso consta a fojas 5 y 6, el parte informativo de la noticia criminis en la cual la señora Mónica Cabezas Arroyo, madre del señor Juan Carlos Cabezas Arroyo y se dijo después que ha sido la hermana, el propietario de esta propiedad en ningún momento ha propuesto acusación particular pero ha sido aceptada, en el parte informativo firmado por el señor Borja Neacato William Patricio y Núñez Paredes Franklin, dan a conocer a las autoridades del señor conocido como alias “el abuelo” Juan Carlos Cabezas Arroyo, de aproximadamente dieciocho años de edad, en el parte informativo en la noticia criminis dan a conocer de que el hoy occiso Juan Carlos Cabezas Arroyo, es una persona peligrosa dedicada al robo y asalto a transeúntes, también esa información es corroborada por el agente investigador Santiago Bedoya Guacán sobre la peligrosidad del hoy occiso, en esta sala también hemos escuchado algunas denuncias en contra de él, de los testigos que se han presentado por parte de la fiscalía con respecto a Preciado Cortez que manifiesta que el 7 de marzo del 2016, a eso de las 19h00, se encontraba a una distancia de diez a doce metros y supuestamente observa a Anthony, ingresar al patio y realizar disparos en la oscuridad, por lo cual es testimonio carece de veracidad por cuanto no se logró establecer que no se encontraron armas, el testimonio de Patricio Cortez, se podría decir que carece de veracidad por cuanto es pariente de las personas aquí presentes, Preciado Cortez, al igual que Carlos Luis Valencia Arroyo, presentan antecedentes penales, Carlos Luis Valencia Arroyo, en su exposición desde el centro penitenciario manifiesta a viva voz ante ustedes en la grabación que lo habían detenido por un delito de droga, es más aún que el mismo menciona que ya fue sentenciado, es una persona sentenciada que esta privada de la libertad es un testigo que no es idóneo en un proceso, no se debe considerar ese testigo, señores jueces debo manifestar que se tome en consideración como prueba fehaciente el testimonio rendido por Anthony Josué Quiñonez Cabezas, hacia su persona, por cuanto el señor Anthony, no tiene antecedentes, trabaja y estudia, a nombre de los familiares y señores aquí presentes y fiscalía, solicito que se  considere la clemencia en el momento de tomar su decisión, para que en ese sentido pueda recuperar su libertad y pueda seguir siendo una persona útil a la sociedad.-Réplica de la Fiscalía.- Nuestros testigos son idóneos porque se encontraban con la víctima en el momento de los hechos, pudieron observar a la persona como llego, como ingreso al lugar y detallar que el señor que estaba por videoconferencia estaba con una camisa negra o chompa negra, está en su versión y da nombres, pero ahora en su testimonio no quiso dar no sabemos porque, pero está en su versión y en los otros dos testigos presenciales, uno de ellos compareció a esta sala y volvió a identificarlo, a nuestros testigos no estamos viendo sus pasados judiciales, estamos viendo lo que observaron y narraron en ese momento a la policía y a la fiscalía, la fiscalía sostiene su acusación y solicita que el ciudadano sea sentenciado con el tipo penal de asesinato conforme presento su acusación en su alegato final. - Contrarréplica de la Defensa del procesado QUIÑONES CABEZAS ANTHONY JOSUÉ.- El señor fiscal pone a la vista que su testigo Carlos Luis Valencia Arroyo, en su versión rendida ante el agente Santiago Bedoya Guacán, manifiesta que en el patio de la señora Felicia Valencia, estaban fumando marihuana, menciona con quienes estaba fumando marihuana y acompañado de quienes, es decir que estas personas en el momento del hecho estaban drogados y no pueden ser considerados como testigos, y a viva voz dice Carlos Luis Valencia Arroyo, que el sujeto que ingreso y patio la puerta se encontraba con una capucha negra en su rostro, así que como es posible que este testigo y los demás lo reconozcan al señor Anthony, si estaba con una capucha negra cubriéndole el rostro, y por cuanto que todo delito o supuesto delito debe ser comprobado más allá de toda duda razonable y por cuanto la fiscalía ha basado su acusación en meras dudas, solicito que considere clemencia ante el señor que esta frente a ustedes. .- SÉPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO: En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador  a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Las que fueron valorados conforme a los Principios de: Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Con las pruebas actuadas se pudo establecer lo fundamentado  en el  Art. 455,  esto es el  Nexo causal, que dice  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales del ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer  efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  El delito que se ha juzgado y por el cual la Fiscalía ha hecho su acusación,  es el tipificado y sancionado  en el Art. 140 numerales 2 y 4  del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, y, 4-Bauscar con dicho propósito la noche o el despoblado.- …”.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de homicidio, en el grado de tentativa, constituye la vida.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado QUIÑONEZ CABEZAS ANTHONY JOSUÉ, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, defensa de la acusación particular, como por la Defensa de los procesados, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO QUIÑONEZ CABEZAS ANTHONY JOSUÉ por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: Durante la tramitación de la presente audiencia la fiscalía ha podido probar más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción, la existencia material de la infracción la probamos con la autopsia médico legista realizada al ciudadano Juan Carlos Cabezas Arroyo, realizado por la perito, médico legista doctora Martha Gordillo León, aseguró ante el Tribunal y bajo la gravedad del juramento, que realizó autopsia médico quien indico que la causa de muerte del hoy occiso Juan Carlos Cabezas Arroyo, fue hemorragia aguda interna, laceración de pulmón, laceración de corazón por arma de fuego, heridas de este a oeste 4 y de oeste a sur dos, en el tórax, en el hipocondrio izquierdo, región lumbar, región luxar derecha y cara posterior del dedo anular derecho, quiere decir que existieron tres impactos de armas de fuego que quitaron la vida del ciudadano hoy occiso, así mismo con el testimonio del cabo segundo Santiago Bedoya Guacán, quien manifestó ante el Tribunal que realizo acta de levantamiento de cadáver, realice el día 7 de marzo del 2016, a las 21h00 en la maternidad Matilde Hidalgo de Prócer, conocida como maternidad del Guasmo, se le realizo el levantamiento del cadáver del ciudadano que acabe de mencionar, el mismo se encontraba con pañal desechable, al realizar un examen visual externo del cadáver presentaba varias heridas en diferentes partes del cuerpo con similares características a las proporcionadas por el paso de un proyectil de arma de fuego, se procede al levantamiento del cadáver y el traslado a la morgue de medicina legal para la práctica de autopsia respectiva, se realizó en presencia del señor fiscal de turno Ab. William Aguilar Martillo, seguidamente me entreviste con el ciudadano Carlos Luis Valencia Arroyo, quien manifestó que se habían encontrado con el hoy fallecido y su primo Bryan Arroyo, junto al domicilio de una tía de él Felicia Valencia, en ese momento él dice que habían estado en ese lugar cuando había ingresado un ciudadano identificado como Anthony Josué Quiñones Cabezas, el cual con un arma de fuego ha lanzado varios disparos en contra de la humanidad de Juan Carlos Cabezas Arroyo, El Tribunal ha valorado el informe policial de investigación, en efecto indica haber concurrido al lugar de los hechos y procede al levantamiento del ciudadano quien en vida respondió a los nombres de Juan Carlos Cabezas Arroyo, también comparecieron el cabo primero Richard Vinueza y Tito Andachi de inspección técnica ocular donde indica que concurrieron al lugar de los hechos, que el mismo existe en esta ciudad de Guayaquil, para demostrar también materialidad compareció por videoconferencia el señor cabo primero Hugo Iván Adriano Villa, quien realiza el informe pericial balístico, donde indica que las balas encontradas en el lugar de los hechos son disparadas por la misma arma de fuego, nos indica que fueron deformadas por cuanto impactaron con algún objeto duro.- En cuanto a la RESPÓNSABILIDAD  el Tribunal ha considerado el testimonio  rendido en esta audiencia por la ciudadana denunciante Mónica Patricia Cabezas Arroyo, quien se ratificó en su denuncia e indica que al concurrir al lugar de los hechos y preguntar quién habría terminado con la vida de su hijo, le indicaron que es el ciudadano que respondía a los nombres de Anthony Josué Quiñones Cabezas, comparecieron también a rendir su testimonio el ciudadano testigo presencial Wilmer Alfonso Preciado Cortez, quien al Tribunal le indico claramente reconocer a la persona hoy procesada y que nos encontramos juzgando como la persona que ingreso con una chompa oscura y procedió a realizarle cuatro disparos de arma de fuego en contra del ciudadano hoy occiso, en circunstancia que se encontraba la víctima en compañía de tres familiares y amigos más que comparecieron como es el ciudadano: Carlos Luis Valencia Arroyo, quien por videoconferencia indico que la firma que consta al final de su versión es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, así mismo indico en la policía judicial a la pregunta del abogado de la defensa si compareció para rendir su versión indico que si, en esa versión indica que él se encontraba en el zaguán de la tía Felicia Valencia, en la Cooperativa Proletarios sin Tierra en el sector de la olla, cuando ha llegado el ciudadano Anthony Josué Quiñonez Cabezas, con una especie de chompa negra, ha ingresado hasta el interior del domicilio y había procedido a disparar en contra de la persona hoy occisa y de las demás personas que se encontraban allí, reconociendo en esa versión al hoy procesado, el ciudadano Bryan Javier Arroyo Ayovi, también consta su versión y presentada como prueba documental como testigo presencial de los hechos, quien ha comparecido con el parte policial informativo suscrito por el cabo de policía William Patricio Borja Neacato y cabo primero Darwin Divino  Núñez Paredes,  quienes indican haber concurrido al lugar de los hechos, tomar información al momento e indicaron que existía una persona sospechosa al tomar contacto con la madre de la víctima indicando los nombres del ciudadanos Anthony Quiñones Cabezas, quien podría haber sido el autor de dicho hechos, motivo por el cual hacen su parte informativo al momento del mismo, también tenemos durante la investigación se presenta el informe policial de investigaciones del ciudadano agente investigador Santiago Bedoya Guacán, quien ha receptado las investigaciones de los testigos presenciales y que consta en el informe, indicando lo que la fiscalía ha expuesto y que reconoce al ciudadano que nos encontramos hoy juzgando, versión que se encuentra presentada con dicho informe en el informe policial de investigaciones presentada como prueba documental de la fiscalía, en el referido informe también consta el parte policial de aprehensión del ciudadano Anthony Josué Quiñones Cabezas, suscrito por el subteniente Rodríguez Cedeño donde indica que fue detenido cuando se encontraba con cuatro ciudadanos ingiriendo bebidas alcohólicas en un vehículo Nissan color azul, se le solicito documentación, se pose nerviosos y se procedió a la detención del ciudadano verificando sus datos en el sistema SIITNE, durante la tramitación de la presente audiencia la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Anthony Josué Quiñones Cabezas y la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo del delito contemplado y reprimido en el artículo 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de asesinato, asimismo solicita la reparación integral a la víctima y la multa correspondiente para este tipo de infracciones, con respecto a los testigos presentados por la defensa la fiscalía los considera no idóneos tomando en consideración que son amigos conocidos y que lo conocen al señor porque van a jugar pelota al sector Proletarios sin Tierra desde Fertisa, queda en un sector muy distante de la ciudad, no obstante son los testimonios rendidos por aquello y la otra ciudadana indica ser vecina de toda la vida y conoce a sus familiares, la fiscalía considera que esos testigos no son idóneos, pero la fiscalía si presento testigos presenciales referente a los hechos. DÉCIMO PRIMERO: El procesado PROCESADO QUIÑONEZ CABEZAS ANTHONY JOSUÉ  al rendir sus testimonios en audiencia de juzgamiento dijo,  A mí me acusan por la muerte de Jair Olleico Cabezas, somos unos muchachos de barrio, no nos metemos en problemas con nadie, siempre nos tenían odio todas esas personas a las que mi mama le puso una denuncia porque eran una banda, mi hermano fue el último en morir porque el occiso por el que me acusan fue el primero en haberle quitado la vida, el que manejo la moto primero está en la regional, todos ellos eran una banda y querían matarnos a nosotros porque éramos de afuera, nunca le hemos hecho nada, nos tenían en zozobra porque siempre nos han querido tener en ese sistema, me acusan porque ese día estaba en el velorio de mi hermano con mis seres queridos velándolo, dicen que el hermano del muerto es el que le quito la vida al abuelo, porque no dicen la verdad de qué clase de persona era su hermano alias el abuelo, el intimidaba, robaba, disparaba, mataba, apuñaleaba, a las enfermera las asaltaba a las seis de la mañana, a las trabajadores de las guarderías también las asaltaba, madrugaba para darnos casería y quitarnos la vida, todos ellos eran una banda, alias “cuarto de leche”, alias “el diablo”, alias “vivi”, alias “chiliwilo” que él también estuvo en la muerte de mi hermano con alias “el abuelo”, que diga la verdad la hermana de qué clase de persona era su hermano, él fue el primero en haberle quitado la vida a uno de mis amigos, le pego un disparo en el ojo, y el que está pagando esa muerte es Efrén en la regional con dieciséis, ella lo sabe bien, a los meses después de haberle quitado la vida a esa persona, llegaba y pasa en bicicleta, robaba y nos hacía frente, entonces esa es la riña que uno ha llevado, sin embargo antes de que le quiten la vida a mi hermano el ya nos andaba buscando para quitarle la vida a mi hermano porque quería arrasar con todos nosotros, o sea mis amistades y mi hermano, nosotros no somos muchachos de mal vivir, pobre y humildemente tengo a mi mama y a mi papa vivo, pobre y humildemente ellos me pueden dar su bendición, no me gusta quitarle nada a nadie y no me gusta ser bandido, tengo a mis hermanos y soy un muchacho de bien, de lo que se me está acusando son porque los verdaderos primos-hermanos del occiso son los que lo empujaron a estas personas de que me acusen, porque los verdaderos no están aquí que son los primos-hermanos del occiso, no están aquí porque no pueden estar porque tienen boleta, porque eran como el occiso, porque mataban y robaban y al día siguiente estaban como si nada, eso no lo dicen, pero como fueron me llenaron la cuadra de agentes de policía a buscar al hermano del muerto, pero como soy un joven y no tengo conocimiento me llamaron y dijeron que alias “el abuelo” estaba en la maternidad porque lo habían disparado, antes de lo que había pasado con mi hermano él ya tenía muchos problemas anteriores, sino que es una persona como él era las demás personas lo dejaban no más para que pague con Dios, él era una persona agresiva y daba cacería hasta en la mañana para poderte quitar la vida, yo de corazón les digo que no le he quitado la vida a él, yo estuve con mi hermano hasta lo último llorándolo, no pude ir ni al entierro porque tenía boleta de captura, eso es lo que quería decir, espero que los agentes investiguen hasta el fondo porque por encimita están haciendo eso, pero al fondo no saben, todos esos a los que yo les nombre mi hermano fue el último en dormir, alias “cuarto de leche” le quito la vida al sujeto que se llamaba Cristhian Ramírez, con alias “el diablo”, a ellos le daban la orden para que nos quiten la vida a nosotros, esto no es problema de banda o de droga, sino porque somos unos muchachos que nos gusta el indor, no me gusta meterme con nadie ni me gusta hacer daño a nadie, vuelvo y lo repito no tengo que ver en la muerte del occiso. Testimonio que para el tribunal no es creíble su testimonio ni la prueba presentado por su defensa.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a QUIÑONEZ CABEZAS ANTHONY JOSUÉ nacionalidad ecuatoriano,  portador de la cedula de ciudadanía  No. 0954143384, RESPONSABLE del  deliro de ASESINATO, tipificado y reprimido en el art.-140 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el  art. 42 numeral 1 literal a;  del mismo cuerpo legal imponiéndole la  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de 22 AÑOS; así también la multa del art. 70 numeral 14 Código Orgánico Integral Penal, 800 salarios básicos unificados del trabajador;  y de acuerdo al art.-77 y 78 y 628 Código Orgánico Integral Penal, se establece de reparación integral a cancelar la cantidad de $5.000 dólares DE ESTADOS UNIDOS DE NORTEÁMERICA (CINCO MIL DÓLARES DE ESTADOS UNIDOS DE NORTEÁMERICA) que deberán ser cancelados a la madre de la víctima denunciante Sra. CABEZAS ARROYO MONICA PATRICIA.- portadora de la cedula de ciudadanía N.-0704507433.- Sin atenuantes que considerar, por cuanto existen circunstancias agravantes.-  La multa deberá ser cancelada: el 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- El sentenciado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan permanecido detenidos. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del referido Centro Carcelario donde se encuentran recluidos los reos.- El Tribunal considera que la Fiscal de ésta causa, defensa de la acusación particular y la Abogada Defensora Pública de los procesados, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado QUIÑONEZ CABEZAS ANTHONY JOSUÉ, por el tiempo impuesto en la condena. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. -