EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01856
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Mayo del 2017
Hora: 16h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA ( ART. 360 inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, HENRY JAYA JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA MENORES INFRACTORES
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: COLOMA MORALES JEAN CARLOS : C.I. 0952203479, 
Abogado defensor:  AB. MONTALVAN RAMIREZ MIGUEL ANGEL DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: mmontalvan@defensoria.gob.ec

CURADORA AD LITEM MADRE DEL DETENIDO MENOR INFRACTOR: MORALES SANCAN REINA MERCEDES  C.I.0917324733

FISCAL AB. AMELIA ZURITA MURILLO 


JUEZ: No está presente el agente aprehensor, se le concede la palabra a la señorita Fiscal Ab. Amelia Zurita, así como también se le hace conocer los derechos que goza el menor de edad. 

FISCALIA: Comparezco en calidad de turno de la unidad de adolescentes infractores, art. 195 intervengo en esta audiencia. Los fines de semana las audiencias de flagrancia las resolverá el juez de turno en torre 4 conocerá la audiencia de menores infractores, según resolución puesta a conocimiento por la resolución 054-2017, por lo que pongo a su vista el parte de encarcelamiento de 6 de mayo del 2017m, a las 04h18 aislamiento  del adolescente J.C.C.M., para que declare la competencia. Conozco el parte de aislamiento del menor J:C:C:M:, en las calles Abdón Calderón e isidro Ayora, fue aislado el mismo que iba con una persona adulta que conducía una moto marcha Bajaj, modelo pulsar color negro de placas II763l, hacían operativo, revisan al adolescente y le encuentran un arma calibre 22, estamos dentro de las 24h00 y solicito se califique la flagrancia y la detención del menor. 

ABOGADO DEFENSOR DEL ADOLESCENTE en cuanto a la legalidad de la detención. Solicito se deje constancia la competencia de la defensoría publica, el COFJ. Dice en los casos que se trate de menores adolescente los indicados son los que determina el  art. 255 CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENTES, son los jueces de niñez y adolescente, menores infractores, los que debe resolver.
Como defensa no tiene nada que alegar, se le han leído sus derechos y garantías.


JUEZ art, 82 y 11 de la  Constitución de la República del Ecuador, Consejo de la Judicatura la resolución 0054-2017 da la competencia a los jueces de flagrancia para resolver la situación jurídica de los menores.

JEAN CARLOS MORALES COLOMA Yo venía del colegio a las 20h30 estaba en la parada y encontré en la basura esa arma, no vale, me la encontré, pare a un chico para que me lleve a la casa y la batida estaba más adelante y nosotros paramos, me reviso y me encontró, el arma la misma que no vale.

JUEZ Su aprehensora es en delito flagrante como lo determina el  art, 527 cumple sus requisitos.

FISCALIA: Conoce el presente caso por Parte de aislamiento por agentes, quienes dan a conocer las circunstanciad de la detención en delito flagrante en la calle Abdón Calderón e Isidro Ayora. Operativo se paró la marcha de la motocicleta, al notar la presencia policial evaden y se logra parar, copiloto el adolescente a quien le realizan el registro y encuentran arma de fuego calibre 22 arma artesanal, color plata, sin balas, no registra antecedentes el menor. Consta el ingreso de evidencia del arma de fuego. Hay un Print que el detenido es menor de edad. Considera que existen Elementos suficientes de convicción, con lo tipificado en el art, 360 segundo inciso del COIP, por lo que formulo  cargos en contra de COLOMA MORALES JEAN CARLOS portador de la cedula de ciudadanía No: 0952203479, de 17 años de edad, soltero, quien se encuentra acompañado de su representante legal señora MORALES SANCAN REINA MERCEDES, con domicilio en la Ciudadela Martha de Roldos. Se notifique el inicio de instrucción fiscal, duración de 30 días tal como lo estipula la ley. En cuanto a la medida cautelar no ha presentado nexo comunitario, no se encuentran reunidos literal b) art. 330 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, por lo que solicito las medidas cautelares establecidas en el art. 324 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, numerales 2 y 3.- 

ABOGADO DEFENSOR: Imputa art. 360 inciso segundo COIP, no estamos de acuerdo y en el transcurso de los 30 días, estableceremos la inocencia de mi defendido. No nos oponemos a las medidas que solicita la fiscalía. 

JUEZ RESUELVE: escuchado las partes se emite la presente resolución lo cual que queda notificado. La fiscalía haciendo uso de sus atribuciones art, 195 da inicio a etapa de instrucción fiscal lo que quedan notificados. Art, 592 del COIP la duración es de 30 días por ser delito flagrante. La fiscalía inició Instrucción Fiscal por el delito que determina el  art, 360 segundo inciso  del COIP, medidas cautelares de carácter persona que solicita la fiscalía se las acoge. El adolescente deberá presentarse ante el titular de la investigación cada 10 días a partir de la presente fecha, en caso de incumplimiento se ordenara otras medidas. Al no existir más temas que tratar y al no ordenarse más medidas se dispone el egreso del adolescente consecuentemente se ordena su libertad. 


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA