EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0229-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  22 de marzo del 2015
Hora: 13h22.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  Dr. Stalin Coca Torres 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI 
Andrés Alberto MORALES HIDALGO 
Abogado defensor: 
Abg. Simón González Castro (Defensor Particular de María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI).
Abg. Oswaldo Sánchez Mazzini (Patrocinador particular de Andrés Alberto MORALES HIDALGO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP.  Javier Vargas Vinueza 
Sr. Carlos Ormeño Peñaherrera 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI, manifestó, que  su representada fue obligada por su conviviente hacer esta llamada e indicarle el lugar  preciso y la ubicación del vehículo,  para que él pueda  retirar ese dinero, debido a que él mantiene una deuda de más de seis mil dólares, la cual se le ha hecho un poco difícil supuestamente de cancelar al señor aquí presente,  el señor Ormeño le solicito a la fuerza  a su representada que lo llamará y le diga lugar y precisión y donde estaba el dinero, en ese momento como ya no lo quiso hacer la agredió con unos puñetes en la parte de la barriga, que su cliente ha sido agredida físicamente, verbal y psicológicamente, si bien es cierto que ella tiene problemas de drogadicción y alcohol no lo ha negado, pero en los tiempos que ella se ha mantenido en rehabilitación, su ex conviviente la ha sacado y la ha mantenido en su casa, no permitiéndole así que se recupere, por lo tanto, responsabilidad de parte de él en todo sentido aspecto por hacer aparecer como un auto robo esta circunstancia.   


La defensa del procesado Andrés Alberto MORALES HIDALGO, indicó, que la defensa técnica jurídica de su representado, vino preparado para establecer el desplazamiento de la responsabilidad penal, pero ante la determinación real y verídica de los hechos por parte de su conviviente, la determinación de un ardid y una estrategia para poder inducir al engaño a su defendido y aparentar una supuesta sustracción de dinero, esta defensa está cambiando  ahora la planificación y, establece que existe responsabilidad dolosa del que hoy aparece como denunciante en un acto ilícito, él cambio el estado y condición de los hechos, para hacer aparecer una infracción penal, que su defendido se dedica al agenciamiento de vehículos, intermediación, arrendamiento y sudarrendamiento de vehículos, él propio denunciante ha reconocido que ellos se conocen hace muchos años; adjunta un contrato de concesión de vehículos, una matrícula del vehículo y planilla de luz, adicionalmente adjunta cinco certificados de honorabilidad; y, solicita que se no acepte la medida cautelar personal de prisión preventiva, que pueden dictarse medidas alternativas, sustitutivas, por lo tanto, pide que se analice el pedido de sustitución de la prisión preventiva.       


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, en concordancia con el Art. 522 numeral 6 y 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, esta Instrucción por ser flagrante durará treinta días, y sírvase a través de Secretaria notificar a las partes el inicio de la Instrucción Fiscal.
 
 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Por cuanto la Fiscalía le endilga a los ahora procesados María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, la presunta comisión del delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, delito que debe ser ventilado mediante un Juicio Directo, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día JUEVES 2 DE ABRIL DEL 2015, A LAS 09H00. Se le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito  deberán realizarlas hasta tres días antes de la fecha señalada. 3.- Del prolijo análisis de lo actuado en esta Audiencia, se desprende la existencia de un delito de ejercicio de acción pública, es decir, Hurto, la existencia de indicios que señalan por el momento a los ahora procesados como autores o  cómplices del mismo; el alegado autohurto planificado por el presunto ofendido es una circunstancia que no ha sido objeto de acreditación dentro de esta Audiencia;  por lo tanto, sin perjuicio de ser discutido en la Audiencia de Juicio Directo, por no encontrarse acreditada, se considera que la participación de los ahora procesados está plenamente justificada dentro del proceso que inicia a partir de hoy, la pena prevista para el Hurto supera el año de privación de libertad, existe la necesidad de privar de la libertad a los ahora procesados para garantizar que comparezcan a la Audiencia de Juicio Directo y garantizar el cumplimiento de la pena de ser el caso, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de María Alexandra RODRÍGUEZ CAPUTI y Andrés Alberto MORALES HIDALGO, debiendo girarse en este momento la boleta de encarcelación correspondiente.        
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 