EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-05064
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de diciembre de 2015
Hora: 11h57
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Muerte Culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jhonny Guzman Franco
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular/Victima: GILCES MEDINA MARITZA ALEXANDRA
Abogado del Acusador particular: BORBOR DURAZNO VICTOR HUGO
Casilla judicial: 1202
Procesado/s:   CORREA ROBALINO CARLOS LUIS
Abogado defensor: MACIAS TRUJILLO LUIS NORBERTO
Casilla judicial: 1161
Testigos:
Peritos:
Traductores: Washington Elicio Quimí Castillo
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Macias Trujillo Luis: No tenemos nada que alegar señor juez. Efectivamente como lo ha manifestado el señor fiscal…nosotros hacemos entrega de un cheque de 1000 dólares y 500 dólares en efectivo a la señora…así daremos las facilidades para efectivizar el seguro que tiene el vehículo…demuestro con la documentación el arraigo que tiene el procesado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) se han respetado los derechos del procesado. Procede a narrar las circunstancias del accidente de tránsito…con la información considera que cuenta con los elementos de convicción necesarios con el fin de deducir imputación en contra del señor CORREA ROBALINO CARLOS LUIS, por cuanto hay un fallecido de nombre JOSE DANIEL BORBOR CONSTANTE, la fiscalia formula cargos en contra del señor CORREA ROBALINO CARLOS LUIS, por haber adecuado su conducta en el artículo 377 del COIP, el mismo deberá tratarse mediante procedimiento directo, la misma que tendrá una duración de 30 días, no solicita la prisión preventiva por no haberse cumplido los requisitos del artículo 534, pero solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522, presentación periódica y prohibición de salida del país del señor CORREA ROBALINO CARLOS LUIS. Así mismo solicita la prohibición de enajenar del vehículo GBN5604. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención del señor CORREA ROBALINO CARLOS LUIS  y se califica como flagrante. Este juzgador notifica el inicio de la instrucción fiscal, por el delito establecido en el artículo 377 del COIP, así mismo por solicitud del titular de la fiscalia se le imponen los numerales 1 y 2 del artículo 522 Ibídem, se dispone la presentación periódica cada 10 días ante el fiscal que lleve la causa, prohibición de enajenar GBN5604, se dispone que la presente causa sea remitida a la sala de sorteos con el fin que un nuevo juez conozca del mismo. Cualquier valor entregado a la víctima se deberá justificar ante el fiscal que lleve la correspondiente instrucción.

Hora de finalización: 12h15


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 18 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2015-05064. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO