Naranjal, lunes 8 de abril del 2019, las 14h48, VISTOS: Con fecha 12 de mayo del 2016, comparece VALLADOLID BURI FANNY CELINA en su calidad de Procurador Judicial y mandataria de la señora MONICA ALEXANDRA BAQUE TOALA, presentando demanda en Juicio Ordinario por NULIDAD DE SENTENCIA, en contra de DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ, (fojas 11 a 14), manifestando: “En el entonces Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil de Naranjal, que actualmente pasó a ser Unidad Judicial Multicompetente de Naranjal, compareció el demandado Darwin Wladimir Dávila Sanchez, a instaurar una demanda laboral en contra de mi representada forjando una inexistente relación laboral, presuntamente terminada bajo la modalidad de supuestio despido intempestivo, esta acción fue admitida a trámite por el abogado Jorge Villagrán, a la sazón Juez encargado de dicha judicatura; según auto de admisión de la demanda dictado el 18 de abril del 2013, a las 14H50, que obra a fs. 8, del proceso N° 0919-2013-0101 en el que se dispuso entre otros actos procesales citar a la parte demandada conforme lo indicó el actor en su libelo de demanda en el numeral 7, donde textualmente dice: “A la señora MONICA ALAEXANDRA BAQUE TOALA, se la citará en su establecimiento comercial, de las calles Quito S/N y 15 de Octubre en la ciudad de Naranjal, prov., del Guayas”, a fs. 9 y 10 vta. Consta razones de presunta citaciones realizada por el abogado Byron E. Arbaiza Plúas, Secretario encargado, los días 23 de abril del 2013, a las 14h30; 6 de mayo del 2013, a las 09h30 minutos; y 07 de mayo del 2013, a las 16h30 minutos, cuyo tenor transcribo pues tienen el mismo formato las demás “En la ciudad de Naranjal, a los veintiséis días del mes de abril del año dos mil trece, a las catorce horas treinta minutos, - CITE  POR BOLETA con el contenido del demando que antecede, providencia en ella recaída, y más recaudos a la señora MONICA ALEXANDRA BAQUE TOALA, en su domicilio ubicado en la calle Quito S/N y 15 de Octubre de esta cabecera cantonal, en donde luego de cerciorarme  de ser el mismo lugar, procedí a entregarle a la secretaria de la misma, la respectiva boleta citatoria en la que se encuentra inserto el contenido de la demanda y providencia en ella recaída, advirtiéndole en forma verbal así como descrita en la misma, de la obligación que tiene de comparecer a juicio y señalar domicilio legal en esta ciudad de Naranjal para futuras notificaciones ya que al no hacerlo se le seguirá el juicio en rebeldía.- Lo certifico ”. Como se puede verificar éstas razones de supuestas citaciones resultan bastante extrañas por decir lo menos, pues en un primer instante se indica haber citado a mi representada Mónica Alexandra Baque Toala, luego sostiene haber entregado a una secretaria la boleta citatoria, lo cual resulta sorprendente pues en el domicilio de mi representada jamás ha trabajado ninguna secretaria, generando más duda la autenticidad de la misma al no haberse si quiera intentado hacerle firmar la constancia del recibo, siendo además esa la forma legal, prescrita en el Art. 77 del Código de Procedimiento Civil vigente y aplicable al momento de cumplirse la diligencia, no obstante el Código Único de proceso preserva con riguroso celo el acto de la citación a la parte demandada, precisamente con el objeto de garantizar el derecho Constitucional a la legítima defensa, y a la contradicción, al respecto transcribo la parte pertinente del Art. 77 del CPC, que dice “Si no se encontrare la persona que debe ser citada, se la citará por boleta dejada en la correspondiente habitación, a cualquier individuo de su familia o servicio. La boleta expresará el contenido del pedimento, la orden o proveído del juez, y la fecha en que se hace la citación; y si no hubiere a quien entregarla, se la fijará en las puertas de la referida habitación, y el actuario o el citador, sentará la diligencia correspondiente. La persona que reciba la boleta suscribirá la diligencia, y si ella, por cualquier motivo, no lo hiciere, el funcionario respectivo, sentará la razón del caso y la suscribirá….. Esta falta de citación legal , ha ocasionado que la presente causa se la haya seguido y terminado en rebeldía, impidiendo la defensa técnica poniendo en ventaja al actor, quien ha actuado con absoluta deslealtad procesal falseando los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda laboral, pretendiendo ahora ejecutar la sentencia dictada en el proceso…DEMANDA.- Con fundamento en los antecedentes expuestos de conformidad con lo señalado en el Art. 299, numeral 3 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 76, numeral 7 literales a, b, c, h, de la Constitución, comparezco por los derechos que represento en mi calidad de Procurador Judicial y Mandataria de la señora Mónica Alexandra Baque Toala, que tiene calidad de vencida en el juicio laboral referido, y no siendo la sentencia dictada de última instancia, y no estando ejecutada a la presente fecha, para demandar como en efecto demando a Darwin Wladimir Dávila Sánchez, en calidad de legítimo contradictor, en juicio ordinario previsto en el Art. 395 del Código de Procedimiento Civil, para que previa sustanciación del mismo en sentencia se declare lo siguiente: a) la Nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada dentro del juicio laboral de procedimiento oral N° 09319-2013-0101, que aparece dictada el viernes 29 de agosto del año 2014, a las 16h01, por la señora Jueza Iris Alvarado Chamaidan, habiendo el juicio seguido y terminado en rebeldía en contra de mi representada; por falta de citación legal de la demanda; Con auto de fecha 18 de mayo del 2016, las 11H07, el suscrito, califica la demanda y la acepta a trámite, disponiendo citar al demandado. De fojas 32 de los autos consta el Acta de Citación al demandado realizado de fecha 10 de agosto del 2016. De fojas 39 vuelta y 40 consta el escrito de contestación a la demanda realizada por DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ, en referido escrito el demandado presenta excepciones,  contesta la demanda, autoriza a su abogado defensor y señala correo electrónico para futuras notificaciones. Con auto de fecha 07 de septiembre del 2016, el suscrito Juez, convoca a las partes a la Junta de Conciliación el día martes 20 de septiembre del 2016, a las 09H30. En el día y hora señalado conforme consta del Acta de Junta de Conciliación de fojas 49, se declaró instalada la Junta, solicitada e interviene la Ab. Fanny Celina Valladolid Buri, quien actúa con poder y procuración judicial de la señora Mónica Alexander Baque Toala, la misma que refiere solicitar que mediante resolución declare con lugar la demanda, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, no existe conciliación por haberse vulnerado una Garantía Constitucional de legítima defensa de mi mandante el poder que me refiere consta a fojas 4 de los autos. Por su parte el demandado señala: al respecto me ratifico en todo lo expuesto en la contestación de mi escrito que fue agregado y consta de autos, hago referencia a lo que establece la Corte Nacional de Justicia en el juicio N° 355-2009, por nulidad de sentencia del 31 de enero del 2013 en la parte pertinente de su numeral cuarto la misma manifiesta, no procede la nulidad de sentencia incluso cuando ya se ha pedido la ejecución de la sentencia (principio de ejecución con ello se pretende garantizar la cosa juzgada y la seguridad jurídica, luego de la ejecutoría de la sentencia hemos precedido al embargo e incluso hay providencia respecto al depositario judicial, queremos indicar que se ha garantizado el debido proceso a la demanda toda las garantías procesales ya que si fue citada.- Considero señor juez que esta demanda deberá declararla sin lugar. Por todo aquello el señor juez resuelve señalar que continuando con la sustanciación de la causa y habiendo escuchado a las partes y no habiendo la voluntad de conciliación entre las partes de conformidad con el Art. 401 del Código de Procedimiento Civil, el presente juzgador establece que la presente causa se abre a prueba, por cuanto existen hechos que las partes alegan en ese sentido manifiesto que el auto de apertura de prueba será notificado a sus correos electrónicos. Con auto de fecha 19 de diciembre del 2016, se notifica a las partes de conformidad a lo establecido en el Art. 405 del Código de Procedimiento Civil, se apertura la causa a prueba, por el término de diez (10) días. Con escrito de fecha 30 de diciembre del 2016, la Ab. FANNY CELINA VALLADOLID BURI, en su calidad de PROCURADOR A JUDICIAL de MÓNICA BAQUE TOALA presenta escrito de PRUEBA el cual previa notificación en contrario  solicita la evacuación de las siguientes pruebas: a) Que se tenga pro reproducido, todo cuanto de autos me favorezca, especialmente el libelo íntegro de mi demanda, y por impugnado lo adverso o contrario a mis derechos e intereses. b) Solicito que por Secretaría y a mi costa se dirija atento oficio a la señora Jueza Abogada Iris Alvarado Chamaidan a fin de que el Secretario de dicha Unidad obtenga del Juicio Laboral N° 09319-2013-0101, copias certificadas de la DEMANDA, AUTO DE CALIFICACIÓN Y RAZÓN DE LA PRESUNTA CITACIÓN REALIZADA POR EL ABOF¿GADO BYRON ARBAYZA PLUAS, SECRETARIO EN ESE ENTONCES de fechas 23 de abril del 2013, 6 de mayo del 2013 y 7 de mayo del 2013; documentación que deberá ser agregada al proceso como prueba a mi favor. c) Que se oficie al Gobierno Municipal de Naranjal a fin de que certifique, si en sus registros históricos existe generada Patente Municipal, que se encuentre registrada en dicha entidad con lugar de funcionamiento del establecimiento comercial ACTIVIDADES DE EMBOTELLADO DE AGUAS PURIFICADAS “AGUA NIEVE” (si la información fuere afirmativa). d) Que se oficie al Servicio de Rentas Internas, a fin de que CERTIFIQUE, si la señora MÓNICA ALEXANDRA BAQUE TOALA, con cédula N° 130445757540, registra tener actividades comerciales activas, o pasivascon dirección de establecimientos. e) Que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin ded que informe si el ciudadano DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ, con cédula N° 0704431477, registra poseer Licencia de Conducir vehículo motorizado indicando la categoría en caso de ser afirmativa la información. f) Que se oficie al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a fin de que informe sobre la Historia laboral del señor DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ, con cédula N° 0704431477. Con escrito de fecha 04 de enero del 2017, DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ, anuncia su solicitud de prueba y de entre las cuales señala: 1) Impugno el contenido de los literales e) y f) de la petición de prueba de la parte actora por estar alejado a la Litis; 2) Adjunto copias de mi licencia de conducir automotor y pido sea agregado al proceso, del que se reproducirá en derecho lo que de autos me favorezca; 3) Adjunto copias de actividades desarrolladas y de la Acta de Audiencia Oral Definitiva dentro del juicio laboral N° 2013-101, de lo cual pido se la agregue al proceso y que se reproduzca a mi favor el contenido íntegro de la misma, principalmente las preguntas 9, 10 y 11, de la confesión judicial de la demandada Mónica Alexandra Baque Toala, quien fue declarada confesa por su inasistencia; 4) Pido se oficie a la señora Abg. Iris Magdalena Alvarado Chamaidan de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón Naranjal, solicitándole las copias debidamente certificadas de la acta de audiencia definitiva celebrada el 5 de mayo del 2014, a las 14h09 en el juicio civil N° 09319-2013-0101, cuyas piezas procesales pido sean incorporadas al presente juicio N! 09319-201600552, de lo cual pido se reproduzca lo que en derecho me favorezca; 5) Llame a rendir confesión judicial a la Sra. MÓNICA ALAEXANDRA BAQUE TOALA, a través de su Procuradora Judicial Abg. FANNY VALLADOLID BURI, la que deberá ser citada en su correo electrónico abg.fanny@hotmail.com , y quien responderá al tenor del pliego de preguntas que en sobre cerrado adjunto, las que no son inconstitucionales, capciosas ni subjetivas, y que deberán ser calificadas al momento de practicarse la diligencia. DESARROLLO DE LAS PRUEBAS SOLICITADAS:  De fojas 84 consta la razón sentada por el actuario del despacho quien refiere que Mónica Alexandra Baque Toala, no compareció a la diligencia de confesión judicial que se encontraba señalada para el día 09 de enero del 2017 a las 10h00. De fojas 92 de los autos consta la razón sentada por el actuario del despacho quien refiere que Mónica Alexandra Baque Toala, a través de su Procuradora Judicial no compareció a la diligencia de confesión judicial que se encontraba señalada para el día 07 de febrero del 2017 a las 10h00. De fojas 3 de los autos consta el Poder Especial otorgado por  MÓNICA ALEXANDRA BAQUE TOALA  a favor de FANNY CELINA VALLADOLID BURI, el cual refiere haberse otogado en la Oficina Consular de Ecuador en Atlanta (Georgia), el 12 de marzo del 2016;    De fojas 56 a 69 constan documentos de las que se judicializaron en el proceso judicial N° 2013-0101, de entre las cuales consta de fojas 62 a 66 constan las copias certificadas del Trámite Administrativo en el Ministerio de Relaciones Laborales reclamación presentada por DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ en contra de MONICA ALEXANDRA BAQUE TOALA,   efectuada el 01 de abril del 2013, y la notificación de boleta fue recibida por José Alarcón Baque. De fojas 68 consta la liquidación de valores contra sentencia ejecutoriada del proceso judicial N° 2013-0101, en el cual se manda a pagar el valor total a fecha 25 de septiembre dl 2014,  el valor de $CINCO MIL CINCUENTA Y OCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA CON 100/19. ($5.058,75). De fojas 111 de los autos consta el Oficio N° 1090120170STR001908, de fecha Guayaquil, 14 de marzo del 2017, suscrito por la Ing. Jacqueluine Aci Gonzalez, Delegada de la Dirección Zonal 8 del Servicio de Rentas Internas, en el cual se Certifica lo siguiente: “…Una vez reivisada la base de datos de la Administración Tributaria, le informamos que la ciudadana BAQUE TOALA MONICA ALEXANDRA, se encuentra inscrita, con número de RUC 1304457540001, estado SUSPENDIDO con fecha de suspensión definitiva de 13/05/2015; Inicio de actividades 05/08/2002; Actividades Económica Principal: ACTIVIDADES DE EMBOTELLADO DE AGUAS PURIFICADAS; DIRECCIÓN DOMICILIO PRINCIPAL: Provincia: Guayas; Cantón: Naranjal; Parroquia: Naranjal; Calle: Quito Número: S/N; Intersección: 15 de Octubre; Referencia; Detrás del Colegio 15 de Octubre; Teléfono: 042750613. De fojas 116 de los autos consta el Oficio N° 00121-RIM.SG-CTE-2017, de fecha 17 de abril de 2017, suscrito porel Dr. Tarquino Medina Antepara, Director de Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual se señala lo siguiente: DATOS: C.C. 0704431477; NOMBRES Y APELLIDOS:  Darwin Wladimir Dávila Sánchez; OBSRVACIONES: El señor Darwin Wladimir Dávila Sánchez, obtuvo su licencia Tipo “B” emitida el 21/10/2011 y al momento se encuentra caducada el 21/10/2016. Todas estas pruebas fueron debidamente dispuestas dentro del término de prueba que se aperturó por el término de diez días, con auto de prueba de fecha 19 de febrero del 2016, concluido el mismo se dispuso autos para sentencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este juicio en virtud de lo establecido en el artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por cuanto la SENTENCIA EMITIDA dentro de la causa N° 09319-2013-0101, sobre la cual se funda la demanda de Nulidad de Sentencia se dictó en la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Naranjal, provincia del Guayas, la cual se encuentra situada en el cantón Naranjal, provincia del Guayas.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del presente proceso por lo que se declara su validez.- TERCERO: Con la contestación de la demanda la parte accionada señala sus fundamentos de hecho y de derecho, y propone excepciones, por lo que acorde a lo establecido en el artículo 103 del Código de Procedimiento Civil, en consecuencia de conformidad con el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos alegados afirmativamente en su demanda  y que ha sido negado por el reo.- Como prueba de las partes solicitaron lo siguiente y es de las que constan de autos: DESARROLLO DE LAS PRUEBAS SOLICITADAS:  De fojas 84 consta la razón sentada por el actuario del despacho quien refiere que Mónica Alexandra Baque Toala, no compareció a la diligencia de confesión judicial que se encontraba señalada para el día 09 de enero del 2017 a las 10h00. De fojas 92 de los autos consta la razón sentada por el actuario del despacho quien refiere que Mónica Alexandra Baque Toala, a través de su Procuradora Judicial no compareció a la diligencia de confesión judicial que se encontraba señalada para el día 07 de febrero del 2017 a las 10h00. De fojas 3 de los autos consta el Poder Especial otorgado por  MÓNICA ALEXANDRA BAQUE TOALA  a favor de FANNY CELINA VALLADOLID BURI, el cual refiere haberse otorgado en la Oficina Consular de Ecuador en Atlanta (Georgia), el 12 de marzo del 2016, este punto es de entender que le confiere posterior al inicio del proceso judicial 09319-2013.0101, por materia laboral entre DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ y BAQUE TOALA MONICA ALEXANDRA, lo cual tampoco demuestra ni determina si en la fecha de presentación de la demandada laboral señalada la señora BAQUE TOALA MONICA ALEXANDRA se encontraba dentro o fuera del Ecuador, lo cual pudiese señalar una violentación al debido proceso y al de impedimento a la legítima defensa; De fojas 56 a 69 constan documentos de las que se judicializaron del proceso judicial N° 2013-0101, de entre las cuales consta de fojas 62 a 66 constan las copias certificadas del Trámite Administrativo en el Ministerio de Relaciones Laborales reclamación presentada por DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ en contra de MONICA ALEXANDRA BAQUE TOALA,   efectuada el 01 de abril del 2013, y la notificación de boleta fue recibida por José Alarcón Baque, es decir la dirección de la que consta en el RUC y de citación de rclamación laboral son coincidentes en fechas y lugar de notificación. De fojas 68 consta la liquidación de valores contra sentencia ejecutoriada del proceso judicial N° 2013-0101, en el cual se manda a pagar el valor total a fecha 25 de septiembre del 2014, el valor de $CINCO MIL CINCUENTA Y OCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA CON 100/19. ($5.058,75), lo cual ha sido realizado por autoridad competente y conforme a derecho. De fojas 111 de los autos consta el Oficio N° 1090120170STR001908, de fecha Guayaquil, 14 de marzo del 2017, suscrito por la Ing. Jacqueluine Aci Gonzalez, Delegada de la Dirección Zonal 8 del Servicio de Rentas Internas, en el cual se Certifica lo siguiente: “…Una vez revisada la base de datos de la Administración Tributaria, le informamos que la ciudadana BAQUE TOALA MONICA ALEXANDRA, se encuentra inscrita, con número de RUC 1304457540001, estado SUSPENDIDO con fecha de suspensión definitiva de 13/05/2015; Inicio de actividades 05/08/2002; Actividades Económica Principal: ACTIVIDADES DE EMBOTELLADO DE AGUAS PURIFICADAS; DIRECCIÓN DOMICILIO PRINCIPAL: Provincia: Guayas; Cantón: Naranjal; Parroquia: Naranjal; Calle: Quito Número: S/N; Intersección: 15 de Octubre; Referencia; Detrás del Colegio 15 de Octubre; Teléfono: 042750613, estos datos determina la actividad comercial de la actora BAQUE TOALA MONICA ALEXANDRA , la cual inicia sus actividades el 05/08/2002 y las suspende definitivamente el 13/05/2015, es decir las actividades de Embotellado de Aguas Purificadas las desarrollaba la fecha de presentación de la demanda laboral N! 09319-2013-0101, la cual culmina con liquidación de sentencia ejecutoriada el 25 de septiembre del 2014. De fojas 116 de los autos consta el Oficio N° 00121-RIM.SG-CTE-2017, de fecha 17 de abril de 2017, suscrito por el Dr. Tarquino Medina Antepara, Director de Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual se señala lo siguiente: DATOS: C.C. 0704431477; NOMBRES Y APELLIDOS:  Darwin Wladimir Dávila Sánchez; OBSRVACIONES: El señor Darwin Wladimir Dávila Sánchez, obtuvo su licencia Tipo “B” emitida el 21/10/2011 y al momento se encuentra caducada el 21/10/2016, es decir el señor Darwin Wladimir Dávila Sánchez, durante su relación laboral con la demandada mantenía expedita una licencia de conducir Tipo B. Todas estas pruebas fueron debidamente dispuestas dentro del término de prueba que se aperturó por el término de diez días, con auto de prueba de fecha 19 de febrero del 2016, es decir solicitadas y judicializadas conforme a derecho y establecido por la ley, lo cual no transgrede lo determinado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: Al proceso se le ha aplicado las normas y principios de carácter imperativo que incluyen las garantías básicas del derecho al debido proceso y derecho a la defensa, contemplados en el artículo 76 numeral 7, literales a), b), y c) de la Constitución de la República; así mismo, no se advierten vicios de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales, de las comunes a todos los juicios e instancias que puedan afectar la decisión, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.-QUINTO.- 4.1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y de justicia social; el sistema procesal es un medio para la realización de justicia de quienes acuden a ella reclamando sus derechos, conforme a lo dispuesto en los artículos 1 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial.- En el presente caso las pretensiones de las partes se ha tramitado aplicando el principio dispositivo contemplado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dispone que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Conforme al mandato contenido en el artículo 76 numeral 7, letra l) de la Constitución de la República, las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso. La falta de motivación y de aplicación de la norma constitucional en referencia, ocasiona la nulidad de la resolución. 4.2.- De conformidad con el principio de la carga procesal de la prueba prevista en el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa”. El artículo 114 Ibídem, prevé, “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a ley”.- El demandado contestó a la acción propuesta, deduciendo como excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho. b) No me allano a las nulidades procesales; c) Falta de personería por parte de la actora para litigar; d) Falta de fundamentos de hecho y de derecho;  QUINTO: La Primera Sala de la Corte Suprema de Justicia en múltiples fallos, que son de triple reiteración obligatorios, establece la diferencia entre la falta de legitimatio ad processum o ilegitimidad de personería - que es el término con el cual se conoce en nuestro sistema legal -, y la falta de legitimatio ad causam, falta de legitimación en la causa o falta de legítimo contradictor - como se la conoce en nuestro sistema legal-. En resoluciones No. 405-99 de 13 de julio de 1999, Registro Oficial No. 273 de 9 de septiembre de 1999; No. 516-99 de 15 de octubre dc 1999, RO. No. 335 de 9 de diciembre de 1999; No. 314 de 25 de julio del 2000, Registro Oficial No. 140 de 14 de agosto del 2000: “ha distinguido nítidamente entre lo que en doctrina se conoce como falta de legitimatio ad causan de la falta de legitimación ad processum, diferencia tratada en los siguientes términos: "……Una persona puede comparecer como parte a juicio, por sus propios derechos o en representación de otra (sea natural o jurídica); pero para que los actos procesales que realice produzcan efectos jurídicos, debe ser capaz de comparecer como lo ha hecho. Por lo tanto, la ilegitimidad de personería o falta de «legitimatio ad processum> se produce cuando comparece a juicio: “ 1) Por sí solo quién no es capaz de hacerlo (“ la capacidad legal de una persona consiste en poder obligarse por sí misma, y sin el ministerio o la autorización de otra” Art. 1488 (1461) inciso final del Código Civil ); 2) El que afirma ser representante legal y no lo es (Son representantes legales de una persona, el padre o la madre bajo cuya patria potestad vive; su tutor o curador, y lo son de las personas jurídicas, los designados en el Art. 589 (570)”: Art. 28 del Código Civil); 3) El que afirma ser procurador y no tiene poder (“Son procuradores judiciales los mandatarios que tienen poder para comparecer a juicio”: Art. 40 (38) Código de Procedimiento Civil); 4) El Procurador cuyo poder es insuficiente; y 5) El que gestiona a nombre de otro y éste no aprueba lo hecho por aquél, pues se puede comparecer a juicio a nombre de otro sin poder, pero con oferta de ratificación ( gestión de negocios ) ... Cuando existe ilegitimidad de personería, generalmente cabe ratificación de la parte, con lo cual se convalidan los actos realizados por la persona, que carecía de capacidad para comparecer a juicio (artículos 368 al 371  actual 359 al 362 - del Código de Procedimiento Civil)... (sin embargo) es preciso distinguir lo que es la ilegitimidad de personería de lo que es la falta de legítimo contradictor, o falta de legitimación en la causa (legitimatio ad causam), que consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por la ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el Juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda, sentencia que los obliga y produce cosa juzgada sustancial…….”.- El Código Civil determina lo siguiente: Art. 48.- “El lugar donde un individuo está de asiento, o donde ejerce habitualmente su profesión u oficio, determina su domicilio civil o vecindad”; y, en el Art. 55 Ibídem .-“Se podrá en un contrato establecer, de común acuerdo, un domicilio civil especial para los actos judiciales o extrajudiciales a que diere lugar el mismo contrato”, con las presentes normativas señaladas era entonces de determinar por parte de la accionante determinar cuál era entonces el domicilio real a la fecha de la señalada ilegal citación en el domicilio de la demandada: Naranjal, calles Quito y 15 de Octubre, lo cual queda más bien corroborada que la accionante tiene una actividad económica y comercial desde el 05 de agosto del 2002 y la suspende el 13 de mayo del 2015 en referido lugar. Ahora bien, el Código de Procedimiento Civil señala en su Art. 77 que textualmente refiere: “Citación por boleta y a comerciantes o representantes de compañías de comercio.- Si no se encontrare a la persona que debe ser citada, se la citará por boleta dejada en la correspondiente habitación, a cualquier individuo de su familia o de servicio…”, es decir la citación impugnada realizada de fechas: 23 de abril, 06 de mayo y y 07 de mayo del 2013, gozan de legalidad, máxime si el demandado de esta presente acción entregó anticipadamente al juicio laboral N° 09319-2013.0101, una reclamación laboral ante la Inspectoría de Trabajo del cantón y Ciudad Guayaquil, provincia del Guayas y le dejó la notificación al señor de nombres José Alarcón Baque, y en el juicio N° 09319-2013-0101, le dejaron una de las citaciones a la Secretaria; con aquello la patrte demanda ha demostrado dentro del presente proceso que la accionante mantenía por muchos años una actividad de embotellamiento de agua, obviamente para la venta y comercialización, estableciendo que la comercialización de agua embotellada se la haga a tarvpes de un medio o vehículo carrozable el cual sea operado o conducido por un ser humano, lo cual debía ser demostrado que el demandado no era el que operaba entonces tal o cual automotor o labor de embotellamiento sino otras personas, presumiendo entonces que los hechos en contrario deben ser demostrados conforme a derecho, conforme las normas propias ara cada proceso, inclusive en materia laboral los trabajadores basta con decir y señalar su lugar de trabajo siendo obligación de los representantes legales o empleadores determinar con claridad las generales de ley, así lo confirman innumerables sentencias de Corte Nacional de Justicia en materia laboral. Es así entonces que el Código Civil en su LIBRO IV, DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS, TITULO I, DEFINICIONES, Art. 1453.- Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.  SEXTO: La accionante a fin de probar que no se le ha notificado en legal y debida forma dentro de la causa 09319-2013-0101, solicita como prueba a su favor lo siguiente: a) Que se tenga pro reproducido, todo cuanto de autos me favorezca, especialmente el libelo íntegro de mi demanda, y por impugnado lo adverso o contrario a mis derechos e intereses. b) Solicito que por Secretaría y a mi costa se dirija atento oficio a la señora Jueza Abogada Iris Alvarado Chamaidan a fin de que el Secretario de dicha Unidad obtenga del Juicio Laboral N° 09319-2013-0101, copias certificadas de la DEMANDA, AUTO DE CALIFICACIÓN Y RAZÓN DE LA PRESUNTA CITACIÓN REALIZADA POR EL ABOGADO BYRON ARBAYZA PLUAS, SECRETARIO EN ESE ENTONCES de fechas 23 de abril del 2013, 6 de mayo del 2013 y 7 de mayo del 2013; documentación que deberá ser agregada al proceso como prueba a mi favor. c) Que se oficie al Gobierno Municipal de Naranjal a fin de que certifique, si en sus registros históricos existe generada Patente Municipal, que se encuentre registrada en dicha entidad con lugar de funcionamiento del establecimiento comercial ACTIVIDADES DE EMBOTELLADO DE AGUAS PURIFICADAS “AGUA NIEVE” (si la información fuere afirmativa). d) Que se oficie al Servicio de Rentas Internas, a fin de que CERTIFIQUE, si la señora MÓNICA ALEXANDRA BAQUE TOALA, con cédula N° 130445757540, registra tener actividades comerciales activas, o pasivascon dirección de establecimientos. e) Que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin ded que informe si el ciudadano DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ, con cédula N° 0704431477, registra poseer Licencia de Conducir vehículo motorizado indicando la categoría en caso de ser afirmativa la información. f) Que se oficie al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a fin de que informe sobre la Historia laboral del señor DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ, con cédula N° 0704431477, con estas pruebas anunciadas y practicadas la actora no ha podido demostrar el acto de nulidad de citación, puesto que la actividad comercial y del domicilio de la comercializador y embotellador de Agua Purificada era en la ciudad de Naranjal, calles Quito y 15 de Octubre. Desde el 05 de agosto del 2002, conforme al documento emitido por el Serviciod e Rentas Internas y consta de autos a fojas 111; y al haber negado el demandado en forma pura y simple los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, le correspondió a la parte actora probar sus acervos señalados en su libelo de demanda; y la parte demandada probar sus negaciones y excepciones propuestas lo que en el caso particular y que nos ocupa la parte demandada ha probado sus negativa a la demanda; SÉPTIMO: El artículo 11 numeral 3 incisos segundo y tercero de la Constitución de la República del Ecuador, determinan: “…(2)Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. (3) Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento…..”.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: “……Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…..”, el artículo 76 numeral 1 y 7 literal l) ibídem, prevén: “….(1) Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes……”, “…(7, lit. l)) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados……”, de la misma manera el artículo 82 de la misma norma suprema determina: “….El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…….”.- El artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, prevé: “….El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades……..”.- El artículo 23 inciso primero del Código Orgánico de la Función Judicial, determina: “….La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso…..”.- El artículo 25 ibídem, que trata de la seguridad jurídica, dispone que: “….Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas…..” por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar  la demanda presentada por  
VALLADOLID BURI FANNY CELINA en su calidad de Procurador Judicial y mandataria de la señora MONICA ALEXANDRA BAQUE TOALA, por NULIDAD DE SENTENCIA dentro del proceso N° 09319-2013-0101, presentada en contra de DARWIN WLADIMIR DAVILA SANCHEZ.- Con costas.- Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Léase y Notifíquese.-  