VISTOS: En ejercicio del derecho constitucional de acceso a la justicia, VÍCTOR HUGO RODRÍGUEZ ANDRADE presenta impugnación de la citación adhesiva No. CTE090 200078244, de fecha 3 de abril del 2015, por el supuesto cometimiento de estacionarse en lugar no permitido. Avocado conocimiento, se convocó para la audiencia de juzgamiento, notificándole al accionante en su domicilio judicial señalado. Asimismo se ordenó la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la audiencia de juzgamiento, solo compareció el Agente de Tránsito Pablo Andrés Suárez Zambrano, acompañado de su abogado defensor. Por lo que se considera: El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado es la impugnación de la citación arriba referida, y correspondía al impugnante presentarse a la audiencia de juzgamiento y producir los elementos de descargo, cosa que no ocurrió, mostrando desinterés por la acción iniciada. De acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del mismo cuerpo legal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, por lo que no habiéndose presentado a la audiencia de juzgamiento, y encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 1 de la Resolución 309-2014 emitida por el Consejo dela Judicatura,  se declara el abandono de la impugnación, con los mismos efectos del tercer inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se ordena el archivo de este expediente, debiendo cumplir sus efectos sancionatorios la citación impugnada. Tal como lo dispone la Resolución 023-2015 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se condena en costas procesales al impugnante VÍCTOR HUGO RODRÍGUEZ ANDRADE, portador de la cédula 090394886-7, en la cantidad de SETENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que los deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, y presentar el recibo de pago dentro de esta, hasta dentro del término de cinco días, bajo prevenciones de ley. Esta resolución póngase en conocimiento de la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, para los fines legales establecidos en el Art. 3 de la aludida resolución 23-2015. Notifíquese con el contenido de esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              