VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán  Dr.  Yuquilema Mullo Manuel, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el  22 de diciembre del 2020, a las 21h30,   dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSE MENARCO VEIRA MENDOZA,  en calidad de Autor Directo, por el delito de robo,  tipificado y reprimido en el Art.  189,  inciso 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  resolución   notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal. Y, notificada por escrito  el día veinte y dos de diciembre del dos mil veinte, a partir de las veintiun horas y treinta y dos minutos.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor  Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Naranjal,  Dr. Yuquilema Mullo Manuel, , a la Oficina de Sorteos Tribunal Penal Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la que se llevó a efecto en el día y hora señalado para el efecto, habiéndose instalado el Tribunal con el juez Ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dra. Martha Gavilanes Mendoza , y Dr. Fabián Mármol Balda, como Fiscal el Abogado Harry Velásquez Velásquez el procesado José Menarco Veira Mendoza, acompañado de su defensor Dr. Ariel Sepúlveda Soto, de la Defensoría Pública y, como Secretario encargado del Tribunal el señor abogado Alberto Sorroza Bohórquez, una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando que había presentado toda su prueba testimonial el señor  Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El abogado  del  procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se  .reciba el testimonio de su defendido, lo que se hizo, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, recibiéndoselo en forma  libre y voluntaria.- Posteriormente al concluir los sujetos procesales con sus alegatos de cierre, el señor Juez que preside el Tribunal declaró terminado el debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, para luego dar su decisión conforme lo determina el Art. 619 del mismo Cuerpo Legal.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia  de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, expuestos por el señor representante de la Fiscalía,  son tal como a continuación se detalla en su alegato de apertura: Soy el abogado Harry Velásquez Velásquez asignado por el cargo a la fiscalía-- patrimonio ciudadano de este cantón Duran, por lo tanto acudo a esta audiencia y presento mi alegato inicial, la fiscalía conoció del hecho por el parte de aprehensión del señor Veira Mendoza José Menarco, de fecha 30 de abril del año 2020, previo a la aprehensión alrededor de las 11h30, esto, en la Cooperativa Una sola fuerza, solar 4, Mz. 025,  por una denuncia presentada por el señor Zorrilla Pincay Climaco Santana, quien es  ecuatoriano, mayor de edad y portador de la cedula de ciudadanía 0800972424, quien está presente aquí en la sala de audiencias como víctima y viene a rendir su testimonio como prueba de fiscalía, él dice, que el día 30 de abril del año 2020,  eran las 06h00 am aproximadamente y que él manejaba su moto color rojo, de placas  IW7290, da el número del chasis y el número del motor, esto en la Cooperativa Una sola fuerza E40, que es el sector, él ha sido objeto de robo por parte de un sujeto que portaba un arma de fuego, el cual bajo violencia e intimidación le robó su motocicleta y ha procedido a llevársela con rumbo desconocido, en vista de lo acontecido, el señor decide como a las 09h30 am llamar al 911, llegó la policía y ellos tuvieron información reservada y lograron dar con  el paradero de la moto en el sector de la Cooperativa Una sola fuerza, solar 4, por lo que se procedió a allanar su domicilio y ahí estaba el señor Veira Mendoza José Menarco, el cual, en el momento que la policía llegó al domicilio se percató de su presencia y se apartó de la moto y la dejó botada en el exterior de dicho domicilio, de ahí tomaron procedimiento los señores policías en la instancia y lo digo en esta audiencia de que al detenido Veira Mendoza José Menarco, lo reconoce plenamente como la persona que le robó la moto ese día 30 de abril del 2020 y con esto pues,  dejo establecido mi alegato inicial y para finalizar les digo que en la prueba fiscalía demostrará la materialidad de la infracción así como establecerá el nexo causal y demostrará la responsabilidad penal del procesado presente en esta audiencia. De igual manera, el  abogado defensor del procesado, al realizar su alegato de apertura, expresó. “Soy Ariel Sepúlveda Soto, realizando la defensa técnica en representatividad publica y en esta ocasión realizando la defensa técnica del ciudadano Veira Mendoza José Menarco, alegato de apertura en los siguientes términos: el 30 de abril del 2020, aproximadamente a las 11h30 fue detenido mi defendido, precisamente porque una víctima que en ese momento se identificó como Climaco Santana Zorrilla Pincay, manifestó que le habían sustraído su motocicleta, en una entrevista que tuve con mi defendido de manera previa y reservada donde ha manifestado que no ha realizado tal acto de apropiarse de cosa ajena que en este caso sería una motocicleta; y, es evidente que la fiscalía no tendrá solamente que demostrar que efectivamente se produjo un robo, si no que ese robo lo produjo mi defendido, por eso también va a ser fundamental que la supuesta víctima esté presente en la audiencia para que pueda precisamente señalarnos el grado de identificación que logró en ese momento y en qué condiciones lo hizo. QUINTO. La Fiscalía dando cumplimiento con el Art. 614  del Código Orgánico Integral Penal, y dentro del respectivo término probatorio, solicita a fin de sustentar su teoría del caso, la práctica de las siguientes pruebas. PRUEBA TESTIMONIAL. Comparece el señor sargento de policía FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, 47 años, casado, domiciliado en Duran, instrucción superior, numero de cedula 0974769377, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,   manifiesta. – El día sábado 2 de mayo del 2020, siendo aproximadamente las 11h30, me trasladé hasta la bodega y el patio de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Duran, lugar donde tuve contacto con los señores cabo primero Pareja Macías Andrés y sargento segundo González Rene, donde se procede a verificar la evidencia y se detalla a continuación, un objeto de plástico color negro con similares características a una pistola, 11 protectores para teléfonos celulares de plástico de diferentes modelos y colores, dos  halogenos para motocicleta con sus respectivos cables de protección color negro , uno de ellos se encuentra cubierto con cinta de embalaje transparente, dos juegos de llaves de diferentes modelos, un chip de la operadora Movistar, dos chips de la operadora CNT, 3 chips de la operadora Claro con su respectiva numeración, un vehículo tipo motocicleta marca Tundra modelo TD150G-AA, color rojo, año de fabricación 2020, con su respectiva numeración de chasis y motor, presenta tapa lateral de plástico color rojo, tacómetro, velocímetro, tapa del combustible, switcht de encendido,  guias  anteriores y posterior, con una valoración de $900 dólares estadounidenses, como observación se hace constar la  ausencia de placas de identificación y ausencia de retrovisores, la mencionada evidencia la cual se detalla en el informe, la misma que se le da un avaluó de $900, la evidencia en el presente reconocimiento se encuentra en custodia bajo  responsabilidad de los señores de la bodega y del patio de retención vehicular de la policía judicial de este cantón, esto en cuanto puede indicarle a la realización de este informe señor juez.- A la pregunta de la  FISCALIA, el testigo responde:.-P.- La firma que consta en el documento es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados.-R.- Así es señor fiscal.-P.-Se ratifica usted en el contenido de su informe.-R.- Si señor fiscal.- Comparece el señor CLIMACO SANTANA ZORRILLA PINCAY, 55 años, casado, domiciliado en Duran, desempleado, numero de cedula 0800972424, quien luego de ser juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta. – P.- Al procesado que esta por videoconferencia usted lo reconoce plenamente como la persona que lo asaltó aquel día 30 de abril del año 2020.-R.-Si, él era. -P.-Relátele al tribunal en qué circunstancias este señor lo asaltó y le sustrajo su motocicleta. -R.-Eran aproximadamente las 06H00 am, yo salgo a las 05h00 am,  tengo una moto que ese es mi único sustento para mi familia, lo cogí al señor,  ó sea, él me paró y me dijo que lo lleve a comprar pan y que lo regrese al mismo sitio donde lo cogí, entonces lo llevo ya a la panadería, ese día se fue la luz y no había pan, entonces me dice que lo regrese nuevamente al sitio donde lo recogí, llegando al sitio donde lo recogí pues ya paraba para dejarlo y me dice que lo lleve a otro lugar, a una calle que se llama Cuarenta, pero pasamos ahí dos cuadras, me meto a un callejón y me dice aquí déjame, él se baja y me saca una pistola, me la restriega en la cabeza y dándome golpes me obliga a bajarme de la moto y salió en la moto, cogió para el lugar donde yo lo había recogido, yo salí atrás persiguiendo la moto y lo perdí de vista, porque claro no podía alcanzarlo, entonces pedí ayuda a un patrullero, le dimos vuelta por el sector no lo localizamos, después vine aquí a poner la denuncia y bueno la denuncia fue vía telefónica, regresé nuevamente a la PJ de las Rieles a pedir nuevamente ayuda, pero anterior a eso mi esposa se había quedado por el sector dando vuelta preguntando y no dieron ubicación de donde él paraba y vivía, llegando mi esposa al sector habían huellas de la moto que había entrado a la casa donde él vive, inmediatamente nos fuimos a pedir ayuda a la PJ de las Rieles, nos dan un patrullero y nos fuimos para allá, en el momento que llegamos él estaba justamente sacando la moto de la casa y le dije al oficial encargado del patrullero que esa es la moto, él deja la moto afuera y se mete a la casa , cierra con todas las seguridades, se salta por la parte de atrás, cae a un solar que no está relleno, que era pura agua, las personas que me andaban ayudando pues se fueron por la parte de atrás para que no se escape, se mete al lado de una casa donde la casa supuestamente es de la suegra de un familiar de él, de esa casa pues ya lo sacaron los señores policías y de ahí ya nos fuimos nuevamente con patrullero a la PJ de las Rieles con él, la moto se fue claro como evidencia a los patios y siguiendo pues otra vez otra denuncia puse y bueno el llegar a la policía fue muy importante porque a lo mejor sin ellos no la hubiera podido recuperar.- A las preguntas de FISCALIA, el testigo manifiesta: P.-Porque usted lo subió al señor a la moto.-R.-El me paró, como yo salgo todos los días pues a trabajar en  mi moto , a hacer de moto lineal por el sector, él me para como pasajero y me dijo que lo lleve a una panadería a comprar pan y lo regrese al mismo lugar donde lo recogí, como la panadería estaba cerrada porque no había luz  me había dicho que lo regrese nuevamente donde lo recogí, llegando al lugar donde lo recogí él me dice que lo lleve a la Cuarenta , lo llevé y estando en la Cuarenta me dice que más adelantito y de ahí me mete a un callejón, me dice aquí déjame, él se baja me apunta con una pistola en cabeza como todavía no estaba muy claro y al escuchar que me apega la pistola en la cabeza igual me da golpes y me obliga a bajarme y ahí fue cuando él se llevó la moto para el lugar donde lo había recogido.-P.-Usted se ratifica en todo lo dicho y expresado en su denuncia.-R.-Claro.-P.-Puede especificar datos de la motocicleta.-R.-Es una moto color roja marca Tundra de placas IW829O, motor JP162FMJ2010121170, con número de chasis 8LACAKKC2L5080068.- PREGUNTAS ACLARATORIAS.-P.-Usted dice “yo hago de moto lineal” que debe entender el tribunal por moto lineal.-R.- Ó sea trabajamos  de moto lineal, cogiendo pasajeros, llevando afuera o al lugar donde ellos quieran que los lleven por $0,50 centavos que se cobran, ese es el servicio de moto lineal.-P.-Esta prestación de este servicio de moto lineal está reconocido por las autoridades de tránsito o es algo que ha hecho por la necesidad de no tener un trabajo.-R.-Exactamente porque no tengo un trabajo seguro, es mi único sustento para mi familia la moto.- P.-Usted es profesional.-R.-No.-P.-Usted tiene algún otro sustento para llevar comida a su casa.-R.-El único señor fiscal.-P.-Usted es casado, tiene hijos.-R.-Si , casado.-Comparece el teniente de policía DENNIS SANTIAGO PAREDES GARCÍA, 28 años, casado, domiciliado en Loja, numero de cedula 0603603895, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento de la Fiscalía,  manifiesta. - P.-Reconoce que usted elaboró ese parte. -R.-Si doctor, yo lo elaboré. -P.- Porque no consta la firma en donde corresponde. -R.- En el momento que se deja la documentación doctor por todos los partes que se envió acá a fiscalía lo dejamos firmados, tal vez era una copia del parte que se dejó en primera instancia doctor, pero si lo elaboramos nosotros. -P.-Usted refiere que el parte no es el original. -R.-Así es, se deja varios cuerpos de los partes cuando hay un procedimiento tal vez se traspapeló la copia que era para nosotros, ese tuvo que haber sido el inconveniente, pero de ahí todos los documentos se deja siempre firmado doctor. -P.-Y el parte donde estaría, de donde podríamos recabar el parte que está firmado por usted. -R.-El archivo personal que nosotros manejamos doctor, tenemos en cada uno de los comandos. -P.-Usted participó en ese procedimiento. -R.-Si doctor. -P.-Recuerda haber actuado en el procedimiento. -R.- Si doctor. -P.-Esta en esta audiencia ya sea en la pantalla o en la sala de audiencia físicamente la persona que usted aprehendió aquel día 30 de abril del año 2020.-R.-Si, se encuentra en la pantalla doctor. -P.- Relate en qué circunstancias lo aprehendió. -R.-  El día 30 de abril del año 2020 fuimos enviados a un auxilio a lo que es la Cooperativa Una sola fuerza, perteneciente al circuito de Herradura, me encontraba como jefe de patrulla, de igual forma se tomó contacto con el señor Climaco Zorrilla quien era el denunciante que nos había hecho conocer que había sido víctima del robo de su motocicleta aproximadamente a las 06h00 am, el señor se dedicaba a realizar carreras con su motocicleta, era su medio de trabajo, en el momento que un ciudadano, según nos manifestó había procedido a realizarle la carrera, se sube el ciudadano en la motocicleta, en ese momento procede a amenazarle con un arma de fuego, es la versión de la persona afectada y se le sustrae la motocicleta, de igual forma al momento que lo realiza le amenaza y lo amedrenta y le propina algunos golpes, de igual forma se le colaboró aproximadamente a las 11h30 mediante el levantamiento de información con los moradores del sector donde se realizó el presunto robo, logrando obtener información de la casa donde supuestamente estaría ubicado el causante y la motocicleta sustraída, al momento que estábamos llegando a la casa en el patrullero con la persona afectada visualizamos que la persona que le había sustraído la motocicleta estaba disponiéndose a salir en la misma sacando la motocicleta de su casa, al ver la patrulla deja botada la motocicleta el ciudadano en la parte de afuera e intenta darse huida por la parte posterior del domicilio, a lo cual inmediatamente ingresamos, lo logramos neutralizar y al verificar que se trataba de la misma motocicleta color rojo marca Tundra, de igual forma la víctima le reconoció plenamente como la persona que le había realizado el robo de la misma, se procedió a verificar de igual forma en el interior del domicilio que habían algunos juegos de llaves aparentemente de otras motocicletas y de igual forma piezas de otras motocicletas , algunos accesorios de celulares, chips, carteras y pertenencias que aparentemente se presumían que eran de otras personas propietarias que podrían haber sido afectadas también  por el ciudadano, por todo lo antes detallado se procedió a comunicar al señor fiscal de turno para proceder a la inmediata aprehensión  del ciudadano por el robo de la motocicleta con todas las evidencias detalladas, la misma que fue ingresada por cadena de custodia la motocicleta en los patios de retención de la policía judicial para continuar con el procedimiento.-P.-Se ratifica en el contenido de todo el parte de aprehensión firmado por usted.-R.-Si doctor, me ratifico en el parte.- a las preguntas del ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, el testigo manifiesta: -P.-Cuando usted le realizó el registro personal a mi defendido Veira Mendoza José Menarco le encontró algún tipo de evidencia.-R.-Las llaves de la motocicleta estaban en su poder, al momento que ingresó a la casa las arrojó y posterior al registro formulado no se le encontró, nada más doctor .-P.-Ninguna arma de fuego .-R.-El arma con el que se presume había realizado el hecho estaba oculta entre las prendas de vestir del domicilio.-P.-Estaba dentro del domicilio.-R.-Si, donde el señor habitaba.-P.-Pero en el registro personal a el no.-R.-No , estaba en el domicilio donde nos indicó que era su cuarto junto a las llaves de la motocicleta que encontramos.-PREGUNTAS ACLARATORIAS.-P.-Usted conocía de la prestación de servicio de moto lineal que existe por el sector.-R.- Si, se conoce que son algunas organizaciones si se las podría llamar de motociclistas que prestan de esta manera los servicios de transporte en el sector de lo que es conocido como las invasiones, lo que comprende la parte posterior del Recreo cuarta etapa de igual manera Cooperativas Una sola fuerza y Nueva luz doctor.-  Comparece el señor OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR (agente investigador), 38 años, cabo primero de policía, domiciliado en El Recreo Duran, instrucción secundaria, numero de cedula 0201710076, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta. - P.- Dígale al tribunal si la firma que consta en el documento que tiene en sus manos es la que usa en sus actos públicos y privados. -R.-Sí señor. - P.-Hágale un relato de cuáles fueron las diligencias investigativas que usted realizó para presentar su informe dentro de instrucción fiscal. -R.-Si señor fiscal, mi contingente en este caso fue primeramente el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra en la Cooperativa Una sola fuerza  2, Mz. D25, solar 4, en donde habitaba el hoy procesado Veira Mendoza José Menarco, la misma se trata de una escena abierta en el exterior de una vivienda, la vivienda antes mencionada está ubicada  al noroeste del cantón Duran, el sitio se encuentra aislado aproximadamente a un kilómetro del cantón Duran, como se puede observar el ingreso es por una acera de tercer orden, donde  se encuentra ubicada la vivienda, es en el noroeste del cantón Duran como indica la fotografía, los agentes de la Policía Nacional habían encontrado la cosa sustraída, en este caso, la motocicleta al momento de salir de la vivienda el hoy procesado con la motocicleta según el reconocimiento del lugar de los hechos que hice con el señor policía cabo primero Capa, como se menciona en el acápite correspondiente, también cabe indicar    señor juez y señor fiscal que nuestro sistema de la policía nacional el hoy procesado Veira Mendoza José Menarco registra cuatro detenciones con la cual está siendo procesada, las tres por delito de robo y una por tenencia y posesión ilícita según el registro de la policía nacional, la motocicleta sustraída o encontrada en el lugar de los hechos pertenece y se encuentra a nombre del señor Zorrilla Pincay Climaco Santana la motocicleta que se encontraba en los patios de la policía judicial, a más de eso, en la entrevista con los compañeros policías mencionaron haber encontrado en el interior de la vivienda otros accesorios y carcasas de celulares por ejemplo las carcasas de celulares, llaves también que presuntamente eran también de otras motocicletas, esa fue mi intervención señor fiscal.-FISCALIA.-P.-Que le comentó en su versión el señor denunciante.-R.- Por más de una ocasión me traté de contactar con el hoy denunciante o en ese instante denunciante y víctima de robo el señor Zorrill,a pero no tuve resultado positivo porque no lo encontré en la vivienda y un teléfono que había consignado a los compañeros de la policía estaba fuera de servicio, fue imposible contactarme con la victima.-P.-Se ratifica en el contenido de todo su informe.-R.-Si señor fiscal y señor juez.- De igual manera pidió el señor Fiscal se considere su PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL, consistente en: - 1. Parte de aprehensión del señor Veira Mendoza José Menarco, de fecha 30 de abril de año 2020, aprehensión realizada a las 11h30 en la Cooperativa Una sola fuerza 2, solar 4 en el cantón Duran, este parte de aprehensión está firmado por el cabo Capa Córdoba Franklin quien le dio su cuestión aquí el policía Bermeo Rodríguez Luis y el subteniente Paredes García Santiago 2. Para ilustración de ustedes la denuncia compuesta de la fiscalía por el señor Zorrilla Pincay Climaco Santana quien estuvo presente aquí y rindió su testimonio, y fue con su denuncia presentada la que corroboro con las pruebas obtenidas por la fiscalía 3. Informe investigativo realizado por el cabo Omar Rodolfo Lucio Paucar quien acaba de rendir su testimonio en esta audiencia y quien ha concurrido al lugar de los hechos y además nos dijo cuáles eran los antecedentes dentro de la verificación respectiva del señor Veira Mendoza José Menarco 4. Reconocimiento de objetos físicos realizado por el sargento Franklin Bastidas Valero quien también rindió su testimonio en esta sala de audiencia. PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO.  Comparece el señor José Menarco Veira Mendoza, 40 años, nacido en Guayaquil, domiciliado en Duran, instrucción primaria, numero de cedula 0918559204, quien luego de ser puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales por parte del señor Juez ponente, de manera libre y voluntaria, ante el requerimiento de su abogado defensor, manifiesta. - P.-Que pasó ese 30 de abril del año 2020, aproximadamente a las 11h30 cuando te detuvieron, que estabas haciendo y en qué lugar. -R.- Lo que pasa es que yo lo hice por una necesidad porque mi mamá se encontraba entre la vida y la muerte porque mi mamá padece de un cáncer, entonces yo por mi necesidad lo hice y la verdad lo hice por una necesidad, yo ese o día salí desesperado buscando dinero y no sé, se me dio por coger por ahí una moto y le dije que me deje por la Cuarenta y le dije al señor que se bajara de la moto y se bajó, de ahí cogí la moto y me fui, me la llevé y  lo hice por la necesidad porque estaba entre la espada y la pared, era una necesidad tan grande,entonces bueno no se dio el caso de que la vendí porque lamentablemente como cosa de Dios mismo cuando la iba a sacar a la parte de afuera fue cuando los policías llegaron y ya estaban afuera de mi domicilio, entonces lo que hice fue irme por otro lado, encarecidamente yo le pido mil disculpas por ese hecho, todos tenemos fallas pero de corazón le pido perdón …  porque yo soy el sustento en mi casa, yo tengo dos niñas y aparte tengo otro compromiso, tengo a mi mamá que la tengo que mantener entonces ese es lo motivo por el cual yo aproveché la oportunidad y cometí el error. -P.- Que pasó con el arma de fuego. -R.-Yo no tenía arma, el señor de la moto no sé, yo no apunté ninguna arma, lo intimidé por la parte de atrás no más y le dije “Bájate de la moto”, yo nunca le apunté con un arma, solamente por la espalda no más lo intimide, yo nunca tuve un arma, él se bajó de la moto y yo me fuí apresurado de ahí entonces no, y el arma que supuestamente encontraron es un arma de juguete que mi sobrino la usa en la casa. -P.-El arma que se encontró en tu domicilio. -R.-Esa era un arma de juguete no más -P.-Y nunca la utilizaste para poder amedrentar a la víctima. -R.- Yo no tenía ningún arma, vuelvo y repito, yo lo intimidé al señor por la parte de atrás entonces dice el señor que tenía un arma, pero yo no tenía nada, vuelvo y repito el arma de juguete que encontraron fue en mi casa donde están mis sobrinos.  SEPTIMO. En la etapa de alegaciones el señor Fiscal, al realizar su alegación final, manifestó:   “Para empezar, debo de indicar que aquí rindieron testimonio los señores agentes aprehensores, aquí también rindió testimonio el señor agente investigador Omar Rodolfo Lucio Pautal,  el señor denunciante Zorrilla Pincay Climaco Santana,  el sargento Franklin Bastidas Valero que fue reconocedor de evidencia y objeto de pericia, en cuanto pues el informe investigativo también se reconoció el lugar de los hechos, con esto la fiscalía ha debidamente demostrado la existencia material de la infracción, en cuanto a establecer el nexo causal se reconoce que si bien es cierto hemos tenido aquí una confesión voluntaria que podríamos hablar de un procedimiento prácticamente singular con el testimonio del señor procesado, el señor José Menarco Veira Mendoza, pero siendo objetivo aquí el cabo Lucio Pautal nos indicó pues sin estar juzgando a él por detenciones anteriores, pero se puede enfatizar que la conducta de él no es una conducta que le permita decir que fue un error  involuntario, porque aparentemente  tiene costumbre  actuar de esta manera, entonces ya no creo que esto sea algo improvisado, pienso que esto ya es con conciencia y voluntad, no considero que sea simplemente que lo hizo por un acto urgente o por una emergencia como él dice que tenía y por eso lo hizo, es una conducta ya pues acostumbrada al parecer a este tipo de actuar de esta forma, para establecer el nexo causal que demuestra la responsabilidad penal del acusado aquí presente, establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ustedes escucharon a los dos agentes aprehensores , a los señores Capa Córdoba Franklin y Bermeo Rodríguez Luis quienes en conjunto con el señor Zorrilla Pincay Climaco Santana dieron con el domicilio del ahora acusado y él en ese instante pues al ver a la policía se baja de la moto y la deja botada fuera del domicilio, el denunciante lo reconoce el señor Zorrilla Pincay plenamente al señor José Menarco Veira Mendoza puesto que efectivamente el comenta que a las 06h00 am le hizo una carrera y que pues este lo intimidó y con violencia lo despojó de su motocicleta, resulta que desde la 06h00 am hasta alrededor de las 12h00 del día se hicieron actos consecutivos para que esto sea verificado ante un juez, un acto flagrante y aquí el señor Zorrilla Pincay fue contundente a todo lo que conducía a un solo objetivo y llega a coordenadas, lo reconoce plenamente al señor, los señores policías también que asistieron a recuperar la moto  y reconocen que el que tenía la moto era el señor, entonces ahí establecemos ya el nexo causal, he también corroborado con su testimonio aunque la Constitución no permite que nadie se eche la culpa pero él ha corroborado todo lo que dijeron aquí, tanto los señores policías como el señor que fue víctima de este caso pues que es cierto, es verdad y en cuanto al arma pues dice el señor Zorrilla Pincay Climaco Santana quien fue apuntado, él estaba muy lejos de saber si era un arma de juguete o era real, ustedes saben que hay armas que son muy parecidas a un arma real y que esta fue utilizada para intimidarlo y amedrentarlo para despojarlo de su moto, está demostrado que él es el dueño de la moto lo dijo aquí el cabo Lucio Paucar y el corroboró la información por la matrícula de la moto y la corroboro en la CTE y en la ANT donde queda claro que el señor Zorrilla Pincay Climaco Santana, es el dueño de la misma, con esta exposición señores jueces en representación de la Fiscalía General del Estado acuso al señor Veira Mendoza José Menarco, ecuatoriano,  con número de cedula 0918559204, mayor de edad y domiciliado en este cantón Duran, en la Cooperativa Una sola fuerza 2 en el solar 4, de haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable establecido en el Art. 189 I parte, en concordancia con las agravantes con el Art. 47 #1, esto es que el cometió el hecho con conciencia y voluntad propia en el grado de autor directo de la infracción según prescribe el Art. 42 #1, literal A del Código Orgánico Integral Penal por el delito de robo, por esta circunstancia  señores jueces solicito  que le impongan el máximo de la pena que es para este tipo de cargos, se liquide la reparación integral a favor de la víctima el señor Climaco Santana Zorrilla Pincay y además se disponga la multa que corresponde para este tipo de caso, hasta aquí mi intervención. De su parte, el abogado defensor del procesado, al realizar su ALEGATO FINAL, expresó:  “Mi Alegato de cierre o clausura en los siguientes términos, en efecto la fiscalía ha podido probar la materialidad de la infracción y también la responsabilidad porque precisamente mi defendido ha aceptado el hecho, lo ha hecho en el sentido de necesidad, se veía obligado a hacerlo y las especulaciones realizadas por fiscalía son completamente fuera de contexto, más allá de lo que él pueda creer, más allá de lo que fiscalía puede considerar de que el tener antecedentes sin tener sentencia ejecutoriada sobre un mismo hecho, no le dan valor a las sospechas y a lo que piensa el señor fiscal, pero al pasar el 60% de su alocución señalando que él no cree que haya podido tener una necesidad económica por los antecedentes que tiene, eso sí lo rechazo categóricamente porque aquí se viene a la audiencia no a decir lo que él piensa, no nos interesa lo que piensa, lo que pensamos las personas en una audiencia de juicio, nos interesan son las pruebas aportadas, no lo que caprichosamente el fiscal pueda pensar, que puede tener razón o no, pero no nos interesa, legalmente estoy hablando y con el mayor de los respetos que merece el abogado Harry Velásquez con una larga trayectoria en la fiscalía, no interesa lo que él pueda pensar porque precisamente la Constitución lo prohíbe, la propia Constitución señala que no se puede estigmatizar a las personas por su pasado judicial, una cosa distinta es que haya habido sentencia ejecutoriada sobre uno de los supuestos delitos para hablar de reincidencia, se necesita una sentencia por tanto se necesita tener mayor capacidad para poder realizar una acusación y no especular sobre la misma, especular que él tiene un pasado judicial cuando la propia Constitución no nos asegura precisamente una aseveración acusatoria, toda vez que mi propio defendido ha asimilado y ha aceptado el hecho, él no nos está negando, sobre todo que a él no le encontraron el arma en su poder, encontraron un arma en una habitación de la casa y esa es un arma de fuego así lo dijo precisamente el perito Pautal, así que no se puede considerar un arma de fuego cuando ya está periciado que es un juguete y dicho mi defendido jamás utilizó ese juguete porque no se puede considerar arma de fuego tal como la fiscalía está tratando de hacer, es un juguete, por lo tanto él no lo hizo con un juguete si no que lo hizo desde atrás y se apoderó del vehículo automotor, por lo tanto señores jueces les solicito a ustedes una vez que está comprobado la materialidad y la responsabilidad por lo que dijo mi propio defendido, el mínimo de la pena, le solicito el mínimo de la pena para mi defendido Veira Mendoza José Menarco porque así él lo ha señalado, así las evidencias lo han señalado como así la evidencia demuestra que un juguete que se parece a un arma de fuego fue encontrado en la habitación de la residencia de mi defendido, en base a ello solicito el mínimo de la pena para Veira Mendoza y que ustedes precisamente puedan observar este mínimo de la pena a favor de mi defendido, hasta aquí mi intervención. REPLICA DE FISCALIA “Yo no estoy especulando con todo respeto señor Sepúlveda, no estoy especulando porque está en el COIP en el Art.444 que, al delegar al investigador, se le delga que en el informe presente los antecedentes de la persona, eso está previsto en la ley, además él simplemente en su informe pone a conocimiento de fiscalía y de los señores jueces cual sería la forma de conducirse de la persona, pero no que por los hechos anteriores se lo esté juzgando, aquí exclusivamente estamos juzgando por este hecho, que como usted mismo lo dice, él lo acepta y de ahí el resto es mi criterio señor abogado, es mi criterio, como puedo creerle yo a una persona que acostumbra  cometer este tipo de delito. Yo simplemente estoy diciendo cual es mi criterio, yo no les estoy afirmando a ustedes nada, estoy dando a conocer mi criterio, yo lo he acusado al señor porque según mi criterio las dos partes tienen derecho a hacerlo, según mi criterio él sí tenía una tesis, tuvo que haberla demostrado, él lo pudo haber demostrado en la instrucción fiscal presentando los certificados médicos efectivamente de la señora madre, de que estaba enferma o tenía un quebranto en su salud y como él no lo demostró, este fiscal simplemente emite su criterio en base a lo que tiene que hacer un fiscal de manera objetiva. CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  “El señor fiscal ha utilizado cuatro veces el mismo término “el no cree”, asumo que es un criterio personal, el no cree que mi defendido haya podido tener una emergencia a través de su madre precisamente para esto, sí él no cree, nuevamente el interés personal de la persona de lo que podamos pensar para bien o para mal no es sustentable ni sostenible en una audiencia de juzgamiento, pero el fiscal ha basado nuevamente hasta en su réplica basamentos discriminatorios, absolutamente contradictorios al legítimo derecho de la defensa y también de Derechos Humanos, precisamente porque todavía no está sentenciado, el hecho de que mi defendido haya admitido el hecho no significa que el señor fiscal tenga las atribuciones para poderlo ofender como lo ha dicho públicamente, mucho más cuando él cree que lo que pasó con la señora madre no es fundamento toda vez que sus antecedentes anteriores le hacen presumir que no es así, la ayuda que se le pudo haber realizado y todas esas son presunciones, todo eso son sospechas, que evidentemente el señor fiscal ha podido basar incluso su réplica que se base en sospechas, es una pena decirlo, pero teniendo todos los elementos probatorios como lo ha tenido el fiscal, más aun mi defendido ha aceptado el hecho, que el señor fiscal teniendo todos los elementos haya pretendido utilizar su mente personal para inducirlos a ustedes a un elemento judicial, es una pena que haya tenido este comportamiento el señor fiscal hacia mi defendido, contrario a las leyes y a los propios derechos Constitucionales por la no discriminación, mi defendido ha aceptado el hecho y nuevamente le reitero el pedido de la pena mínima a favor de mi defendido.” OCTAVO VALORACION DE MEDIOS PROBATORIOS. El delito que se juzga  es el de robo,  tipificado y reprimido  en el Art. 189,  inciso primero, tipificado   del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente prescribe lo siguiente: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar  impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años..” , circunstancia esta que debía ser justificada por el señor representante de la fiscalía, a través de los medios probatorios respectivos, mismos que tenían  como objetivo  establecer  la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal que pudiere tener una persona respecto a la comisión de un hecho delictivo,  correspondiéndole  al Tribunal realizar su correspondiente valoración, y para lo cual debemos considerar que el Art. 453 del mencionado cuerpo de leyes, al respecto, contempla: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”  Y que a su vez. El Art. 455  del Código Orgánico Integral Penal, señala que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueda ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; de igual manera el Art. 457 ibídem, establece que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica en los principios en que se fundamente los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencias físicas no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presentes”. y, de igual manera la Constitución del Ecuador, en el capítulo octavo que trata de los derechos de protección, en  el Art.76, literal J, contempla que “quienes  actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer  ante la Jueza, juez o autoridad , y a responder  al interrogatorio respectivo ; por lo  que  este Tribunal de Garantías Penales, en estricto acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales, referentes al debido proceso, y los principios de inviolabilidad y contradicción de la prueba, considera que una vez valoradas las mismas, con estricta sujeción a la valoración de los medios probatorios, entre  ellos los testimoniales , ha llegado a la certeza de que los medios probatorios legalmente aportados, y debidamente valorados, han permitido comprobar conforme a derecho  la existencia material de la infracción, así como el nexo causal prescrito en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, y para ilustrar adecuadamente  la certeza a la que arribó el Tribunal,   nos referiremos a    las testimoniales aportadas dentro de la etapa de juicio, como son  las rendidas por el  sargento de policía FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, quien al respecto de su procedimiento,  manifiesta. – El día sábado 2 de mayo del 2020, siendo aproximadamente las 11h30, me trasladé hasta la bodega y el patio de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Duran, lugar donde tuve contacto con los señores cabo primero Pareja Macías Andrés y sargento segundo González Rene, donde se procede a verificar la evidencia y se detalla a continuación, un objeto de plástico color negro con similares características a una pistola, 11 protectores para teléfonos celulares de plástico de diferentes modelos y colores, dos halógenos para motocicleta con sus respectivos cables de protección color negro , uno de ellos se encuentra cubierto con cinta de embalaje transparente, dos juegos de llaves de diferentes modelos, un chip de la operadora Movistar, dos chips de la operadora CNT, 3 chips de la operadora Claro con su respectiva numeración, un vehículo tipo motocicleta marca Tundra modelo TD150G-AA, color rojo, año de fabricación 2020, con su respectiva numeración de chasis y motor, presenta tapa lateral de plástico color rojo, tacómetro, velocímetro, tapa del combustible, switch de encendido, retrovisores anteriores y posterior con una valoración de $900 dólares estadounidenses, como observación  se hace constar  la ausencia de placa de identificación y ausencia de retrovisor, la mencionada evidencia la cual se detalla en el informe, la misma que se le da un avaluó de $900, la evidencia en el presente reconocimiento se encuentra en custodia bajo  responsabilidad de los señores de la bodega y del patio de retención vehicular de la policía judicial de este cantón,”, Asimismo compareció el señor  OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR (agente investigador),  quien al respecto  de su procedimiento expresó: “mi contingente en este caso fue primeramente el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra en la Cooperativa Una sola fuerza Mz. D25, solar 4, en donde habitaba el hoy procesado Veira Mendoza José Menarco, la misma se trata de una escena abierta en el exterior de una vivienda, la vivienda antes mencionada está ubicada  al noroeste del cantón Duran, el sitio se encuentra aislado aproximadamente a un kilómetro del cantón Duran, como se puede observar el ingreso es por una acera de tercer orden, donde  se encuentra ubicada la vivienda, es en el noroeste del cantón Duran como indica la fotografía, los agentes de la Policía Nacional habían encontrado la cosa sustraída, en este caso, la motocicleta al momento de salir de la vivienda el hoy procesado con la motocicleta según el reconocimiento del lugar de los hechos que hice con el señor policía cabo primero Capa, como se menciona en el acápite correspondiente, también cabe indicar    señor juez y señor fiscal que nuestro sistema de la policía nacional el hoy procesado Veira Mendoza José Menarco registra cuatro detenciones con la cual está siendo procesada, las tres por delito de robo y una por tenencia y posesión ilícita según el registro de la policía nacional, la motocicleta sustraída o encontrada en el lugar de los hechos pertenece y se encuentra a nombre del señor Zorrilla Pincay Climaco Santana la motocicleta que se encontraba en los patios de la policía judicial, a más de eso, en la entrevista con los compañeros policías mencionaron haber encontrado en el interior de la vivienda otros accesorios y carcasas de celulares por ejemplo las carcasas de celulares, llaves también que presuntamente eran también de otras motocicletas, quedando debidamente establecida la existencia de las evidencias que fueron recabadas dentro del procedimiento policial respectivo,  quedando por tanto justificada la existencia de un objeto plástico similar a una arma de fuego,  con la que el ahora procesado llevó a cabo la intimidación a la víctima del robo, señor Climaco Santana Zorrilla Pincay, precisamente con la finalidad de sustraérsele la motocicleta, cuya existencia también ha sido debidamente evidenciada, así como de igual manera ha quedado plenamente establecido el lugar de los hechos, mismo que ha sido plenamente descrito  no quedando por tanto duda de la existencia material de la infracción. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, ésta ha quedado plenamente justificada con los testimonios rendidos por  el señor CLIMACO SANTANA ZORRILLA PINCAY, toda vez que inclusive, al comparecer ante el Tribunal, supo manifestar de consuno y viva voz, que reconocía al ahora procesado, quien se hallaba conectado a la sala de audiencias por vía telemática,  como “ la persona que lo asaltó aquel día 30 de abril del año 2020”, relatando pormenorizadamente el suceso acaecido,  para lo cual dijo: .”Eran aproximadamente las 06H00 am, yo salgo a las 05h00 am,  tengo una moto que ese es mi único sustento para mi familia, lo cogí al señor,  ó sea, él me paró y me dijo que lo lleve a comprar pan y que lo regrese al mismo sitio donde lo cogí, entonces lo llevo ya a la panadería, ese día se fue la luz y no había pan, entonces me dice que lo regrese nuevamente al sitio donde lo recogí, llegando al sitio donde lo recogí pues ya paraba para dejarlo y me dice que lo lleve a otro lugar, a una calle que se llama Cuarenta, pero pasamos ahí dos cuadras, me meto a un callejón y me dice aquí déjame, él se baja y me saca una pistola, me la restriega en la cabeza y dándome golpes me obliga a bajarme de la moto y salió en la moto, cogió para el lugar donde yo lo había recogido, yo salí atrás persiguiendo la moto y lo perdí de vista, porque claro no podía alcanzarlo, entonces pedí ayuda a un patrullero, le dimos vuelta por el sector no lo localizamos, después vine aquí a poner la denuncia y bueno la denuncia fue vía telefónica, regresé nuevamente a la PJ de las Rieles a pedir nuevamente ayuda, pero anterior a eso mi esposa se había quedado por el sector dando vuelta preguntando y no dieron ubicación de donde él paraba y vivía, llegando mi esposa al sector habían huellas de la moto que había entrado a la casa donde él vive, inmediatamente nos fuimos a pedir ayuda a la PJ de las Rieles, nos dan un patrullero y nos fuimos para allá, en el momento que llegamos él estaba justamente sacando la moto de la casa y le dije al oficial encargado del patrullero que esa es la moto, él deja la moto afuera y se mete a la casa , cierra con todas las seguridades, se salta por la parte de atrás, cae a un solar que no está relleno, que era pura agua, las personas que me andaban ayudando pues se fueron por la parte de atrás para que no se escape, se mete al lado de una casa donde la casa supuestamente es de la suegra de un familiar de él, de esa casa pues ya lo sacaron los señores policías y de ahí ya nos fuimos nuevamente con patrullero a la PJ de las Rieles con él, la moto se fue claro como evidencia a los patios y siguiendo pues otra vez otra denuncia puse y bueno el llegar a la policía fue muy importante porque a lo mejor sin ellos no la hubiera podido recuperar” , especificando adicionalmente las características de la moto sustraída, a la que describe como:  “una moto color roja marca Tundra de placas IW829O, motor JP162FMJ2010121170, con número de chasis 8LACAKKC2L5080068.”, explicando además respecto a su actividad,  diciendo: “yo hago de moto lineal” que debe entender el tribunal por moto lineal.-R.- Ó sea trabajamos  de moto lineal, cogiendo pasajeros, llevando afuera o al lugar donde ellos quieran que los lleven por $0,50 centavos que se cobran, ese es el servicio de moto lineal.”, lo cual según expresó le servía para llevar el sustento a su familia. Asimismo compareció ante el Tribunal el teniente de policía DENNIS SANTIAGO PAREDES GARCÍA,  Quien  participó de  ese procedimiento mediante el cual se aprehendió  al ahora procesado, y a quien reconoció a través del monitor como la persona que aprehendió el día 30 de abril del año 2020, relatando lo acontecido aquel día, expresando “El día 30 de abril del año 2020, fuimos enviados a un auxilio a lo que es la Cooperativa Una sola fuerza, perteneciente al circuito de Herradura, me encontraba como jefe de patrulla, de igual forma se tomó contacto con el señor Climaco Zorrilla quien era el denunciante que nos había hecho conocer que había sido víctima del robo de su motocicleta aproximadamente a las 06h00 am, el señor se dedicaba a realizar carreras con su motocicleta, era su medio de trabajo, en el momento que un ciudadano, según nos manifestó había procedido a realizarle la carrera, se sube el ciudadano en la motocicleta, en ese momento procede a amenazarle con un arma de fuego, es la versión de la persona afectada y se le sustrae la motocicleta, de igual forma al momento que lo realiza le amenaza y lo amedrenta y le propina algunos golpes, de igual forma se le colaboró aproximadamente a las 11h30 mediante el levantamiento de información con los moradores del sector donde se realizó el presunto robo, logrando obtener información de la casa donde supuestamente estaría ubicado el causante y la motocicleta sustraída, al momento que estábamos llegando a la casa en el patrullero con la persona afectada visualizamos que la persona que le había sustraído la motocicleta estaba disponiéndose a salir en la misma sacando la motocicleta de su casa, al ver la patrulla deja botada la motocicleta el ciudadano en la parte de afuera e intenta darse huida por la parte posterior del domicilio, a lo cual inmediatamente ingresamos, lo logramos neutralizar y al verificar que se trataba de la misma motocicleta color rojo marca Tundra, de igual forma la víctima le reconoció plenamente como la persona que le había realizado el robo de la misma, se procedió a verificar de igual forma en el interior del domicilio que habían algunos juegos de llaves aparentemente de otras motocicletas y de igual forma piezas de otras motocicletas , algunos accesorios de celulares, chips, carteras y pertenencias que aparentemente se presumían que eran de otras personas propietarias que podrían haber sido afectadas también  por el ciudadano, por todo lo antes detallado se procedió a comunicar al señor fiscal de turno para proceder a la inmediata aprehensión  del ciudadano por el robo de la motocicleta con todas las evidencias detalladas, la misma que fue ingresada por cadena de custodia la motocicleta en los patios de retención de la policía judicial para continuar con el procedimiento.” , testigos estos que supieron ilustrar adecuadamente en sus relatos correspondientes, lo acontecido el 30 de abril del 2020, en que el ahora procesado, de manera libre y voluntaria, con plena conciencia de la comisión de sus actos, procedió aparentando ser un pasajero que requería los servicios de la moto lineal conducida por   víctima señor Climaco Zorrilla, a llevarlo finalmente hasta un lugar conocida como la cuarenta, en donde luego de intimidarlo con un revolver,  que a la postre resultó ser un objeto plástico similar a un arma de fuego, sustraérsele  un vehículo de su propiedad tipo motocicleta marca Tundra modelo TD150G-AA, color rojo, año de fabricación 2020. NOVENO: FUNDAMENTACION Y CONSIDERACIONES.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas.- Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). Necesario entonces es descartar también, cualquiera duda que pueda impedir arribar a la certeza, de tal manera que cuando se logre hacerlo, la verdad procesal deberá ser absolutamente clara e incuestionable. Siendo pertinente entonces un análisis exhaustivo de aquello.  ANALISIS DE LA DUDA RAZONABLE.- LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Presunción de Inocencia constituye, sin duda alguna, el Principio rector del Derecho Penal de los Estados democráticos y respetuosos de los Derechos Humanos. Normativamente hablando, en Ecuador nuestra Carta Fundamental consagra ese fundamental derecho. Como presunción iuris tantum que es, el Principio analizado requiere de una actividad probatoria dirigida expresamente a acreditar que la persona procesada es responsable del delito que se le imputa, vale decir que se precisa de pruebas que demuestren contundentemente tanto la materialización del hecho punible, como la intervención del procesado, en las distintas formas de participación que el Código Penal establece. Esta labor denominada carga de la prueba corresponde exclusivamente al Ministerio Público y adicionalmente al acusador particular constituido como tal en el proceso judicial. La Presunción de Culpabilidad, obviamente no tiene ninguna cabida en un Estado de Derecho. No se trata pues, de un estado rígido que conduce necesariamente a pensar que el procesado es siempre culpable, toda vez que propiamente determina un estado inicial que, sobre la base de elementos probatorios suficientes, que probablemente una persona ha cometido un delito y en tal orden constituye un requisito ineludible de todo debido proceso el reforzar ese estado inicial para luego poder condenar a una persona, de ser el caso. Contrariamente e hipotéticamente, tal estado inicial podrá verse debilitado con las pruebas actuadas durante la secuela del juicio coyuntura que culminará de manera favorable al imputado al modificar su situación jurídica. En línea con lo expuesto, el tratadista argentino Julio Maier sostiene que la probabilidad (entendida como presunción de culpabilidad) puede sustentar decisiones intermedias como el caso de la detención preventiva, pero de ninguna forma podría sustentar una condena, ya que conforme se desarrollará en lo sucesivo, únicamente la certeza positiva es la que nos llevará a imponer la sanción penal. En todo caso, si la probabilidad (entendida como presunción de inocencia) se mantiene inmutable en todo el proceso penal, el único camino que el órgano jurisdiccional podrá tomar será el de la absolución. Todo lo anotado anteriormente nos conduce a una primera conclusión: “La probabilidad no determina la destrucción, ni el debilitamiento de la Presunción de Inocencia”, de manera que no puede entendérsela incorrectamente como una Presunción de Culpabilidad; más correctamente puede sostenerse que constituye una permisión legal para que ante una imputación seria, se someta a una persona a juicio y en ese contexto se pruebe fehacientemente que es autor o participe de un evento delictivo, pero siempre bajo el entendido que se parte de una condición favorable sobre su inocencia. En este orden de ideas, la base que sustenta a la Presunción de Inocencia como garantía de todo juicio en Estado de Derecho, determinará que la actividad probatoria tenga un desarrollo evolutivo para condenar a una persona, por lo que, como ya se ha subrayado anteriormente el hecho de no encontrar elementos que confirmen la probabilidad derivará en la absolución del imputado al no haberse destruido esta presunción.- LA DUDA RAZONABLE EN RELACION CON LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Duda Razonable constituye al igual que la Presunción de Inocencia otro de los pilares sobre los cuales descansa el proceso penal en el Estado de Derecho, debe tomarse en cuenta que este principio establece un estándar de valoración de pruebas que superado conduce a destruir un estado garantizado constitucionalmente; es una relación inevitable y se tiene como la antesala que el órgano acusador debe traspasar para llevar a la mente del juzgador la certeza de la culpabilidad del imputado. Es importante apuntar, que hablamos de certeza positiva, única que debe llevar a culminar con una sentencia condenatoria. La Duda Razonable, resulta ser una derivación de la Presunción de Inocencia, en cuanto a como se ha señalado la prevalencia de aquella otorga al imputado un estado que debe ser destruido en juicio, destrucción que debe ser más allá de toda duda razonable, pero que extrañamente no tiene acogida directa en nuestra legislación vigente. En efecto, únicamente consagra al instituto de la duda desde un punto de vista de preferencia normativa, por lo que en la hipótesis del precepto constitucional, en caso de existir duda en la aplicación de una Ley Penal o en el supuesto de conflicto, debe preferirse la más favorable al reo, lo cual no absorbe la esencia de la duda en su concepción ideal. En el Código Orgánico Integral Penal, la duda razonable sostiene que cuando exista duda razonable sobre la culpabilidad del acusado, al dictarse sentencia o veredicto, procederá su absolución. La norma, establece la graduación de la duda como “razonable” para que se deba emitir la sentencia o veredicto absolutorio. De esto se colige que el equilibrio entre la culpabilidad y la inocencia, a como ya se ha apuntado, se inclina por disposición constitucional hacia la inocencia del imputado, estableciéndose que este estado se encuentra reforzado por la imperativa necesidad de que el acusador o Fiscalía, demuestre más allá de toda duda razonable que se ha destruido la presunción de inocencia y como consecuencia surge el estado de culpabilidad del acusado, esta sin lugar a duda es la más relevante relación que tiene la duda razonable con el principio de presunción de inocencia. En otras palabras, existe una relación entendida como necesaria entre estos dos principios, ya que la Presunción de Inocencia establece una situación jurídica que debe ser rebatida y destruida en un juicio penal mediante la formulación de pruebas con valor suficiente para destruir tal estado, la duda razonable, a su vez establece el límite o la frontera que el acusador sea Ministerio Público o Acusador Particular, en su caso debe rebasar para destruir la presunción de inocencia, es el borde después del cual se halla inevitablemente la sentencia condenatoria. Sin embargo, este límite o frontera está ubicado en determinado punto de la producción de pruebas necesarias para acreditar la culpabilidad, sino se llega este punto, inevitablemente no se cruzará la frontera y devendrá con ello la confirmación de la inocencia del imputado, de esto se colige la estrecha relación entre estos principios procesales. Una forma de acercarse a dicho conocimiento, se tiene al analizar dos elementos que se conjugan para saber cuándo se ha llegado a este límite, siendo ellos: Duda y Certeza.- LA DUDA: La duda deviene de un desarrollo probatorio agitado, en el cual ambas partes (acusadora y acusada) han aportado elementos a favor de sus posiciones, sin llegar ninguna de ellas a causar la certeza en el operador penal. Por ello es, que nuestro sistema procesal penal ha optado por favorecer a la parte acusada cuando se produce este tipo de situaciones. Si se sostiene que no se ha probado la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, estamos frente a que no se ha desvirtuado la Presunción de Inocencia porque no existen pruebas para ello. En ese sentido se puede coincidir con el maestro Claus Roxin quien sobre el particular expone lo siguiente “d) El principio la duda razonable tampoco rige para el esclarecimiento de cuestiones jurídicas dudosas. “Sólo se refiere a la comprobación de hechos y no es aplicable en el ámbito de la interpretación de la ley”. Por consiguiente, ante la existencia de cuestiones jurídicas controvertidas, el Tribunal debe adherirse a la opinión que es menos conveniente para el acusado cuando según los principios de interpretación generales ella aparece como la correcta. La cita antes glosada deja en claro dos aspectos a tener en cuenta hablando de duda razonable 1) el primero es que la duda va relacionada únicamente a la comprobación de hechos relativos a la responsabilidad y punibilidad del imputado; y 2) que en caso de interpretación de la ley, debe preferirse la opinión obtenida de acuerdo a los principios prevalentes del derecho incluso cuando actúen en detrimento de la situación jurídica del procesado, lo cual no quiere dar a entender bajo ningún punto de vista que siempre deba optarse por la forma menos conveniente a los intereses del imputado. Por último, hablando del elemento de razonabilidad de la duda, debemos tener presente que la exigencia de esta característica no se trata la presencia de una salida cómoda del operador para la absolución. Estamos hablando que, dentro de una evaluación lógica y en condiciones normales como las que debe premunir a todo debido proceso penal, el órgano jurisdiccional con las pruebas actuadas legalmente  no deba haber llegado a la certeza y por lo tanto navegue en la duda o incertidumbre, de manera que esta institución procesal implica todo un proceso de razonamiento en la evaluación de los medios probatorios incorporados a la Litis.- DECIMO: CRITERIO DOCTRINAL SOBRE LA PRUEBA. La conducta típica, antijurídica y culpable, por la que fue llamado a juicio el ahora procesado, es la que se encuentra previamente tipificada en el inciso primero del Art.  189  del Código Orgánico Integral Penal, descrito previamente, por lo que, luego que fuera puesto en conocimiento del Tribunal dicha conducta,  correspondía  a la Fiscalía, demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, en la comisión de la misma infracción; y eso es lo que precisamente ha hecho el Tribunal, al realizar la valoración de los medios probatorios en las líneas precedentes, considerando la labor cumplida por parte del señor representante de la fiscalía, ceñida al mandato de la Constitución de la República del Ecuador, que claramente contempla en el Art. 195, cuando establece que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar merito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”, debiendo recordar asimismo que  el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe que “Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes:…3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber merito o abstenerse del ejercicio  público de la acción…” lo que implica necesariamente que se debía analizar realmente cual era el propósito u objetivo de la prueba, y quien o quienes son los encargados de disponerlas, velar por que éstas se cumplan   y de aportarla en el momento procesal oportuno, y llegamos a la conclusión que ésta realmente tiene como propósito específico producir en la conciencia del juzgador  la plena certeza jurídica de los hechos; por consecuencia el elemento de prueba que se incorpora al proceso será relevante no sólo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que mediante él se pretende acreditar, sino también cuando sirva a los propósitos de un juicio de probabilidad ya individualmente o en asocio con otros elementos de prueba, lo cual nos lleva a analizar el objeto de la prueba, y podemos observar que en la doctrina, existen por lo menos tres criterios para definir el objeto de la prueba judicial, debiendo remitirnos para ello, a un eximio maestro del derecho como es el maestro Jairo Parra Quijano, quien al referirse al objeto de la prueba, las resume así: “1.- Que el objeto de la prueba judicial son los hechos. 2.- Que el objeto de la prueba judicial  son los hechos y las afirmaciones. 3.- Que el objeto de la prueba judicial son, simplemente, las afirmaciones.” Más, en todo caso, quien sentó las primeras bases del derecho probatorio, fue el maestro Jeremías Bentham, principal exponente de la Filosofía positiva, quien al realizar sus estudios sobre la “certidumbre de los juicios criminales”, sostuvo “Que la prueba podía definirse como un hecho supuestamente verdadero que se presume debe servir de motivo de credibilidad sobre la existencia o inexistencia de otro hecho.” Con esta definición, el ilustre tratadista en mención, expuso “Que el motivo de la prueba son los hechos. Dado tal hecho, llegó a la conclusión de tal otro.” Pero, a quien se puede considerar como el padre de la Filosofía positiva, fue más lejos todavía, toda vez que se dedicó al estudio los hechos considerados en orden a su efecto legal, y explicó: “Que el Juez, en todas las ocasiones tiene que considerar dos puntos: en uno es la cuestión de hecho; y en otro es la cuestión de derecho. La cuestión de hecho, consiste en cerciorarse  de que tal hecho  ha existido en un determinado lugar y en un cierto tiempo; mientras que la cuestión de derecho consiste en asegurarse de que la Ley contiene una disposición aplicable a ese individual.” El insigne maestro Eugenio Florían, siguiendo la teoría del hecho como objeto o motivo de la prueba judicial, y de manera didáctica, escribió: “Que la determinación del objeto de prueba estaba dado por las respuestas a preguntas tales como: Qué puede probarse en el Proceso Penal?  Cuál es la materia sobre la que puede actuar la prueba? Cuál es el presupuesto fundamental de la prueba penal?”. Agregando que “La sentencia del Juez, que es la síntesis que pone término al proceso, en cuanto resuelve el sometimiento de un hecho concreto a una incriminación abstracta de la ley penal, es decir que resuelve  la aplicación de la Ley al hecho, se apoya sobre elementos de hecho y de derecho, por lo que estos elementos constituyen el impulso y la base de la prueba.”, debiendo ajustarla a nuestro ordenamiento jurídico penal. - LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los Principios de Continuidad del Juzgamiento, Concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de Oportunidad Probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio;  y se dispondrá además, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé : 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los Principios de Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda razonable, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al Juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La Oralidad en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales, pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- DECIMO PRIMERO.- MOTIVACION ESPECÍFICA.-:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, y  sabiendo que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, en razón de lo cual, es necesario que a más de haberse realizado una valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, que ha permitido establecer la existencia de la infracción, así  mismo se realice un análisis para determinar la existencia o no de la responsabilidad penal del procesado, y cual su grado de participación, si lo hubiere,  necesario entonces  es determinar, que en el presente caso, luego que se estableciera la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado,  la circunstancia procesal que ha  permitido al Tribunal establecer el grado de responsabilidad  del  mismo, tomando en consideración precisamente su participación  en la consumación del ilícito,  así como tomando   en consideración que los sujetos procesales dentro del legítimo derecho que les asiste  han aportado los medios probatorios, con los que a su criterio han sabido respaldar sus correspondiente tesis;  correspondía al tribunal en esta instancia, darle a cada uno de los mismos la respectiva valoración que permitiese arribar o no a la certeza de la comisión de la infracción y a la existencia  o no del nexo causal que pudiere existir entre la comisión de dicha infracción y la responsabilidad penal que pudiere tener el  procesado; y, solamente luego de haberse realizado  esta valoración  en forma lógica, técnica y objetiva, en la  especie,  que  ha permitido que el Tribunal más allá de toda duda razonable tenga la firme convicción de que efectivamente se ha cometido una infracción y que también así mismo el nexo causal entre ese infracción y la responsabilidad penal del   procesado se ha puesto de manifiesto, de tal manera que no existe duda alguna que esta tiene el pleno sustento que respalde  dicha certeza; y, que es menester además, determinar   las circunstancias que llevó al Tribunal a establecer el grado de participación en la que incurrió el procesado,  teniendo como antecedente la resolución dictada por el Juez A quo, que lo motivó a dictar en su contra el correspondiente auto de llamamiento a juicio,   no podemos olvidar que el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 42, establece claramente, que “responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes       modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata. B) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2 Autoría  mediata. a) Quienes instiguen o aconsejen  a otra persona  para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la  comisión de la infracción valiéndose  otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.  d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3 Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” De igual manera no podemos olvidar que dentro de los Principios Procesales que contempla el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5, se encuentra el de Legalidad, que claramente establece  que “No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho…”, lo cual plenamente quedó justificado aquello, y tomando en consideración además que el Art 29 del mismo cuerpo de leyes prevé que “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.” ;y, que además el Art. 34 Ibídem establece que “para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”  Y es obvio precisamente, considerando todo aquello, que al Tribunal le queda suficientemente entendido que el accionar delictual, al cual adecuó la conducta el procesado, conforme al Art 42, numeral 1 literal A,  es el de autor directo del delito perpetrado, puesto que no ha quedado duda que el procesado,  es suficientemente capaz para responder por sus actos,  siendo por ello objeto de imputación penal,  y  que de lo expuesto al Tribunal por todos y cada uno de los testimonios de cargo aportados por el señor Fiscal, en forma, detallada, concreta y porque no decirlo elocuentemente, precisando  modo, tiempo y lugar en que se perpetró el accionar criminal en que incurrió el procesado, no deja margen de duda alguna, respecto de la existencia material de la infracción, así como del nexo causal previsto en el Art. 455 del COIP,  precisamente entre la infracción y la persona procesada, quedando entonces, tal como se lo estableciera en líneas previas que la responsabilidad penal del procesado en mención, es incuestionable e ineludible, puesto que su accionar delictivo, determinó la consumación del delito de robo que de manera directa y personal cometiera el procesado José Menarco Veira Mendoza, puesto que ha sido plenamente identificado por la víctima, como la persona que el 30 de abril del 2020, aproximadamente a las 06h00, en circunstancias que cumplía sus labores prestando servicio al público en calidad de moto lineal, habia sido requerido por el ahora procesado en calidad de pasajero para que lo lleve inicialmente a comprar pan, para luego llevarlo hasta un lugar denominado la cuarenta, en este Cantón Durán, en el que aprovechándose de esa circunstancia procedió a intimidarlo, con lo que sería un arma de fuego y acto seguido llevársele la moto y partir con rumbo desconocido, lo cual ha sido plenamente justificado con los testimonios aportados como medio de pruebas de cargo por parte del señor representante de la Fiscalía, mismos que han sido plenamente concordantes entre si y han sabido sustentar adecuadamente todo aquello que al respecto del hecho materia de juzgamiento sabían o conocían, respaldando sus afirmaciones en las experticias que se cumplieran al respecto y que han sabido determinar con exactitud la existencia de la cosa sustraída, así como lugar en que la misma se encontraba al momento de ser sustraída, siendo fundamental y determinante el testimonio que rindiera la víctima, quien con lujo de detalles supo sustentar sus afirmaciones que obviamente han sido corroboradas y a su vez confirmadas por los testimonios de las demás personas responsables de los diversos actos procesales cumplidos que así lo han justificado .Es necesario resaltar que los testimonios de todas aquellas personas que conocieron del hecho, por la firmeza, claridad y espontaneidad con que fueron aportados al Tribunal,    han adquirido su valor de prueba inobjetable en razón de verse reflejado en ellos los caracteres de: 1, Exactitud y Completitud, que en definitiva constituyen la parte medular de la imputación; 2, Responsivo, puesto que los mismos, al haber sido objeto de las preguntas realizadas por los sujetos procesales, en su momento,  han permitido que el conjunto de respuestas dadas al interrogador, ilustren de mejor y mayor manera al respecto de lo que realmente le interesa al Tribunal, desentrañar la verdad, tanto histórica del hecho en sí como procesal; 3, concreto, ya que se han referido a hechos concretos, permitiendo que las puntualizaciones de las respuestas dadas al interrogador, sea suficientemente entendible y apreciable, de tal manera que el Tribunal pueda dar el correspondiente valor a los mismos; 4, Reflexivo ya que dichos testigos tuvieron el tiempo y auxilio necesario para recordar los hechos y exponerlos adecuadamente, sin precipitarse al responder sino hacerlo con la suficiente mesura que se requiere; 5, Coherente, ya que se pudo percibir de su recepción,  que su relato no adoleció de contradicciones formales que pudieran afectar o al menos cuestionar su credibilidad, reflejando una conexión lógica entre una y otra cosa; 6, Preciso observar,  esto es que se ha podido establecer por parte del Tribunal, que las respuestas y el testimonio en conjunto se han ajustado a los hechos para conocer la verdad objetiva que se busca; y, por supuesto Objetivo,  esto es que, los testimonios descritos previamente, han permitido que el Tribunal, a la recepción de los mismos, pudo ver reflejada la realidad, descartando  elucubraciones, suposiciones, conjeturas que en nada hubiesen contribuido al esclarecimiento del hecho,  y más bien fueron tan objetivos que permitió determinar su realidad sin complejidad de ninguna naturaleza, por lo espontaneo y sincero;  Cumpliéndose así el objeto del testimonio, cual es el mismo objeto de prueba o thema probandum del testimonio que son fundamentalmente los hechos materia de la investigación, y que tuviera como testimonio determinante el que rindiera tal como se lo mencionara en líneas previas, la víctima,  circunstancias en relación a medios probatorios que  lo evoca el tratadista Percy Chocano Núñez, en su obra  Derecho Probatorio y Derechos Humanos, en las páginas 240, 241 y 242.. De su parte, la defensa del procesado, a través de sus medios de prueba de descargo no ha podido desvirtuar la prueba aportada por fiscalía, toda vez que inclusive ejerciendo  el legimo derecho a la defensa, el procesado rindió su testimonio, que  por el contenido del mismo,  no obstante  que este se constituye en su medio de defensa,     no constituye medio probatorio de descargo que desvirtúe la imputación que pesa en su contra, puesto que sus afirmaciones no solamente que contienen un sentido nada convincente, sino que además refieren situaciones hasta cierto punto incongruentes que permiten establecer que a toda costa trató de eludir su responsabilidad, pretendiendo justificar su accionar en una situación de extrema necesidad, que según él, lo llevó a cometerla, cuál era la enfermedad de un ser querido, lo que inclusive no se ha podido apreciar de manera alguna que tal circunstancia hubiera acaecido, no queriendo con ello tampoco afirmar que el procesado estaba en la obligación de justificar lo afirmado, sino que al menos a manera de ilustración, lo menos que se debía aportar era algún diagnóstico médico que así pudiera sustentar lo que alegó en su testimonio, y   que a criterio del Tribunal no ha podido enervar de ninguna manera los cargos formulados en su contra, en cuanto a su participación en la comisión del hecho delictivo, lo cual  ha quedado debidamente probado..  Todo esto   se ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad, las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía y las de descargo aportadas por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica  y jurídica conforme a las reglas de la sana critica , que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del juzgador para dar origen  al estado psíquico que se lleva a la certeza, y que ha llevado a determinar tal como se lo dijo previamente, la existencia material de la infracción como la responsabilidad del  procesado en el delito que se le acusa. Al respecto, luego de haberse cumplido con la valoración pertinente de las pruebas de cargo y de descargo aportadas en la etapa del juicio,  es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; “para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Más,  luego de que el Tribunal ha realizado la valoración de las pruebas existentes, de manera responsable, y con estricta sujeción a la Constitución y la Ley, ha llegado al establecimiento de la certeza plena de la responsabilidad del acusado Veira Mendoza José Menarco, puesto que las pruebas aportadas por la fiscalía, han demostrado con absoluta convicción de que el mencionado acusado fue la persona que de manera libre, voluntaria y con plena conciencia de lo que hacía, participó en la comisión del hecho materia de juzgamiento,  pues no queda la menor duda de aquello y que con sobrada lucidez obra de autos. Se ha cumplido  que todo proceso penal está dominado por un interés social que lo justifica y que no puede estar supeditado a ningún otro, circunstancia ésta que conllevó al Tribunal buscar desentrañar el descubrimiento y la comprobación de la verdad, que se ha obtenido de pruebas reales como los testimonios aportados dentro de la etapa de juzgamiento, así como los peritajes de carácter técnico-científico,   pues es obvio que para llevar a cabo la consumación de dicho hecho,  hubo una planificación previa, cuidando detalles que permitieran conseguir sus insanos propósitos, lo que  nos refleja una actitud totalmente dolosa, que rebasa condiciones normales del convivir humano. DÉCIMO TERCERO- De la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales. Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los acusados, derecho de igualdad y el derecho de defensa, la Constitución de la República del Ecuador,  en el Art. 76, numeral 2, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan  consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido en caso de condena, con la consecuente declaración de responsabilidad. Se  puede concluir entonces, considerando que la presunción de inocencia,  es uno de los derechos  más importantes con que cuenta cada individuo, y obviamente el acusado Veira Mendoza José Menarco., necesitaba, para ser desvirtuada; y,  que se demostrare su culpabilidad, con apoyo en pruebas fehacientes debidamente controvertidas, dentro de un esquema que asegure la plenitud de las garantías procesales sobre la imparcialidad del juzgador y la íntegra observancia de las reglas predeterminadas en la ley para la indagación y esclarecimiento de los hechos, era pertinente la práctica, discusión y valoración de las pruebas aportadas en la etapa de juicio, lo que efectivamente se ha cumplido; y,  que en definitiva  ha permitido destruir esa presunción de inocencia que hasta ahora, a manera de coraza, protegía al acusado,  con la actividad probatoria de cargo cumplida por el señor Fiscal, circunstancia ésta que  ha permitido que el Tribunal considere que el señor representante de la  Fiscalía si cumplió el verdadero papel que le asigna la Ley, al  actuar con absoluta objetividad,  cuando jurídicamente  ha establecido los asertos que conllevan el motivo de la acusación,  sin olvidar  que probar, en sentido gramatical, es “hacer examen y experiencia de las cualidades de personas o cosas”, y que procesalmente estaba obligado a “suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho”, debiendo cuidar que la misma alcance el verdadero valor que permitiese al Tribunal llegar a la certeza de la culpabilidad o no del  acusado, tomando en consideración para ello la naturaleza de la misma y a su producción, ya en cuanto al efecto que origina en la mente de aquél ante quien ha sido producida, puesto que es precisamente este segundo aspecto, el que le da a la misma la equivalencia de la certeza, la probabilidad y la credibilidad. Pues no se puede olvidar  que las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las prueba,  a la simple credibilidad, sea  a la probabilidad, o a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. Lo que consideramos realmente  cumplió el señor  Fiscal, puesto  que aportó los medios probatorios y eficaces para establecer que efectivamente se había cometido el delito imputado, así como la culpabilidad del antes mencionado procesado, por lo que,   este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Durán,  en estricto acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales, referentes al debido proceso, y los principios de inviolabilidad y contradicción de la prueba, considera que  se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción  y se ha demostrado la existencia del nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, entre la infracción y la persona procesada, por lo que de conformidad con lo prescrito en el los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,    ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a JOSE MENARCO VEIRA MENDOZA,  de  40 años, nacido en Guayaquil, domiciliado en Duran, de instrucción primaria, portador de la  cedula de ciudadanía 0918559204, en el grado de autor directo, acorde a lo previsto en el Art. 42, numeral 1, literal A, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art.  189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  y  le impone la pena privativa de libertad   de  SEIS AÑOS, así mismo de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 8 del mismo Código Orgánico Integral Penal establece la correspondiente multa de 14 salarios básicos unificados del trabajador en general, misma que será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal,   asimismo, el Tribunal fija una reparación integral en  favor de la víctima, señor Climaco Zorrilla Pincay,  la suma  de $1.000,00 dólares que permitirá su tratamiento en el orden psicológico a fin de que pueda restaurar su estado emocional quebrantado, igual manera dispone como pena no privativa de libertad la pérdida de los derechos de participación del procesado,  de igual manera se dispone las medidas de protección respectivas a favor de la víctima tales como la de prohibición de acercarse ya sea de manera personal o a través de algún familiar del ahora procesado ya sea a la misma señora denunciante o algún miembro familiar que pudiere perturbar más allá de lo que ya está perturbado su estado emocional o que pudiera afectar en definitiva la integridad de los mismos. , la pena la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nro. 1, de la que se descontará el tiempo que se encuentra privado de su libertad por esta causa. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad en mención haciéndole conocer del presente fallo. Déjese copia en el libro copiador de la presente sentencia. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 