EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09285-2015-02762
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  martes 31 de enero  del 2017
Hora:  14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: DELINCUENCIA ORGAIZADA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. FERNANDO LOYOLA POLO, JUEZ PONENTE
DR, JOSE COELLAR PUNIN, POR PERMISO DE LA DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZ
 DRA. FABIOLA GALLARDO RAIMIA ,  JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  DR. JORGE CARDENAS VERDESOTO
 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  LEONARDO CABUYALES  HUACON
Abogado defensor:   BOLIVAR  MURILLO GIL
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE: He recurrido la sentencia en que condenan a mi defendido, con una pena de 3 años, la sentencia viola el art. 621 del COIP, que debe concluir con una motivación completa y suficiente, los mismos  considerando que relata con incoherentes con la resolución que dicta no gozan  de la motivación exigida en el art 76 y 77 de la Constitución de la república del Ecuador,  la fiscalía dispuso varias órdenes de allanamiento y detencxi0ones; de parte de mi defendido,  hace conocer al tribunal que su detección fue ilegal e injusta  ya que no se le encontró preparando ni planificando ningún vestigio, estaba cerca del domicilio de su madre, que fue allanado, solo encontraron dos celulares, que dúrate toda la investigación no encuentran ningún nexo causal  de conformidad con el art. 615 del COIP, la fiscalía presenta las siguientes pruebas testimoniales,   es decir dejaron en la indefensión por cuanto este capitán no reporto un delito que iba a cometer, dijo que había varias armas, en el carro que se fugó, el  Policía de nombres Gilmar Echeverría,  dijo que estuvo presente y que el  carro se fugo,  existen gravísimas contradicciones  en la sentencia.  Mi defendido no tiene antecedentes delictivos, es trabajador para una compañía debidamente certificada;  el arma que encontraron  no fue en el domicilio de mi defendido, sino en el de dos personas que supuestamente eran parte de la organización Marco Herrera,  y lo más grave es que no existe informe pericial del arma, pese a que lo solicite;  solicito se revoque la sentencia y se ratifique la  inocencia de mi patrocinado.-

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  La fiscalía se ha referido a actos policiales,  mi defendido dice que ha sido visto el 8 de septiembre, el 26 de agosto,  a mi defendido jamás se lo vio e reuniones de  ninguna naturaleza, adjuntaron una fotografía de diez años atrás; en  relación al vehículo rojo, se probó que fue comprado de una casa comercial, de la inspección técnica  al vehículo o tiene nada ilegal;  solicito se declare la Inocencia de mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice: Debo indicar que la fiscalía ha podido probar los hechos facticos que lo expuesto en audiencia de juzgamiento; el oficial de Policía, si pudo ubicar en varias escenas al procesado recurrente,  el 26 de agosto del 2015, se dio una reunión entre el recurrente y Jorge Muñoz Eliecer  el 8 de septiembre del 2015,  además dice el agente que se reunían en lugares abiertos como el parque Samanes, a fin de no ser identificados; Luis Enrique Landnin y  se probó la asociación ilícita por la que se los sentencio. Solicitó se ratifique la sentencia subida en grado e todas sus partes.-   

RESOLUCION DE JUECES

El abogado defensor del procesado recurrente ha manifestado que si ha recurrido al presente recurso, la sentencia viola el art. 621 del COIP DEBE SER EXACTA   referirse cuales son las pruebas suficientes  por eso es que o existe motivación, fiscalía manifiesta que por información reservada u grupo de personas estaría dedicadas de cometer delitos,  esto es lo que ha sostenido la fiscalía por un lado en la audiencia y la defensa por otro en audiencia de juzgamiento según se manifiesto aquí,  se señala además que revisar el vehículo y que  o existe el nexo causal señala la participación del capitán estrada, que fue que dirigió la investigación se detienen a mi defendido conversando con otra persona y que a ese dio deja libre; se fugó el vehículo que tenía Lars armas; otro testigo Echeverría dice que estuvo presente que vigilaba el carro, el testigo Cesar Castro Gómez, dice que estuvo en el parque samanes y se olvida que el señor fue detenido e el parque de Jipijapa el pauta Joffre dice que se encontró con  7 personas se le pregunta el nombre y dice que  no se cuerda el apelante no tenía armas, se le encontró con dos teléfonos, no se encontró explotación e audiencias; que Cabuyales no tiene antecedentes delictivo, que el arma se encontró con Herrera que era parte de la organización, que sobre el arma no ha informe pericial balístico, que obra prueba a favor de Leonardo  Cabuyales como antecedentes peales, de que estableciendo  eso día, nunca lo vieron en reunión por lo que solicita se revoque la sentencia, y se ratifique el estado de inocencia: la fiscalía ha dicho que señala los hechos facticos, el oficio al Jamiem Estrada, si lo ubica en varios lugares,  el 8 de septiembre del 2015, el recurrente lagartija, Panta, y otro sujeto no identificado, se reunían con Marco Herrera en el Parque Herrera, se ubicaban lugares abiertos y fueron detenidos en Manabí, luego de dos días se agrupan con Coayubales, y 9 ciudadanos en el parqueadero del Parque Samanes,  la fuete de lo dicho ex integrante de la organización,  se reúnen e lugares públicos y abiertos, pide se ratifique la sentencia subida en grado. El recurrente en  la replica señala que el 26 de diciembre, que el vehículo rojo es comprado en casa comercial, propiedad del procesado y solicita se ratifique el estado de inocencia. Escuchada las partes procesales, esta sala  ha llegado a una deliberación notificada de manera verbal UNANIMIDAD,  revisada la sentencia primera instancia y de impugnación, la sentencia tiene aceptable motivación  por otra parte si cabe mencionar más 9 de oficiales de policiales, y entre ellos resalta el de varios policías,  que. Rinden testimonio el dia de la audiencia de juzgamiento, en especial  Quezada Barberan, quien dice que   en total 9 ciudadanos se reunieron el 9 de septiembre, y que luego existe   otra reunión en el Bastion Popular,  Esta sala en base de lo  mencionado, es necesario decir que el procesado  niega su participación. El Tribual luego del análisis y valorar las pruebas,  Razón por la cual a criterio de esta sala creemos que se encuentra probado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, por lo que esta sala confirma la sentencia subida en  grado en  todas sus partes.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA RELATORA ENCARGADA