VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00024560, suscrito por la agente de tránsito 334 Nassib Baruc Antón Pérez, en donde relata, que el día 07 de junio del 2020 aproximadamente a las 14h30 el vehículo topi hatchback, marca Chevrolet, modelo spark, color negro, de placas GPI-0115 conducido por el señor Mario Raúl Tello Rosero con licencia de conducir No. 0955361308 (no portaba licencia de conducir, se procedió revisar en el sistema informático de la ANT constatando que si posee) tipo B de la ANT, quién circulaba por la calle Pasaje 56 N-O sentido Norte-Sur por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la avenida perimetral, atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor Roger Fabian Brian Pinto (peatón) con C.I 0951431402, el mismo que se encontraba en sus labores como agente civil de tránsito que intentaba detener la marcha del vehículo, y que resultó con lesiones de menos de tres días, al ciudadano MARIO RAUL TELLO ROSERO, al realizarle la prueba de alcohotest dando como resultado 0.83 G/L positivo, el vehículo de placas GP-0115 fue trasladado al centro de retención vehicular de la ATM (Daule), quedando retenido con inventario No. 34124; Siendo trasladado hasta el Juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  MARIO RAUL TELLO ROSERO por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la agente de tránsito 297 Andrea Reinoso Loor, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el contraventor acepta haber estado manejando en estado etílico, para luego culminar su abogado patrocinador solicitando se le imponga trabajo comunitario por cuanto se encuentra enfermo y ha cancelado los daños materiales del  vehículo. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 7 de Junio del 2020 a las 14h30, el procesado MARIO RAUL TELLO ROSERO, fue privado de su libertad en  el Pasaje 56N-O (Túnel de la Flor) de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 1819-A, suscrito por el Dr. Mario Ramíerez Molina, medico perito legista de la ATM, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de test de aliento dio como resultado 0.83 g/L, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley,    por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado MARIO RAUL TELLO ROSERO, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MARIO RAUL TELLO ROSERO con número de la Cédula de Ciudadanía, 0955361308, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 2 del artículo 385 del COIP,  esto es CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y DIEZ DE TRABAJO COMUNITARIO, la medida de prisión deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, para el trabajo comunitario, ofíciese a la Empresa Pública Municipal de Guayaquil ATM, quienes deberán el trabajo comunitario, informando el cumplimiento del mismo; debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la entidad correspondiente, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto, así como se le impone la multa de DOS SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación a fin de que cumpla la pena impuesta. Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura. Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo de placas GPI-0115 a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta, esto atendiendo los escritos presentados por Tello Rosero Mario Raúl, los mismos que se mandan agregar al expediente. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial señalada para el efecto. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Judicatura. Publíquese y Notifíquese