VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00110841, suscrito por el Agente de Tránsito Efraín Isaías Noboa Barreno, con código 4135, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 07 de Diciembre del 2014, a las 18h40, en circunstancias que el señor Víctor Alex Estrella Albán, portador de la licencia de conducir No. 0918509969, tipo A y D de la ANT, quien conducía la motocicleta de placas HO572X, marca-Honda, color negra, el mismo que circulaba por la calle Guaranda, en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Carlos Julio Arosemena, es detenida su marcha en colaboración de personal de la Policía Nacional, al momento de solicitarle los documentos de conducir licencia, matrícula y SOAT, momento en que se le percibe aliento a licor, por lo que es trasladado en la X-362 de la CTE., hasta la Prevención del Destacamento Milagro, posterior fue trasladado hasta la Prevención de Duran, donde el médico legista de turno de la CTE., Dr. Juan Giler Muñoz, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test. No. 21688, con resultado 0.50 G/L positivo, posterior fue trasladado hasta la Prevención del Destacamento de Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HO572X, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0016175 a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al agente de tránsito Efraín Isaías Noboa Barreno, con código 4135,  quien manifiesta lo siguiente “...El conductor de la motocicleta fue detenido con ayuda de la Policía Nacional, se lo llevó hasta la Prevención de Durán, donde se le realizó el respectivo reconocimiento médico con test. No. 21688 dando como resultado 0.50 G/L positivo, por lo que se procedió a detenerlo…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor del detenido Víctor Alex Estrella Albán, Ab. Luis Molina Pinargote, quien manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido no niega la participación en el hecho, ya que vino al estadio a ver a su equipo y como no pudo entrar se había tomado una cerveza por el calor. Solicito que se le imponga trabajo comunitario ya que estaría en riesgo su trabajo, para lo cual adjunto certificado de afiliación otorgado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, suscrito por la Dra. Alexandra Hamish Uvidia, Directora Nacional de Afiliación y Cobertura (E)…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Víctor Alex Estrella Albán, quien manifestó lo siguiente: “…Estábamos esperando a mis amigos que si entraron al estadio, en eso me pidieron papeles y como me había tomado unos tragos me detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo una motocicleta de placas HO572X, marca-Honda, color negra, en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de transito Efraín Isaías Noboa Barreno, con código 4135,  quien se ratificó en su procedimiento lo cual tiene directa concordancia  con  el test de alcoholemia con resultado positivo, suscrito por el médico legista Dr. Juan Giler Muñoz, quien al realizarle esta prueba al ciudadano Víctor Alex Estrella Albán, determinó que este presenta un resultado de 0.50 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido, en su exposición reconoció haber ingerido bebidas alcohólicas. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VÍCTOR ALEX ESTRELLA ALBÁN, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención prevista en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y DOS DIAS DE SERVICIO COMUNITARIO DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN EL ART. 60 No. 2 EN CONCORDANCIA CON LO ESTABLECIDO EN EL ART. 63 INC. 2 No. 3, para lo cual deberá coordinar con el Jefe de Tránsito del Ecuador con sede en ésta ciudad, MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y PERDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Víctor Alex Estrella Albán, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación, ofíciese en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de ésta ciudad y ordénese la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previo a la justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.-