Recibida el día de hoy, lunes primero de septiembre del dos mil catorce, a las once horas y diecisiete minutos, el expediente seguido por: CTE. en contra de GAVIDIA CASCO EDGAR IVAN, en: 0 foja(s), adjunta Una demanda de impugnación; Una copia simple de una contravención de tránsito bajada de la Página web. de la CTE; Una copia certificada de una notificacion de citación de una contravención de tránsito, en 4 fs; Copias simples de cédula de ciudadanía, y redenciales; Una copia certificada de control diario de vehículos al GOE., de la Zona 8-DMG; Una copia certificada del cuadro de estadística diaria de actividades del GOE Zona 8-DMG; Una copia certificada de un parte informativo.. Correspondió al número: 09273-2014-0056G.

Milagro, Lunes 1 de Septiembre del 2014.