Guayaquil, lunes 22 de abril del 2019, las 16h05, VISTOS: Concluida la audiencia preliminar, el Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, infiere que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción de ROBO EN EL GRADO DE TENTATIVA, por lo que en uso de las atribuciones que le confiere la aplicación de las reglas de la sana crítica y en aplicación del artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DE ISACC TONY CORDERO VÁSQUEZ, por considerarlo presunto AUTOR del delito de  ROBO en el grado de TENTATIVA, que se encuentra  tipificado en el  artículo 550 del Código Penal y sancionado con la primera parte del artículo 551 ibídem, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal en vigencia, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva. Por cuanto han concurrido hechos nuevos que así lo justifican, habiendo en esta audiencia el señor Fiscal, en base a las investigaciones realizadas, cambiado la tipificación y con ello se ha variado la situación inicial por la que se dictó la prisión preventiva en contra del procesado, al tenor de lo dispuesto en el artículo 171 del Código de Procedimiento Penal, sustituyo la prisión preventiva que pesa contra el Procesado, por las medidas determinadas en los numerales 4 y 10 del artículo 160 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual el Procesado ISACC TONY CORDERO VÁSQUEZ queda expresamente prohibido de ausentarse del Ecuador y deberá presentarse ante la Fiscalía todos los días lunes de cada quince días en horas laborables, contados a partir de este lunes 9 de febrero del 2014, debiendo dejar especificado que de no ser laborable alguno de los días lunes, deberá hacerlo en el día inmediatamente próximo siguiente. Dispuso  se elabore la respectiva boleta de excarcelación del procesado y con oficio remitirla al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 para que ponga inmediatamente en libertad al ciudadano ISACC TONY CORDERO VÁSQUEZ, siempre y cuando éste no se encuentre a órdenes de otra autoridad; asimismo, que se oficie al Jefe de Migración para que dé cumplimiento con esta disposición.- Se dictó prohibición de enajenar los bienes que pudiere poseer  el Procesado, para lo cual se ordenó se oficie  al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que dé cumplimiento con este mandato judicial. Posteriormente con fecha 06 de noviembre del 2018, comparece el procesado  a audiencia  dentro de la audiencia de revisión de cumplimiento de condiciones   dentro de la presente causa penal 03385 -2013, según consta en el extracto de audiencia que consta en autos  en cuya audiencia se niega el pedido de suspensión condicional del  procedimiento,  por considerar ineficaz la solicitud ya que el procesado está cumpliendo una pena por delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización de veinte meses por lo que dispuso se remita el expediente  a la sala de Sorteos de causas  para que conozca un Tribunal Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio, de conformidad con lo establecido en el artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo legal que en ésta sentencia lo denominaremos COIP), se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose, según consta acta de sorteo  de fecha jueves 27 de diciembre de 2018 a las 08H30, el Tribunal integrado por los jueces y Jueza, respectivamente: Dr. Logroño Varela Edwin Walberto Mgs. (Ponente) quien reemplaza por ausencia definitiva de Mgs. Mendoza Ramírez Janina Miozotis, Abogado Fernando Lalama Franco y Abogada Kelttya Martina López Burgos; avoca  conocimiento  de la presente causa penal, y convocadas las partes procesales para la  audiencia oral y pública de juzgamiento, en la primera convocatoria  el día 28  de febrero del  2019 a las 08H30, estando presentes las partes procesales siguientes: A.- Fiscal interviniente: Abogado Frank Mendoza Piguave; B.- PROCESADO:  Isaac Tony Cordero Vásquez Defensor Público: Abogado Kevin Andrade Miranda, quien han solicitado con su abogado defensor someterse al procedimiento abreviado,  por estar cumplidos con los requisitos de  los artículos 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la infracción, por lo que se llevó a cabo dicha audiencia; hasta su conclusión; audiencia que se realizó con cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento,  del COIP, inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que por unanimidad se declaró al procesado ISACC TONY CORDERO VÁSQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, comerciante ambulante, con domicilio en la calle 25 y Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, AUTOR del delito de  ROBO en el grado de TENTATIVA, que se encuentra  tipificado en el  artículo 550 del Código Penal y sancionado con la primera parte del artículo 551 ibídem, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal en vigencia, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva.. Por lo resuelto, se ordenó se gire en el día   la respectiva boleta de excarcelación del procesado y con oficio remitirla al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 para que ponga inmediatamente en libertad al ciudadano ISACC TONY CORDERO VÁSQUEZ, siempre y cuando éste no se encuentre a órdenes de otra autoridad; asimismo, que se oficie al Jefe de Migración para que dé cumplimiento con esta disposición.- Se oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se levante la  prohibición de enajenar los bienes que pudiere tener   el Procesado; Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se considera: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21 regla 1 y 28 numeral 1 Ídem. TERCERO: Por cuanto existe escrito petitorio  por el acusado Isaac Tony Cordero Vásquez  firmado por el Defensor Público: Abogado Kevin Andrade Miranda, quien ha solicitado por medio de su abogado defensor someterse al procedimiento abreviado,  por estar cumplidos con los requisitos de  los artículos 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la infracción, el Tribunal por intermedio de su Presidente para el efecto de admisibilidad del procedimiento abreviado, preguntó al defensor del acusado si habían presentado esa petición  de Procedimiento Abreviado firmado por su defendido,  quien contestó que sí; luego al Fiscal  interviniente, si le habían presentado esa petición  de Procedimiento Abreviado firmado por el procesado Isaac Tony Cordero Vásquez, manifestándolo que sí, y  es  a quien le ha explicado  en que consiste éste procedimiento y se ha obtenido el consentimiento del mismo; preguntado el procesado Isaac Tony Cordero Vásquez  por el Presidente del Tribunal si su defensor le había explicado en que consiste éste procedimiento abreviado y sobre sus consecuencias; y,  si él lo aceptaba, manifestó a viva voz que sí, que  le habían explicado en que consiste éste procedimiento y su consecuencias y que lo aceptaba, lo mismo lo manifestó el señor Fiscal  interviniente manifestando que si lo aceptaba, razón por lo que el Tribunal también aceptó éste procedimiento, por tratarse de un delito cuya pena máxima no supera  los cinco años  de prisión correccional;  y, estar encuadrado en lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal admitió a trámite la presente causa   en dicho procedimiento; acto seguido declaró abierto el juicio en procedimiento abreviado e informó al procesado Isaac Tony Cordero Vásquez  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición respecto a los hechos  que la Fiscalía atribuye al acusado, su calificación jurídica, que presente  los elementos probatorios  con los cuales sustenta su acusación y la pena máxima que sugiere. Durante su exposición la Fiscalía manifestó: El 23 noviembre 2013 el agente aprehensor presenta al Ab. Jean Carlos  Almeida haciéndole conocer  la detención del ciudadano Isaac Tony Cordero Vásquez, bajo las siguientes circunstancias: que estando de servicio se acerca  un ciudadano que responde a los nombres de Galarza Yumipanta José Luis  quien indica que  en las calles Cuenca  y la 21ava se encontraba un ciudadano agrediendo a golpes a una señora por lo que de inmediato se acercó hasta el UPC  Salinas 4  a pedir colaboración , así mismo posterior me trasladé al lugar antes indicado para verificar dicha no vedad,  logrando localizar  a dicho sujeto en las calles capitán Nájera y  la 25ava, por lo que al percatarse de la presencia policial el individuo salió a precipitada carrera logrado ingresar  a una casa , a la misma que también  ingresaron a después de percatarme del hecho para así poder neutralizarlo.  Así mismo procedió a realizarle  el registro personal sin lograr encontrar ninguna evidencia,  así mismo  me dijo el denunciante que reconocía plenamente al sujeto, quien se supo identificar con los nombres de Cordero Vásquez Isaac Tony; tomando contacto con el fiscal  competente y con el ciudadano Galarza Yumipanta José Luis  Galarza Yumipanta José Luis, pero por más que se realizó las gestiones la víctima no colaboró en las investigaciones, por lo que la conducta de éste ciudadano es por tentativa de robo. Acto seguido como elementos de convicción, presentó los siguientes: a) La denuncia presentada por José Luis Galarza Yumipanta  quien observó al acusado que intento robar a una ciudadana; en la investigación se establece que esta ciudadana se trasladó a una casa a de salud a hacerse atender porque había recibido lesiones. b) No se pudo obtener mayor información  de la víctima al respecto. c) Parte de aprehensión; d) Versión libre y voluntaria del Policía Alvarado Gavilánez Diego Iván; e) Informe investigativo, realiza reconocimiento del Lugar de los hechos en las calles 25ava y capitán Nájera.  f)  Denuncia de José Luis Galarza Yumipanta; g) Versión del Galarza Yumipanta José Luis,  denunciante; h) Versión de testigo de fiscalía; solicitó que dicha prueba sea agregada la instancia del juicio la prueba documental presentada. La pena privativa de libertad acordada entre la defensa y fiscalía es  de cuatro meses. La pena límite para este delito  es de once meses. Se trata de un delito que tiene una pena privativa de libertad  prevista de hasta cinco años, que el imputado admite el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía y el defensor acredita con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, como lo indica el anterior Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía acusa al ciudadano Isaac Tony Cordero Vásquez  AUTOR del delito de  ROBO en el grado de TENTATIVA, que se encuentra  tipificado en el  artículo 550 del Código Penal y sancionado con la primera parte del artículo 551 ibídem, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal en vigencia, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva como ellos han  llegado a un acuerdo con  la Fiscalía,  solicita se le imponga una pena  privativa de libertad de cuatro meses, esto es el  tiempo que se encuentra detenido por ésta causa. Durante su exposición en cuanto al hecho atribuido por la Fiscalía,  su calificación jurídica y la pena máxima sugerida por la Fiscalía; en lo principal, el Defensor particular del acusado, manifestó lo siguiente:  que con  su representado,  de forma libre y voluntaria, ha presentado una solicitud para acogerse al trámite de  procedimiento abreviado, por lo que ha aceptado el hecho atribuido por la fiscalía, solicitó se tome en consideración los numerales: 6, 7 y 10 del Art 29 del Código Penal, pidió se escuche a su representado en ésta audiencia y concluyó solicitando una pena privativa de libertad de cuatro meses. Durante su testimonio el Acusado, Isaac  Tony Cordero Vásquez, 092669276-5, ecuatoriano, 34, soltero, comerciante ambulante, 25 y Huancavilca ubicado frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, informándole que   según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes, durante y después de su testimonio, derechos y garantías básicas contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador CRE,  tiene derecho  a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en el delito de  ROBO en el grado de TENTATIVA, que se encuentra  tipificado en el  artículo 550 del Código Penal y sancionado con la primera parte del artículo 551 ibídem, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal en vigencia, por considerar que su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva; en lo principal, dijo que ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, y la imputación por la cual ha sido llamado a Juicio, que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, que acepta el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía; que su Abogado le ha hecho comprender y le ha explicado sobre las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, pidió disculpas a la sociedad,  y los que se encuentran aquí presentes. Acto seguido el Presidente del Tribunal suspendió la audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, la  Presidente del Tribunal  dispuso la continuación de la audiencia y manifestó oralmente  la decisión del Tribunal de declarar culpable al acusado Isaac Tony Cordero Vásquez, en el grado de autor del delito de  ROBO en el grado de TENTATIVA, que se encuentra  tipificado en el  artículo 550 del Código Penal y sancionado con la primera parte del artículo 551 ibídem, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal en vigencia, por lo que el Tribunal le impone la pena sugerida por la Fiscalía y aceptada por  el procesado y la defensa del procesado;  esto es, la pena privativa de libertad de cuatro meses.   CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Durante la audiencia de procedimiento abreviado  solicitada por el defensor del acusado Isaac Tony Cordero Vásquez y a viva voz por el propio acusado prenombrado, la Fiscalía  presentó los correspondientes medios de prueba sometiendo a los mismos al principio de contradicción de la prueba, no siendo objetados dichos elementos probatorios, por lo que el Tribunal considera como pruebas de cargo producidas en contra del acusado Arana Castillo Jorge Adalberto, los siguientes: a) La denuncia presentada por José Luis Galarza Yumipanta, en que relata la noticia criminis que dice: “(…) que el día de hoy 23 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 10H00 yo me encontraba con  mi primo de nombres Alex Gregorio Vivas y la esposa de mi primo Mariana Vivas, pasamos pos las calles 21 y Capitán Nájera de Guayaquil, la esposa de mi primo se percatara que le estaban robando a una chica, la cual tenía una bebita en sus manos, en la dirección mencionada, me bajé del carro y le grité que la deje a la chica y comencé a gritar “cójalo cójalo”, para que el populacho la ayude a la señora; este tipo seguía golpeándola sin importanle que la señora estaba con un bebé en sus brazos, la chica no se dejaba robar, la estaba pateando en el piso, conjuntamente con la niñita de aproximadamente unos dos años; al ver que ya nos acercábamos este sujeto que le robó a la señora que ahora sé que responde a los nombres de Tony Isacc Cordero Vásquez, nos amenaza y nos amagaba con que iba a sacar un arma de fuego de su cintura, luego del robo a la señora salió corriendo con las pertenencias de la chica (…)”.- b).- El reconocimiento de denuncia realizado por José Luis Galarza Yumipanta.- c).- El parte de detención de fecha 23 de noviembre del 2013, elaborado por el policía Diego Alvarado Gavilánez, que en el acápite de la circunstancia de la detención manifiesta: “(…) se acercó al mismo el señor Galarza Yumipanta José Luis, con cédula 0925494049 el mismo que me manifestó que en la avenida Cuenca y la 21ava se encontraba un ciudadano agrediendo a una señora mediante golpes, por lo que inmediatamente se acercó hasta el UPC Salinas 4 a pedir colaboración, asimismo posterior me trasladé hasta el lugar antes indicado para verificar dicha novedad logrando localizar a dicho sujeto en las calles Capitán Nájera y la 25ava, por lo que al percatarse de la presencia policial, el individuo salió a precipitada carrera logrando ingresar a una casa, misma que yo ingresé después de percatarme del hecho para así poder neutralizarlo, asimismo procedió a realizarle el registro personal, sin lograr encontrarle ninguna evidencia de igual manera el hoy denunciante me indicó que reconocía plenamente al sujeto mismo que se supo identificar con los nombres de Cordero Vásquez Isacc Tony, de cédula de ciudadanía N° 0926692765, (…)”; d).- La versión libre y voluntaria del Denunciante.- e).- La Versión libre y voluntaria de Alex Gregorio Vivas Yumipanta.- f).- Acta de audiencia de flagrancia y formulación de cargos de fecha 23 de noviembre del 2013. g) Informe investigativo en el cual se verifica y reconoce el Lugar de los hechos en las calles 25ava y capitán Nájera; elementos probatorios  referidos por el Fiscal interviniente y sometidos a los principios de publicidad, concentración, contradicción e inmediación, no objetados por la defensa del  acusado Isacc Tony Cordero Vásquez ,conforme a lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal, constituyen prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, al haber sido producidos como prueba en audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el procesado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en éste caso concreto no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. “Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, auto limitando su pretensión, a una pena mínima o inferior. A cambio de ésta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes  que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan.  b) El Procesado, por su parte, obtiene  certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación” Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal,  “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” Págs. 64 y 65. Además  consta la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía  por el cual Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y consideró que se ha cumplido en este juicio, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a la excepcionalidad del trámite de procedimiento abreviado estipulado en el Art. 369 ibídem, propuesto dentro del tiempo legal  la aplicación de dicho procedimiento; por tratarse de un delito que tiene previsto una pena máxima inferior a cinco años; por haber insistido el imputado y su abogado defensor en que  se consienta la aplicación del trámite de procedimiento abreviado una vez que admitió el acusado el acto atribuido; por cuanto la defensora  acreditó, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370 Ibídem,  por cuanto el acusado presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y, por cuanto el acusado Arana Castillo Jorge Adalberto fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto atribuido por la Fiscalía, en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 Ibídem, que  en lo principal dice.¨…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él”; y, finalmente si consideramos que  el delito de robo en el grado de tentativa, consiste en que,  mediante  violencias o amenazas contra las personas  o  fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena,  con  ánimo  de  apropiarse,  es  culpable  de robo, sea que la violencia  tenga  lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad, puso en peligro un bien jurídico constitucional  y penalmente  protegido como es la propiedad  en  delito fin (ROBO) y la vida (delito  como medio para obtener el delito fin); la primera parte del Art. 551  del Código penal sanciona: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años…” ;  de acuerdo a nuestra ley penal al tiempo de la infracción,  se  reputan  autores  los  que  han  perpetrado  la infracción,  sea  de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la  perpetración  del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito  y  efectuándolo  valiéndose de otras personas, imputables o no imputables,  mediante  precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un  modo  principal,  practicando  deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por  violencia  física,  abuso  de  autoridad,  amenaza  u  otro medio coercitivo,  obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. Y quien  practica  actos  idóneos  conducentes  de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Éste tipo penal se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos Contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. Para el tratadista, José Antonio Caro Jhon,  ROBO “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. De igual manera en el diccionario de Derecho Penal y Criminología, GOLDSTEIN, define al ROBO de la siguiente manera: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…). En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el Raúl Zaffaroni el DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”; así el acusado Isacc Tony Cordero Vásquez realizó  la conducta típica, antijurídica, culpable y punible. Ergo, el hecho histórico procesal ha sido comprobado conforme a derecho y tiene relación o conexión con los elementos probatorios determinados en el auto de llamamiento a la etapa del juicio; así para  la aplicación de la pena se toma necesariamente en consideración el peligro corrido por los sujetos pasivos de la infracción y los antecedentes de los acusados, en consecuencia, una vez determinada la existencia del delito de robo en el grado de tentativa, y la participación del acusado Isacc Tony Cordero Vásquez  en el grado de   AUTOR del  dicho delito tipificado en el  artículo 550 del Código Penal y sancionado con la primera parte del artículo 551 ibídem, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal actual vigencia;  y, la participación con responsabilidad penal del acusado; corresponde la determinación del grado de participación  y la determinación de la pena, pretendiendo que ésta sea siempre proporcional al injusto perpetrado por el justiciable; no obstante que por tratarse de un  trámite en procedimiento abreviado el Tribunal no puede exceder la sanción penal de la máxima ´pena sugerida por la Fiscalía, que en el presente caso es de cuatro meses de pena privativa de libertad. Además la confesión espontánea realizada en audiencia el Tribunal la considera como verdadera; y por tratarse de un delito contra la propiedad, el daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido; por lo que justifica la aplicación de las circunstancias atenuantes, descritas en los casos  10  y 12 del Art. 29 del Código Penal. Además el Tribunal considera  que  en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección, las garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77; y, artículos: 78, 81, 82 y 169; del Código Orgánico de la Función Judicial Arts.: 4, 5, 6, 9, 19, 27, 130 numeral 4; y, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79, 83, 85 a 88, 119, 143, 146, 250,  252, 369 y 370;  así, se ha comprobado conforme a derecho con certeza suficiente la existencia del delito de robo en el grado de tentativa, por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas  por la defensa de los acusado Isacc Tony Cordero Vásquez por lo que el Tribunal declaró culpable al acusado Isacc Tony Cordero Vásquez como  AUTOR del delito de  ROBO en el grado de TENTATIVA, que se encuentra  tipificado en el  artículo 550 del Código Penal y sancionado con la primera parte del artículo 551 ibídem, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal en vigencia al tiempo de la infracción. QUINTO: Obran de autos dos circunstancias atenuantes que considerar a favor del acusado Isacc Tony Cordero Vásquez, contempladas en lo dispuesto en el Art. 29, casos: 10  y 12 del Código Penal, con la impresión del  SATJE; y con su confesión espontánea por ser verdadera.  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Penal vigente al tiempo de la infracción, el Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ¨ declara al acusado CORDERO VÁSQUEZ ISACC TONY, de nacionalidad ecuatoriano,  de años de edad,  de estado civil, de ocupación,  con domicilio  en el cantón; AUTOR del delito de  ROBO en el grado de TENTATIVA, que se encuentra  tipificado en el  artículo 550 del Código Penal y sancionado con la primera parte del artículo 551 ibídem, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal en vigencia al tiempo de la infracción.  Consecuentemente se le impone la pena modificada de CUATRO  MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1; de la que se le deberá descontar, el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Acto seguido en la misma audiencia  se ordenó que por secretaría  certifique el tiempo que el acusado permanece detenido por la presente causa, el actuario del Tribunal a viva voz manifestó  que  antes de ésta detención que lleva desde  el 20 de agosto del 2018  hasta el 28 de febrero del 2019  lleva tres meses veinticinco  días y que en la anterior detención  estuvo detenido por la presente causa desde el 23 de noviembre  del 2013 hasta el 05 de febrero del 2014 en que se sustituyó la medida cautelar,  estuvo detenido dos meses trece días, por lo que a la fecha está detenido por la presente causa seis meses ocho días; en consecuencia por encontrarse cumplida la pena impuesta en ésta sentencia, se ordenó la inmediata libertad del acusado ISACC TONY CORDERO VÁSQUEZ, para lo cual se ordenó se elabore la correspondiente boleta de excarcelación a su favor. El Tribunal considera que tanto el representante de la Fiscalía como  el  defensor del acusado han actuado conforme a derecho. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-