VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el Recurso de Apelación que oportunamente interpuso el procesado Emilio Oviedo Domínguez Domínguez, contra la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, en la que se declaró su culpabilidad en el grado de autor directo del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de Veinte Meses de Privación de Libertad. Por lo que, habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió negar el recurso de apelación, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Edgar Loyola Polo, Adriana Mendoza en reemplazo de Johann Marfetán Medina, mediante acción de personal No. 1775-UPTH-2016-VGM, y María Fabiola Gallardo Ramia –ponente- está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: Validez Formal.- En la sustanciación de la causa no se aprecia omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso. De igual forma esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, realizándose la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el día viernes 18 de marzo de 2016 a las 14h15, en donde las partes expusieron sus argumentos sobre dicho recurso, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado. TERCERO: De la Fundamentación del Recurso.- 3.1 El Ab. Daniel Salazar Rodríguez, en representación del recurrente Emilio Oviedo Domínguez Domínguez, expuso: «No se ha tomado en consideración la prueba testimonial de mi defendido donde claramente manifiesta que se encontraba frente a la Fiscalía '…y le dije  al chico -se refiere a la presunta víctima- que me ayude a llevar  unos cartones, y en eso me metí a la librería y él dejó su maletín y el celular metido adentro, lo que hice fue sacar el celular y me fui caminado más allá, me di cuenta que venía un policía y me pusieron contra la pared, el policía creía que los dos veníamos robando, pero no era así, solo saqué el celular nada más, le pido perdón a Dios y a cada uno de ustedes, lo que hice fue por una necesidad porque tengo una niña de tres añitos, lo hice para comprar un tarro de leche que cuesta 18 dólares, lo hice porque no tenía trabajo, no lo agredí, no lo insulté…', este es el testimonio que manifestó ante el tribunal, testimonio que no fue considerado como prueba a su favor. A mi cliente se lo acusó con el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, primera parte, el cual indica: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; claramente no justifica la tipificación realizada por la Fiscalía, no hubo amenazas, no hubo violencia, esto encuadraría lo determinado en el artículo 209 Código Orgánico Integral Penal, esto es una contravención por hurto, por lo que en consideración a este artículo desde el momento que mi defendido fue detenido hasta la actualidad el ya estaría cumpliendo su pena, por lo cual la defensa solicita su inmediata libertad». En la réplica dijo: «La defensa solicita que se subsane, si bien es cierto que mi defendido en pocos días cumple su pena, los 20 meses, quiere dejar en claro que ha hecho valer sus derechos ante la justicia para tener una sanción con la cual estaría conforme». 3.2. El Fiscal Ab. Germán Bustamante Lindao, expuso: «Es cierto que el acusado ha dado su testimonio en la audiencia de juzgamiento  pero también la victima rindió su testimonio, y la víctima es un adolescente, previo a que le arranche el maletín lo estaba amenazando, la victima pide ayuda a la policía y lo aprehenden en delito flagrante, esa es la amenaza que trata el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso, la fiscalía sostiene que el delito por el cual ha sido sancionado es el correcto y la pena que ha sido impuesta ha sido  por demás atenuada». CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia y realizar el control jurisdiccional de la decisión judicial subida en grado. QUINTO: De la Finalidad del Proceso Penal y la Actividad Probatoria en el Juicio Oral.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse un proceso, que respetando el procedimiento previamente establecido, conlleve a obtener con certeza tanto la existencia del delito como la responsabilidad de la persona a quien se acusa de su cometimiento. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Estas actuaciones se encuentran a su vez reguladas por la denominadas “garantías básicas del debido proceso” que están consagradas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, conteniendo un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Siendo así que en la audiencia de juzgamiento, que es en donde se define la situación jurídica de la persona procesada- se deberá practicar las pruebas pertinentes para demostrar en el juicio tanto la existencia material de la infracción así la responsabilidad del inculpado, pues  [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. En este mismo orden, el Código Orgánico Integral Penal, precisa en el Art. 453 que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y el Art. 455 señala el nexo causal determinado que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Bajo este contexto, sobre la base de las pruebas actuadas en el juicio, esta Sala examinará la sentencia cuestionada por el apelante. SEXTO: Pruebas actuadas en el juicio.- 6.1. La Fiscalía sustentó su acusación en: a) Testimonio de la víctima, quien estuvo acompañado de su curador Nelson Guillermo Romero Córdova y expuso: «Yo iba rumbo a mi colegio y él estaba en el cincuentazo, él se me acercó y me dijo vamos para que me ayudes a cargar unas cajas yo le dije no, y yo seguí mi rumbo y él insistía, vamos para que me ayudes a cargar unas cajas y yo le decía no, y me cruzo la calle y se dirigió a una librería, que está alado de la fiscalía y allí me quitó mi maleta, y allí me quitó mi teléfono, porque mi teléfono lo tenía en la maleta, de ahí él me lo quitó y le dije que me devuelva mi teléfono y él siguió su rumbo y yo le decía que me devuelva mi teléfono y no me hacía caso y allí pasaba el policía y yo le hice seña que él me robó el teléfono y el policía lo cogió y se lo quitó en el bolsillo derecho, cuando me quitó el teléfono me amenazó, me dijo “concha tu madre dame tu teléfono” cogió y me lo quitó de ahí cogió y se fue y yo iba atrás diciéndole que me devuelva mi teléfono y vi a un policía y le hice señas. Sí, ese teléfono es el que me quitó, lo reconozco porque aquí están mis iniciales y el protector es azul y el teléfono es gris, me llevaron a la fiscalía y allí me dijeron que si tenía el numero de un familiar mío y yo le di el de mi papá, y el policía lo llamó y mi papá al ratito llegó, mi papá se llama Nelson Romero Córdova. CONTRAINTERROGATORIO DEFENSA: A las 12h30 ocurrió el hecho, porque yo entraba al colegio, no si habían bastantes personas donde sucedió el hecho, no habían personas que escucharon lo que me pasó, no habían personas que le narraron al policía lo que pasó, él me quitó mi maleta y se metió a la Librería que está alado de la fiscalía, de ahí cogió abrió mi maleta y sacó mi teléfono, de ahí fue cogió y se fue, no me hicieron ningún examen. ACLARACIÓN PRESIDENTE ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: El hecho fue el 16 de agosto del 2014, a las 12h30 del día, en el cantón Milagro. Yo no lo conocía al señor se me acercó y me dijo ayúdame a cargar unas cajas que te voy a dar $20, y yo le dije que no y él seguía y yo le decía que no y seguía mi camino y cruzo la calle y se metió a la librería y allí me quito la mochila y dentro estaba mi teléfono y se metió a la librería, me cogió del brazo y me cruzó la calle, yo le decía que me suelte y no me quería soltar».- b) Testimonio del CboS. José Fernando Jiménez Fajardo, quien expuso: «Exactamente me encontraba en patrullaje en circulación normal en mi motocicleta, en la cual a la altura de la calle 5 de junio y 12 de febrero, se me acercó el adolecente de inicial -C.C.- en la cual me manifestó que había sido amenazado y le habían sustraído su teléfono celular, en la cual de inmediato avancé con la persona perjudicada a ver si lo encontrábamos al sujeto que se le había sustraído sus pertenencias, en la cual a la altura de las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro, encontrándolo al ciudadano Emilio Ovideo Domínguez Domínguez, quien la persona perjudicada lo reconoce plenamente, la cual hice yo el registro minucioso encontrándole en el pantalón del lado derecho un teléfono celular, en la cual indicándole al señor la procedencia del celular, no me supo justificar y procedí a la detención y le leí sus derechos constitucionales, si es ese un celular Nokia, yo le enseñe al menor e indicó que era su teléfono».- c) Testimonio del CboP. Rodolfo Álex Ronquillo Goyes, quien expuso: «Dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía de Milagro con fecha 10 de septiembre del 2014, se emitió un informe por un delito contra la propiedad, y en contra del ciudadano Emilio Ovideo Domínguez Domínguez, igual manera se le receptó la versión y se realizó la concurrencia del lugar de los hechos; esto es, en el lugar donde fue detenido el ciudadano, en las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro, a pocos metros de la Fiscalía de Milagro; igual manera se le receptó la versión libre y voluntaria al señor Cabo de Policía Jose Jiménez, quien se ratificó en su parte de detención y se le receptó la versión libre y voluntaria al ciudadano hoy procesado igualmente, se verificó en el sistema de la policía nacional el ciudadano Emilio Ovideo Domínguez Domínguez, registra tres detenciones: en el 1997 por robo, en 2010 por sustracción de cosas ajenas asimiladas a robo y en el 2014 por la actual detención, por la que está siendo procesado, y dentro de las diligencias de investigación en la versión  libre y voluntaria receptada al procesado manifestó que ese día, que fue detenido se encontraba en esta ciudad de Milagro, buscando trabajo, luego dice que necesitaba realizar una llamada telefónica a la ciudad de Guayaquil, porque él residía en dicha ciudad, en el cual había pasado el adolescente y le había solicitado una llamada telefónica en el cual dice que el adolescente le había prestado el teléfono por unos diez minutos había intentado llamar y en eso dice que el menor había presumido que le había querido robar su teléfono, el cual había pasado un señor de la policía, luego de esa situación se lo habían llevado acusándolo de un delito de robo, este ciudadano vive en la ciudad de Guayaquil,  atrás de los Samanes 7, manzana 22, solar 7, dice que se dedicaba a la chambería, eso manifestó en su versión».- d) Testimonio del abogado Pedro Manuel Prieto Ochoa, autor de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, quien expuso: «Luego de recibir el oficio donde fui designado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, y evidencia mediante oficio 2570 de la Fiscalía General del Estado, de fecha 19 de agosto del 2014, me trasladé a las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro; también tengo conocimiento que el cabo Jiménez, que el hecho se había suscitado en las calles 5 de junio y 12 de febrero, la detención se la había realizado en las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro; la evidencia que se hace referencia el parte de detención, consiste en un celular de marca Nokia, en el cual pude observar, si es el celular que yo realicé la experticia, realicé la investigación como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. CONTRAINTERROGATORIO DEFENSA: El valor de esta evidencia es de unos $25, y además debo indicar donde se realizó el hecho es una escena abierta y a sus alrededores existen calles, bordillos de primer orden, construcciones de hormigón armado iluminación, existen diferentes locales comerciales, y el lugar donde se habría realizado la detención tiene las mismas características por ser un sector céntrico de la ciudad de Milagro. La hora que realicé la investigación fue a las 09:00 de la mañana. ACLARACIÓN JUEZ ABG. MARIA SERRANO LEÓN: El día 27 de agosto del 2014 hice la experticia. ACLARACIÓN PRESIDENTE ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: En las calles 5 de junio y 12 de febrero fue el lugar donde se habría suscitado el hecho, en Milagro»; e) Copias certificadas de: La denuncia presentada por Nelson Guillermo Romero padre del adolescente de iniciales -C.C; informe de investigación realizado por el Cabo de Policía Alex Ronquillo Goyes; informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Ab. Pedro Prieto Ochoa; y, del Parte de Detención.- 6.2. Prueba presentada por la defensa del procesado: a) Testimonio del procesado Emilio Oviedo Domínguez Domínguez, quien expuso: «En primer lugar me encontraba al frente de la fiscalía casi no conozco aquí, me encontraba allí y le dije al chico que me ayude a llevar unos cartones, y si en eso cogí me metí en la librería y él dejó su maletín y el celular metido dentro, lo que hice fue sacar el celular y me fui caminando más allá, me di cuenta que venía un policía y me cogieron contra la pared y el policía creía que los dos veníamos robando pero no era así, solo saque el celular nada más, y celular yo no lo tenía en el bolsillo solo lo deje en una silla y la silla entro al comedor y se lo dio a él, eso era todo yo nunca insulte a él, nada, yo le pido a Dios, y también pido perdón a cada uno de ustedes yo lo hice por una necesidad, porque tengo una niña de tres añitos lo hice para comprar un tarro de leche que valía como $18 y me arrepiento de corazón porque no tenía trabajo ese día venía a buscar trabajo, pero no agredí, no lo insulté, solo le saqué al frente de la librería de la fiscalía, le saqué el celular y me cogieron más allá y el policía me dijo váyase no más que en treinta días sale usted y eso es todo. CONTRAINTERROGATORIO FISCALÍA: Unos cartones de la librería cartones de basura cogí y me fui, ese día lo conocí al muchacho, ese es el celular que le saque de la maleta, si el menor que estuvo hace rato es, y el policía que estuvo hace un rato fue el que me detuvo. ACLARACIÓN JUEZ MARIA SERRANO LEÓN: Mi declaración es libre y voluntaria. ACLARACIÓN PRESIDENTE ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: Ese día venía a buscar trabajo, no ese día fue la primera vez»; b) Documentos presentados: Certificado de Tribunales Penales; y, certificado de partida de nacimiento de los menores. SÉPTIMO.- Razones para resolver: La defensa del procesado ha sustentado el recurso alegando incongruencia en el tipo penal por el cual fue sentenciado, señalando que de acuerdo al testimonio de su representado, no existió violencia ni amenazas, sosteniendo que el acto ilícito se adecua a una contravención por hurto mas no a un delito de robo, al respecto, este Tribunal de Alzada puntualiza lo siguiente: 7.1. Tanto de la exposición de la defensa del recurrente como de la lectura de las pruebas desarrolladas en la etapa de juicio, se desprende que el sentenciado Emilio Oviedo Domínguez Domínguez, reconoce que efectivamente sustrajo el equipo celular perteneciente al adolescente “CC”, indicando «…él dejó su maletín y el celular metido dentro, lo que hice fue sacar el celular y me fui caminando más allá…», no estando en discusión el cometimiento de una infracción que afecta el derecho a la propiedad de la víctima que en este caso es un adolescente, además de aquello consta también el testimonio rendido por el agente aprehensor CboS. José Fernando Jiménez Fajardo, quien realizó la detención en delito flagrante encontrándole en su poder la prueba material del ilícito, habiéndose practicado además el reconocimiento pericial de evidencia física realizado por Pedro Manuel Prieto Ochoa cuyo testimonio ha sido receptado. 7.2 En cuanto a la tipificación de la conducta, el primer inciso del Art. 189 del COIP señala “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. Tal como se aprecia de este tipo penal se desprende que los elementos que caracterizan a este delito son las “amenazas o violencias”, en el primer caso la amenaza va dirigida a ofender o constreñir la voluntad de la víctima infundiéndole temor de que el agente lo haga objeto de un mal personal; mientras que la segunda, es el constreñimiento material que el agente ejerce sobre una persona [ver Zavala Baquerizo, Delitos Contra La Propiedad, Tomo I, Edino, 1998, págs. 119 a 139] lo que se constata en el caso sub examine, pues el adolescente “CC” en su testimonio fue preciso al decir que fue amenazado por el procesado, expresando «…y allí me quitó mi teléfono, porque mi teléfono lo tenía en la maleta, de ahí él me lo quitó y le dije que me devuelva mi teléfono y él siguió su rumbo y yo le decía que me devuelva mi teléfono y no me hacía caso y allí pasaba el policía y yo le hice seña que él me robó el teléfono y el policía lo cogió y se lo quitó en el bolsillo derecho, cuando me quitó el teléfono me amenazó, me dijo ¡concha tu madre dame tu teléfono!». En este mismo parámetro, la Sala advierte que a través del juicio de tipicidad se comprueba el delito de robo y la responsabilidad de la persona procesada, pues como ya se mencionó el sujeto activo ha sido plenamente identificado, siendo Emilio Oviedo Domínguez Domínguez; el sujeto pasivo que es el adolescente; el núcleo, que es apoderarse de una cosa mueble ajena; el objeto, que es el celular; el elemento normativo corresponde a la amenaza o violencia, verificándose aquello en razón que el procesado le quitó el celular a la víctima, lo amenazó, y le dijo «concha tu madre dame tu teléfono», por lo que esta Sala, observando la regla de experiencia, analiza que efectivamente el actuar del procesado ha sido bajo estos elementos que constituyen el tipo penal, denotando que con su conducta a constreñido la voluntad del adolescente.  7.3. Se debe tener presente además, que el adolescente goza de protección especial al encontrarse integrado constitucionalmente como un grupo de atención prioritaria, tal como lo señala el Art. 38 de la Constitución de la República del Ecuador, y ante las circunstancias en que se produjeron los hechos, a la luz de este principio, es evidente que el adolescente “CC” se encontraba frente a una situación de vulnerabilidad tanto en su integridad física como psíquica, derechos que son protegidos por el Estado, en razón de ello esta Sala considera que la sentencia subida en grado se encuentra debidamente motivada tanto en los hechos como en las normas jurídicas que tienen pertinencia con el caso, sustentándose en la prueba actuada en el juicio, así mismo la reflexión judicial del Tribunal a-quo, es lógica y congruente cuando se refiere a la existencia del delito y responsabilidad de la persona procesada, siendo la pena aplicada proporcional con el injusto cometido.  OCTAVO: SENTENCIA.- Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: NEGAR el Recurso de Apelación interpuesto por EMILIO OVIEDO DOMÍNGUEZ DOMÍNGUEZ, confirmando en todas sus partes la sentencia recurrida. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso al tribunal de origen, para los fines legales consiguientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-