VISTOS. El presente juicio se inicia mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0894-O, de fecha 02 de Septiembre del 2013 suscrito por la Abogada María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, mediante el cual remite copias certificadas del expediente No. 16874-DPG-2012 constante en 56 fojas útiles, así como también el informe dictado dentro del referido expediente con relación a la queja presentada por el Señor ROSA AMELIA TORRES SANMARTIN, en contra de la empresa INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., a fin de que de conformidad con lo que establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción; En virtud del sorteo de ley le correspondió al suscrito Juez de Contravenciones el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09151-2013-10590, posteriormente en razón de la creación de la unidad judicial Penal Sur se resorteo la misma, asignándole el número 09284-2013-0460. Mediante providencia de fecha 12 de Septiembre del 2013 se procedió a notificar a las partes la recepción del proceso; luego se convocó a las partes a la Audiencia Pública de Juzgamiento, misma que se realizó el día 15 de Octubre del 2013 a las 09h00, con la presencia del Señor ROSA AMELIA TORRES SANMARTIN  acompañado de su patrocinador el abogado Suarez Gallegos Enrique Alejandro con matrícula No.- 09-1986-47, y a nombre y representación de la EMPRESA  INTERAGUA CLTDA., comparece  el abogado Aguayo Guzmán Carlos Pedro con matrícula No.-  09-2010-99; En éste estado de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur  Concede la palabra al abogado patrocinador de  la parte denunciada a fin de que ejerza la defensa quién manifiesta: Señor Juez, señorita Secretaria, contraparte buenos días comparezco a nombre y en representación del ING. Oscar García Poveda cuya calidad ejerce de Gerente General Apoderado de la Compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUI) INTERAGUA C. LTDA, en relación a los fundamentos que han motivado la presente denuncia es necesario manifestar lo siguiente, alego que la presente audiencia tiene falta legitimo contradictor por carecer la parte Accionante de legitimación activa por las razones siguientes. Tanto en la consulta de ficha predial que nos genera la muy Ilustre de Municipalidad de Guayaquil, en los datos del Catastro refleja a TORRES PEREZ NICOLAS como propietario del bien inmueble pero si bien esto va en cuanto al dominio del inmueble también es necesario manifestar que como beneficiario o usuario del servicio también consta TORRES PEREZ LUIS es decir que ambas calidades de propietario o beneficiario titular del servicio que ofrece INTERAGUA LTDA., no están ligadas con la señora que comparece la diligencia cuyo nombre es TORRES SANMARTIN ROSA AMELIA si bien es cierto la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor dentro de su ámbito de protección da facultades de intervenir no solo al titular del previo sino a la persona que goza del servicio, bien a lo cierto que debe demostrarse de dicha calidad porque la Empresa debe saber a quién presta el servicio no solo para las obligaciones que tiene la  empresa de prestar el  servicio sino para los derechos, tanto para las deudas, para la prestación del servicio, para el cambio de medidor, para todas obligaciones en derecho que se dan contentivas en el Reglamento Interno con Interagua, de ahí que como ejemplo la Acción de Protección no solo la puede poner el Titular del Derecho  afectado sino cualquier persona que se sienta afectada pero demostrando también de que ese acto o esa omisión afecta contra los derechos de aquella parte, aquí no está aprobado por lo tanto alego esa falta de legitimación de personalidad activa de continuar la demanda  como lo ha sucedido en otro tipo de proceso relacionado. Como punto inicial de mi intervención entrando ya en materia manifiesto lo siguiente: Le pongo a su vista la consulta de ficha predial para que en principio de contradicción la contraparte también pueda observar, a su vez si quiero ser un recuento de la condición del usuario señor Torres Pérez Luis en  la cuenta 0080780 en la cual registra varios meses impago y aquí nace esa interrogante que se formula la empresa de cómo un usuario pide que no se le cobre una deuda o que se le brinde el servicio de optima calidad cuando no cumplen con la contraprestación de este que es pagar por el servicio que se brinda es decir una falta de cultura de pago, y voy hacerlo de la siguiente manera muy explicativa para que su Autoridad lo pueda constatar: Tengo un corte desde enero del dos mil nueve donde efectivamente como en el sector no había medidor estos consumos quedaron en cero, desde agosto dos mil uno, agosto dos mil ocho se facturó un promedio de cinco metros cúbicos, como eran consumos promedios se dejaron en cero no obstante esos valores fueron remitidos sobre cero metros cúbicos y se aplicó un crédito para ser exactos de ciento noventa y siete dólares con setenta y cinco centavos en los meses de septiembre del dos mil ocho a mayo del dos mil diez también se facturó sobre cero metros cúbicos ya que en ese lapsus también hubo medidor ahora vamos con los meses que han tenido medidor y no han pagado es decir recibo un servicio pero no pago, ejemplo septiembre del dos mil diez, cincuenta y dos metros cúbicos no pago, cincuenta y tres con cincuenta la deuda, desde aquí se va generando la deuda señor Juez, no estamos hablando de que es un mes, dos meses ni tres meses es una deuda de varios meses y que la Ley así lo Prohíbe en el Art. 39 y no va a permitir citar la parte que nos ocupa, cuando el consumidor considere que existe facturación excesiva de un periodo señor Juez, es decir que en septiembre que ha tenido un regular pago con la empresa y viene un consumo que no está de acuerdo, lo impugna, pero un  periodo podrá cancelar únicamente el valor equivalente, promedio del consumo mensual de los seis meses inmediatamente anteriores, no consta en los estados de cuenta de que el usuario haya dado cumplimiento a pagar los últimos seis meses para cumplir con el único precepto del Art. 40, en octubre del dos mil diez setenta y un metros cúbicos tampoco pagó, noviembre del dos mil diez sesenta y dos metros cúbicos tampoco pagó ya va la deuda ciento setenta y tres dólares con ochenta, igual seguimos dos meses más para que se vaya constatando lo manifestado, diciembre del dos mil diez setenta y tres metros cúbicos, parte de pago ¿Cuánto paga? treinta y nueve con treinta de una deuda que ya iba de doscientos  tres dólares con sesenta y nueve, enero del dos mil once no paga, trescientos cuarenta la deuda de un consumo de cincuenta y siete con cincuenta dólares, febrero del dos mil once un pago de cinco dólares con sesenta, teniendo un consumo en esa fecha de Agua Potable de noventa dólares, así también marzo del dos mil once no pagó con diferencia de lectura señor Juez,  consumos legalmente registrados reales, abril del dos mil once sesenta metros cúbicos no pagó y así mayo del dos mil once, junio del dos mil once, julio del dos mil once se le hace una re liquidación tampoco registra pago, agosto del dos mil once, septiembre del dos mil once y en si hasta la presente fecha cuya deuda es de mil seiscientos treinta y un dólares con veinticinco centavos y a pesar de esto hemos traído una propuesta de regularización la misma que no ha sido aceptada y que la consideramos procedente porque son más de seiscientos dólares que la empresa asumiría sin embargo no ha sido aceptada por la contraparte, ahora ya viendo los mes impagos es necesario ir al historial de cuenta para ver las condiciones que ha tenido esto, en inspecciones realizadas en el predio se evidencia que tiene el predio tres locales uno ocupado habitan cinco personas con dos departamentos y el inodoro ok al nivel de la misma es mas sobre pasa la entrada de la guía recomienda rebajar una bajante de bolla  estas inspecciones que he resaltado  se han detectado fugas o locales comerciales donde exista un abasto considerable de liquido vital, en el dos mil trece con una prueba de  consumo de exactitud del tres de enero se detecta fuga con una fuga o rebose de las baterías sanitarias, bazar y panadería se abastecen del medidor en sus locales por medio de un tanque de presión, lo voy a leer textualmente, habitan cinco personas, laboran dos predio de una vivienda, un departamento y dos locales que viviendo con un inodoro ok, departamento con un inodoro ok, los calculo bazar no posee  instalación de agua, local dos, panadería se abastece con un tanque de presión que succiona de una cisterna al ochenta por ciento  de su capacidad y con flotador ok,  en tramo un medidor cisterna no se detecta fuga y el consumo proyectado al mes 56 m3 y así señor Juez le voy a poner este historial de la cuenta a su vista, usted podrá ver todas pruebas y las gestiones que se han realizado, ahora si vamos a la parte de lo tramitado de la Defensoría del Pueblo  y por el medidor, el previo a tenido tres medidores sino me equivoco, un medidor que se cambia se lo retira porque estaba mal puesto y tenía la aguja floja se lo llevo a prueba y salió que el medidor no estaba manipulado efectivamente y que era una cuestión externa, es decir, esta aguja no es la encargada de registrarme la medición y para comprobarlo así al cambiarse el medidor los consumos siguen iguales y hasta han aumentado, ejemplo: Con medidor nuevo lo que se ha cambiado sin costo al usuario, junio del dos mil trece 42m3, julio 48, agosto 51, septiembre 43 y octubre 61 y con el medidor impugna el consumo de 22m3 la  empresa se estaba afectando 22m3 se pone un medidor que los dos estaban conectados porque en la prueba que se le hizo en banco era la aguja pues un factor externo y ya con un nuevo medidor sus consumos aumentan, julio 48, agosto 51, septiembre 43 y el último mes con octubre 61m3, debería estar suspendido el servicio por falta de pago no se lo ha hecho tiene el servicio habilitado y no hay cumplimiento de lo que dice La Ley en el pago del promedio históricos de los consumos anteriores a los que impugna y sin duda señor Juez más allá de los derechos que tienen los consumidores de ejercerlos y exponerlos ante su autoridad, sus inquietudes y sus reclamos está en la obligación de cumplir con los proveedores de un servicio, no solo de Agua Potable, toda proveedora de servicio en especial mi representada que genera costos por la captación, atribución, manejo operativo del Agua Potable y el alcantarillado sanitario debe ser contra prestado con el pago de los usuarios lo cual como le manifestado no se evidencia en esta diligencia, sin perjuicio de ejercer mi defensa a la réplica  de ser necesario va hacer mi intervención, solicito a su Autoridad me termino prudencial para legitimar mi intervención y la Notificación se seguirá recibiendo en la casilla Judicial No. 1892 y correo electrónico solinesgomezaguayo@juridicosga.com, gracias señor Juez. El juez manifiesta que se le concede el termino de 48 horas para legitime su intervención. De conformidad con el Art. 84 de la Ley de Defensa del Consumidor en este estado se le concede la palabra  a la parte denunciante de igual manera con el Principio de Contradicción expongo ante usted señor Abogado los documentos presentados por la parte denunciada a fin de que pueda usted tener conocimiento del mismo y debatirlos tiene usted la palabra señor ABG. SUAREZ GALLEGOZ ENRIQUE ALEJANDRO: Primeramente debo manifestar la moción  que hizo el Abogado de la parte denunciada en que hace conocer que el propietario del inmueble o a nombre del medidor del INTERAGUA es el señor NICOLAS  MILTON para el conocimiento de él, el señor tiene fallecido acerca de dos años tengo y lo justifico con  la partida de defunción que lo acompaña y que su hija que se encuentra aquí presente es quien reclama algo indebido, en la Constitución Política del estado en el Art. 52 muy claramente reza El Estado dispone que la Ley establecerá en su mecanismo de control de calidad los procedimientos de Defensa del Consumidor la reparación e indemnización por deficiencia daños y mala calidad de bienes y servicios y por la interrupción de los Servicios Públicos ocasionados por caso fortuito o caso mayor, es decir Señor Juez la Defensoría del Pueblo en que conoció la primera instancia de esta denuncia llegó a cabo a una inspección al medidor de agua y se pudo constatar los mismos técnicos de la Empresa que la aguja del medidor estaba en mal estado y es el causante de los valores astronómicos que quieren cobrar Interagua, los que habitamos por el sur sabemos que la mayoría de las viviendas del sector sur no pasa de $ 10 mensuales de consumo de agua, ellos tienen una propiedad que, no es verdad como dicen que es  panadería podemos pedir una inspección ocular para que pueda apreciar la falsedad para que se pueda llevar a cabo la intervención del Abogado de la parte del denunciado, nosotros a través de la Defensoría del Pueblo hemos probado recientemente el valor que se quiere cobrar es astronómico e ilegal e improcedente, no se puede pagar algo que no se consume entonces señor Juez nosotros hemos probado como usted conocerá de la prueba, nosotros con los mismos peritos de Interagua hemos probado que  la saciedad  de que la aguja  del medidor que rebosa facturas altos valores está en mal estado y para conocimiento suyo Señor Juez me permito darle la lectura al Numeral tercero de la Resolución que dictó la Defensoría del Pueblo dice: El Numeral cuatro análisis del Derecho y el presente  informe del peritaje al medidor de la reclamante en el laboratorio del medidor de la Empresa de Interagua cuenta 0080180 marca Sappel modelo Aquarius Serie D10AA00111175 de fecha 10 de mayo del dos mil trece, estado físico del medidor no manipulado, ellos nunca lo manipularon, caso especial aguja en mal estado, la misma defensoría del Pueblo por la Inspección que realizaron los Peritos de Interagua dan el resultado de que el cobro es fraudulento, señor Juez no tenemos más que cancelar ni quererle pagar a una Empresa lo que no se ha consumido es ilógico tanto así que en nuestro Art. 75 de la Ley de Defensa del Consumidor se aplica a los derechos que tiene el consumidor a pagar por lo que consume no se puede pagar más de lo que se ha consumido y además  se está comprobando que no hay negocio y en el supuesto no consentido que haya negocio se está probando que por la aguja del medidor es la que está facturando mal por su mal estado por estas consideraciones señor Juez yo pido en sentencia rechace usted el cobro indebido que pretende cobrar Interagua y que se fije el colega la pensión básica global del sur  esto es de $ 8 a $ 9 que es lo básico y eso en cualquier momento le puedo coger factura del sector y eso es lo que se paga en todas las viviendas de este sector esto es todo señor Juez gracias.  Se le concede la palabra al ABG. AGUAYO GUZMÁN CARLOS PEDRO para que haga uso de la réplica poniéndole en conocimiento la partida de defunción  presentada, quien manifiesta lo siguiente: Pongo en conocimiento a su Autoridad y  a los Profesionales del Derecho, la Defensoría del Pueblo no emite Resolución, emite informe motivado porque carece de facultad coercitiva  por lo que en Doctrina se conoce como Imperium que es capacidad para decidir y resolver en controversia  sobre todo tipo de materia tal es así que la misma Ley de Defensa del Consumidor dice que usted conciliará en la Defensoría del Pueblo y una vez agotado ese procedimiento y en caso que las partes no hayan llegado un acuerdo la Defensoría del Pueblo elaborará un informe el cual pondrá en conocimiento a las Autoridades competentes, es decir que en  la primera instancia no con la Defensoría del Pueblo sino que su Autoridad como Juez competente para el caso que nos ocupa es decir que mas allá de las respetables consideraciones que puedan hacer los funcionarios de la referida institución pues no comprometen ni obligan a mi representada a cumplir aquí donde se abre la causa a prueba de esta diligencia es el momento procesal para el momento de las pro alzas demostrar las aseveraciones de las partes, se ha dicho que el medidor es el causante de los consumos elevados lo cual es falso Señor Juez si usted observa los consumos siempre se han mantenido en ese orden se han cambiado medidores que cuando reportaron robado en el año 2011 se puso un medidor bueno  y ahí está sus consumos que están en el promedio 60m3, 95m3 y si fuese ese el problema señor Juez veamos ahora los consumos actuales 51m3 , 42m3 es decir el consumo en el predio es en ese margen en ese orden esa es la diferencia de lectura que se está tomando, el medidor no estaba dañado hasta que se retiro y se hizo la prueba, tenía la aguja floja suelta que no es la encargada de registrar el medidor sino los dígitos  que cada lector toma mes a mes y eso está en el informe y eso está registrado si fuese así los consumos serian distintos en esta fecha en estos últimos meses con el nuevo medidor y siguen con ese mismo promedio con ese mismo diferencial de lectura más allá de la falta que han tenido de la cultura de los pagos y hubo una reconexión ilegal que se encontró le pongo a la vista señor Juez para que vea la actitud que se ha tenido contra mi representada que no es la más justa sobre todo cuando a pesar de tener deuda se sigue cubriendo el servicio y se paga ni siquiera el promedio histórico ni siquiera el usuario paga el promedio que cree  conforme a su consumo no paga el servicio, ninguno de sus servicios no paga alcantarillado, ni paga Agua Potable es decir, tengo agua gratis, voy a wáter services  a ver si se aceptan  mis pretensiones y no pago el servicio de Agua de Potable lo cual no debe ser así señor Juez hasta aquí mi intervención señor Juez. Se le concede la palabra al ABG. Suarez Gallegos Enrique Alejandro de la parte Accionante para que haga uso de la réplica quien expresa: Ha conversado aquí la denunciante de que llegan lectores de INTERAGUA revisan el medidor y se van, no se sabe con qué fin lo están haciendo pero lo que sucede de que Interagua quiere  que le cancele los valores astronómicos que pretende cobrarlos entonces señor Juez nos vamos a someter al pago convencional que señala los servicios básicos es decir, porque? Porque nosotros ya tenemos una demanda ante el Juez competente, Interagua quiere que le pague los mil quinientos dólares más que todo que le de los dos convenios de seiscientos dólares entonces no se le puede pagar señor Juez como vuelvo y repito es un consumo que no se ha realizado ahora si usted sentencia y en su resolución señala de que se pague el servicio básico lo vamos a cumplir a cabalidad pero yo quiero que quede un medidor aceptado y que no sea manipulado más porque van personas cada semana a revisar el medidor  entonces es la misma Empresa Intergaua la que está manipulando el medidor eso es todo señor Juez gracias. El Juez manifiesta P.- ¿Señor  Abogado de la Empresa Interagua usted ha manifestado que sobre el predio han existido tres medidores, el primero desde cuando fue ubicado en ese predio? R.- Desde el tres de mayo del dos mil diez del valor que constan como deuda, lo anterior como no tenía medidor se quedó en cero, el medidor estuvo hasta febrero del 2011, y 12 de enero del 2011 se realiza una inspección y se verifica que el predio se encontraba con corte, osea se le pone el medidor y tampoco cancelaron, P.- ¿Abogado que pasó con el medidor en esa fecha? R.- Se reporta un robo de medidor el 9 de febrero del 2011 y se verifica que se encontraba en guía directa, es decir no había medidor y se encontraba con abastecimiento directo y que el medidor había sido robado y ahí se instala un medidor a partir de febrero del 2011 y se procedió a cambio de medidor motivo robo de medidor se procedió a realizar cambio de medidor con serie D10AA00111175 Lectura 0m3 osea medidor nuevo adicional se realizó cambio de llave en esa fecha, con fecha 9 de mayo del 2013 con la inspección que se realizó se retiró el medidor para prueba en banco, predio con tres locales y uno ocupado habitan cinco personas son dos departamentos medidor colocado al revés, lo que se procede a instalar otro medidor nuevo señor Juez,  lectura 0m3 el ultimo medidor 9 de mayo del 2013 y ese medidor nuevo sigue con ese tipo de consumo con los rubros de 42m3, 48m3, 51m3 agosto del 2013, septiembre 43m3 y la última 63m3 y hay un video también de los peritajes que se le hacen a los medidores tiene cadena de custodia que en el momento que se lo retira hasta que pasa de prueba en banco, con el medidor que ellos impugnan señor Juez le voy a decir un ejemplo enero del 2013 ellos dicen que el consumo no es que ellos tienen que pagar pero son 20m3 osea es menor que con el nuevo medidor tienen 61m3, 48m3 esta es la diferencia de lectura, hay un video señor Juez que se lo puedo mostrar en hora y día hábil que usted lo disponga se trata de que los medidores  se los retira con una cadena de custodia que es una bolsa grande con sello de seguridad para que no tengan ninguna manipulación en el retiro se lo lleva a prueba y se lo notifica al usuario para que en cinco días para que comparezca a esta inspección sino comparece se hace un video de todo el proceso de desarme del medidor para que se vea si hay alguna manipulación interna o externa, no hubo manipulación en el medidor el problema fue que tenia la aguja suelta con la medición porque la medición es en digito y si fuese así un problema de lectura se reflejaría en el otro mes P.- ¿Este es todo el informe de la persona que emite esta revisión, tendrá usted otro informe más detallado Abogado? R.- No pero si desea podemos acompañar el video, cuando hay manipulación si porque como es un cargo de infracción al usuario se le hace un expediente se le llama expediente de probación pero en este caso no hay infracción del usuario, al usuario no se le está cobrando ninguna multa ni nada porque no hay manipulación. El Abogado de la parte Accionante expresa: Al haber escuchado a la parte denunciada que señala que no habido manipulación de medidor, es decir jamás ha existido por parte de la denunciante cometimiento de un hecho doloso acerca del ánimo de no querer pagar solo que se le reduzca, en el análisis de derecho  en el informe que indica la  Defensoría del Pueblo se ve claramente y es de fecha mayo del 2013, señor Juez la mayoría de personas que realizan esta clase de inspeccionar a la aguja del medidor, en todo medidor marca es la aguja y es esa aguja que está en mal estado, si voy a cien me marca doscientos entonces eso es lo que ha elevado el valor de la factura pero como ya manifesté señor Juez que los moradores del sur tienen tarifa económica por ejemplo la vivienda que viven ellos no es  comercial no tienen negocio alguno que pueda presumir que hay un consumo excesivo, es solo para vivienda además en ese domicilio habitan pocas personas porque la mayoría laboran, solo queda la foto del difunto que era una persona de tercera edad de lo cual no se hace un consumo excesivo de agua para que diga que sale 200 o 300m3 en el consumo de agua, por eso señor Juez le pido que en el momento de resolver lo haga con las pruebas que sean evacuado que se ha analizado y que se haya llegado a la conclusión de que la aguja del medidor estaba en mal estado y que señala el mismo informe de la Defensoría del Pueblo de cuál ha sido el meollo para llevar a cabo la facturación exagerada   que pretende cobrar Interagua eso es todo señor Juez gracias.  Con lo que termina la diligencia. Concluida la audiencia, con fecha 07 de Noviembre del 2013 la compañía  INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., presentó un escrito que contenía una propuesta  la contraparte ofreciendo condonar la cantidad de $816.12, por lo que en aplicación de lo establecido en el Art. 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial, con la intención de buscar una conciliación se corrió traslado a la otra parte, quien hizo una contra propuesta mediante escrito de fecha 15 de Noviembre del 2013, ofreciendo cancelar $408.00. Se le corrió traslado a la Compañía Interagua a fin de que se pronuncie al respecto, contestando mediante escrito de fecha 06 de Enero del 2014 indicando que la oferta de ellos es de consideración en cuanto a la rebaja y que incluso darían facilidades de pago, por lo que no aceptan lo ofrecido por la denunciante. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur. TERCERO.- A Fojas 03 del proceso consta la queja suscrita por el Señor ROSA AMELIA TORRES SANMARTIN, contra Interagua  C. Ltda., de fecha 30 de Mayo del 2012, presentada ante la Defensoría del Pueblo,   en la que manifiesta entre otras cosas que: “ Siendo hija de mi padre fallecido, al recibir por parte de INTERAGUA un valor pendiente de pago por $1,619.19 y que solo me están haciendo una rebaja de $364.29 del cual no estamos de acuerdo  con ese valor. Al acercarme a las oficinas solo me indicaron que ya estaba de baja el caso y que tenemos pendiente de pago 22 facturas cuando en realidad es menos …  …pido que interagua verifique nuestros consumos ya que es mínimo y sin embargo nos han llegado planillas anteriores por $120.00, mi mamá es de la tercera edad y no contamos con los recursos económicos por ese valor del cual no estamos de acuerdo. ”; CUARTO.- La Delegada de la Defensoría del Pueblo  del Guayas Ab. María José Fernández Bravo, mediante providencia de fecha 23 de Octubre  del 2012 (Foja 09), avocó conocimiento de la queja presentada por el Señor ROSA AMELIA TORRES SANMARTIN contra la Compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., la aceptó al trámite y se le asignó el No. 16874-DPE-DPG-2012-MMP. QUINTO.- El 09 de Noviembre del 2012 ante la delegada del Defensor del Pueblo Ab. María Fernández Bravo se efectuó la audiencia pública (Foja 20), en la cual la Compañía denunciada por intermedio de su Abogado Danilo Vallejo Cercado, manifestó entre otras cosas que “…el consumo proyectado al mes  de 56m3, estado externo  del medidor bueno, dicha inspección fue realizada el uno de julio del 2011. Se observa que no existe por parte de INTERAGUA responsabilidad alguna; y, de conformidad con el Art 21 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, los usuarios son los únicos responsables en mantener en perfecto estado las instalaciones intra domiciliarias, así como también son responsables del consumo, uso y goce del líquido vital…”; SEXTO.- Con fecha 12 de Agosto del 2013 la Ab. María José Fernández Bravo, delegada de la Defensoría del Pueblo (Fojas 53 Y 54), emitió su informe dentro del Expediente 16874-DPE-DPG-2012,  en el que concluye indicando que se ésta vulnerando el derecho al consumidor al haber sido emitidas las planillas de consumo de agua potable, en base a una lectura tomada en una unidad de medición que se encontró con las agujas en mal estado; SÉPTIMO.- La Señora ROSA AMELIA TORRES SANMARTIN,  por intermedio de su Abogado patrocinador en audiencia ha manifestado que “…la aguja del medidor estaba en mal estado y es el causante de los valores astronómicos que quieren cobrar Interagua,..”.  Al respecto es necesario considerar que con la información proporcionada por Interagua y de los reportes de consumos (fojas 11, 12, 13, 33, 34, 35) en el inmueble se han instalado tres medidores, el primero se instaló el tres de mayo del dos mil diez, el medidor estuvo hasta febrero del 2011, por el robo de medidor denunciado el 9 de febrero del 2011, registrando en ese tiempo consumos de: Sep/2010  62m3, Oct/2010 71m3, Nov/2010 62, Dic/2010 73m3,  Ene/2011  118m3, Feb/1011  183m3; y posteriormente con la instalación del nuevo medidor registro los siguientes consumos: Mar/2011  95m3, Abr/2011  60m3, May/2011  99m3, Jun/2011  105m3,   Jul/2011  56m3, Ago/2011  45m3, Sep/2011  58m3, Oct/2011  62m3, Nov/2011  82m3, Dic/2011   85m3, Ene/2012  92m3, Feb/2012  49m3,  Mar/2012  69m3,  Abr/2012  76m3, May/2012  76m3, Jun/2012  50m3, Jul/2012  43m3,  Ago/2012  45m3, Sep/2012  23m3, Oct/2012  42m3, Nov/2012  40m3, Dic/2012  52m3, Ene/2013  39m3, Feb/2013  20m3,  Mar/2013  24m3, Abr/2013  64m3, mayo/2013  22m3; El 10 de mayo del 2013 se hizo un peritaje al segundo medidor, constando en el informe que el medidor tenía “agujas en mal estado” (foja 88). Al margen de la afirmación hecha por el Abogado patrocinador de Interagua, en el sentido que las agujas del medidor no son las que determinan el consumo, posterior al cambio de medidor, el nuevo dispositivo registró consumos de Jun/2013  42m3, Jul/2013  48m3, Ago/2013  51m3, Sep/2013  43m3, Oct/2013  61m3, es decir los medidores han registrado consumos que mantiene una regularidad promedio, a excepción del primer medidor que marcó unos consumos más altos, pero sobre éste no existe ningún comentario o impugnación por parte de la denunciante, puesto que su sustento para objetar los registros de medición de Interagua se centran en el Informe que indica que las agujas estaban en mal estado, pero dicho informe se refiere al segundo medidor y los consumos que registra el tercero van por la misma línea del anterior lo que nos lleva a la conclusión de que efectivamente esos son los consumos en el predio de la denunciante; OCTAVO.- La Denunciante también manifestó en audiencia  “…los que habitamos por el sur sabemos que la mayoría de las viviendas del sector sur no pasa de $ 10 mensuales de consumo de agua...”; pero no presentó prueba alguna que demuestre dicha afirmación no obstante a que está obligada de conformidad con el Art 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia de Defensa del Consumidor de conformidad con el Art. 95 de la Ley de la materia; NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 reconoce a la Señora ROSA AMELIA TORRES SANMARTIN  el derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor, y de conformidad con el Art. 169 de la misma constitución, se ha instaurado un proceso tendiente a buscar la justicia, pero no es menos cierto que dentro de dicho proceso deben existir elementos de prueba que lleven a la certeza de que ha existido la violación de derechos de un consumidor, lo que no ha pasado en el presente caso ya que no hay en el expediente pruebas determinantes y categóricas que evidencien que las lecturas de los medidores no son las que corresponden al consumo, por el contrario dentro del procedimiento ante la defensoría del Pueblo y en la presente causa, Interagua ha aportado con documentación en la cual se puede apreciar el historial de consumos registrados por los medidores que han estado instalados en el predio de la denunciante, guardando similitud en cuanto al promedio de consumo del líquido vital; DÉCIMO.-  En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, se han analizado los documentos constantes en el expediente Defensorial, y dentro de la audiencia se escuchó a las partes, todo lo cual lleva al presente juzgador a la conclusión de que  INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., no ha vulnerado los derechos de consumidor de la  Señora ROSA AMELIA TORRES SANMARTIN, puesto que no se ha demostrado que haya actuado de manera arbitraria o ilegal.  UNDÉCIMO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la queja presentada  Señor ROSA AMELIA TORRES SANMARTIN.-  NOTIFÍQUESE.- 