RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 29 de Julio del 2015, comparece el señor MAURO CLODOMIRO PEÑALOZA GUTAMA, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-000002347, por la contravención tipificada en el Art. 386 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Que de conformidad a lo que dispone el artículo 644 Inciso segundo, PROCEDIMIENTOS PARA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO Y SIGUIENTES, del Código Orgánico Integral Penal, y como mejor proceda en derecho, y encontrándome dentro del término legal para hacerlos Impugno ante su autoridad injustamente por el señor Agente de Tránsito, que me fuere impuesta injustamente por el señor Agente de Tránsito de apellido Cevallos, quien señala que he contravenido el artículo 386 numeral 2 esto es conducir un vehículo con una licencia de categoría diferente contravención que es sancionada con multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de 10 puntos en la licencia de conducir, esta citación se encuentra con fecha 27 julio del 2015 y contrariamente a la disposición del señor Agente de Tránsito dice que me cita por, en circunstancias en que en forma equivocada e injusta trata de sancionarme por una contravención que no he cometido siendo aproximadamente las 19h30, lo que sí ocurrió fue al recibir la orden de detenerme me puse nervioso porque creí que era por no usar el cinturón de seguridad, motivo por el cual IMPUGNO LA CITACION  que en original adjunto a la presente.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 29 de julio del 2015, a las 11h36, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MAURO CLODOMIRO PEÑALOZA GUTAMA, acompañado de su abogado  MILTON ROMERO SANCHEZ, en calidad de defensor particular; TESTIGOS: FABIAN MARCELO LAZO TIBILLIN y WILDER ZHOVANI PEÑALOZA GUTAMA; y, el Agente de Tránsito de la CTE  KLEVER ENRIQUE CEVALLOS FRANCO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El contraventor (impugnante) responde  a los nombres de: MAURO CLODOMIRO PEÑALOZA GUTAMA, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, casado, comerciante, domiciliado en la ciudad de Cuenca, Provincia del Azuay, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0106598956.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el contraventor (impugnante) señor MAURO CLODOMIRO PEÑALOZA GUTAMA, acompañado de su abogado  MILTON ROMERO SANCHEZ, en calidad de defensor particular; TESTIGOS: FABIAN MARCELO LAZO TIBILLIN y WILDER ZHOVANI PEÑALOZA GUTAMA; y, el Agente de Tránsito de la CTE  KLEVER ENRIQUE CEVALLOS FRANCO, quien elaboró la citación en mención.-Intervino el abogado Milton Romero Sánchez, quien a nombre del impugnante, manifestó: que nos ratificamos en la impugnación presentada por la citación realizada el 27 de julio del 2015, en la vía Panamericana Sur a 600 metros aproximadamente del peaje de Puerto Inca, de la cual mi defendido es completamente inocente, el hecho a juzgarse es el que está señalado en el Art. 386 numeral 2 del COIP, solicito se recepte los testimonios de Fabián Marcelo Lazo Tibillin y Wilder Zhovani Espinoza Gutama.- Comparece Fabián Marcelo Lazo Tibillin, quien manifestó “ que  el 27 de julio a las 07h00 de la noche estábamos viniendo hacía Naranjal, a unos 600 metros del peaje pare para que mi jefe se cambiara y condujera ya que yo me puse nervioso, yo si tengo licencia profesional, yo soy chofer del señor Mauro Clodomiro Peñaloza Gutama, yo conduzco todas las veces que viajamos, yo conduzco vehículos pesados ya hace seis meses.- Comparece Wilder Zhovani Peñaloza Gutama, quien manifestó “ que la citación la realizaron  como a las 19h00 a unos 600 metros del peaje, mi hermano se pasó al puesto del chofer y de ahí el vigilante lo citó y nos retuvo el carro.- compareció a rendir su testimonio el impugnante Mauro Clodomiro Peñaloza Gutama, quien expone: “… que mi compañero estaba manejando porque tiene tipo de licencia C, a lo que se vio a los vigilantes le manifesté a mi compañero que se pase al lado del copiloto y yo me pase al lado del conductor, mi compañero se puso nervioso ya que pensé que como dueño del vehículo yo podría arreglar con los vigilantes…”.- Comparece  el agente de tránsito Klever Enrique Cevallos Franco, quien expone “ que nos encontrábamos en un operativo, a unos 600 metros antes del peaje de Puerto Inca, el señor parece ser se percató que estábamos haciendo un operativo y se para en toda la curva al percatarnos que el retorna, procedimos a seguirlo y pararlo el tonelaje del vehículo era tipo seis por lo que la licencia que portaba el ciudadano tipo “B” no era la licencia para conducir esa clase de vehículo, y procedimos trasladar al vehículo hasta el destacamento, el señor tenía cargado con un rechazo de banano, me ratifico en el parte.”.-  Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que mi defendido con claridad ha manifestado que no es el legítimo conductor, por lo que solicito se declare la inocencia de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 386 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de primera clase a quien: Art. 386 numeral 2 del COIP: “Serán sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: la persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce.”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- “…Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…”.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado que conducía el vehículo, y “que su compañero estaba manejando primero porque tiene tipo de licencia “C”, a lo que vio  a los vigilantes le manifestó a su compañero que se pase al lado del copiloto y él se pasó al asiento del  conductor, porque su compañero se puso nervioso, y pensó  que como dueño del vehículo él podría arreglar con los vigilantes”, más aún con las versiones de los testigos presenciales, que no han indicado que el señor Mauro Clodomiro Peñaloza Gutama no manejaba el vehículo, al contrario han manifestado que el que conducía el automotor era el antes mencionado ciudadano;  prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito Klever Enrique Cevallos Franco, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por MAURO CLODOMIRO PEÑALOZA GUTAMA, dejando ratificada la citación CTE N.- CTE0901-000002347; la misma que fuera suscrita por el vigilante Klever Enrique Cevallos Franco, Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-