VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia MSC., y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentada por ESPENCER PARMELI VIVERO IZQUIERDO y JOSE ALIPIO VIVERO IZQUIERO,  luego de haberse sustanciado y evacuado conforme al tramite previsto en el Art. 89 de la Constitucion, escuchados que fueron accionantes y accionado en la audiencia publica, oral y contradictoria llevada a cabo el dia veinte de marzo del ano dos mil catorce, a partir de las catorce horas veintinueve minutos, y en la que se resolvio admitir la accion constitucional de habeas corpus, correspondiendo emitir por escrito y motivadamente dicha resolucion, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus presentada por ESPENCER PARMELI VIVERO IZQUIERDO y JOSE ALIPIO VIVERO IZQUIERO, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- Los accionantes en la audiencia de fundamentacion de su accion,   manifiestan en lo principal que: " el veintitres de agosto de dos mil trece, en San Lorenzo ocurrieron unas muertes, y que desde ahi sus defendidos han vivido un verdadero via crucis.  Que la parte ofendida en sus versiones han manifestado que el responsable de esas muertes fue el Cbo. Marco Eliseo Vivero Izquierdo, que en ese momento estaba franco, pero lo cambia y se pone en actividad, y se justifica a partir de fojas ciento cinco a ciento siete, justifica su salida justamente el veintitres de agosto a las quince horas, que se encontraba en Esmeraldas, por lo que sea hace imposible que hubiera a San Lorenzo y matar y otra vez regresar a Esmeraldas, los familiares de los ofendidos empezaron a decir que era toda la familia Vivero Izquierdo. Que el Tnte. Coba presenta informes, indicando que quien ha participado de este asesinato era Alipio Vivero Izquierdo y Victoria Nazareno, que en el informe solicita que se detenga a toda la familia Vivero y que se envie un informe a asuntos internos para que se investigue al Policia Marcos Vivero, comparecimos a la Indagacion previa, pese a que de la revision ni siquiera existe la misma (refiriendose al decreto fiscal donde resuelve dar inicio a  dicha fase pre procesal),  esto es que hay anomalias, de igual forma no consta la firma del medico legista doctor Paredes, en el acta de posesion, a fin de que se cumpla con la autopsia. Se los detiene sin orden alguna, pasamos las audiencias y orden al prision e inicia la accion por invasion y delitos ambientales y solicita una audiencia de formulacion de cargos por el supuesto de delito de asesinato, dentro del proceso, la presunta afectada es la senora Daniela Caicedo quien comparece a la Fiscalia y pone denuncia en contra de la familia Vivero, posteriormente aparece otro denunciante, Wilson Andrade. De todo esto le hemos dicho al fiscal que no hemos sido notificados con la Indagacion Previa. Senores Jueces, se ha violentado el debido proceso, en la audiencia que se llevo a cabo no me permitieron entrar porque decian que habia una audiencia por violacion y sin embargo se llevo a cabo la audiencia, pero no pude intervenir porque se me lo impidio, violando una norma expresa, se viola las garantias al debido proceso, en este sentido por haberse violado los derechos constitucionales, solicito que se disponga la libertad CUARTO.-  El senor Juez Dr. Klever Samaniego, a su vez manifiesta que: " revisando el proceso esta el Policia judicial, en el que adjunta los oficios, con el reconocimiento de autopsia de ley de Fabio Andres, ahi consta el informe policial, de los policia de esa misma familia, la denuncia presentada por la supuesta ofendida: Caicedo Arellano Dorila; adjunta las fotografias de ley y vehiculo, croquis del lugar en donde se cometio el delito, hay los datos del denunciante y hay ampliacion, consta la autopsia medico legal, donde se agrega las fotos del occiso y fotos del supuesto delito, tambien consta del departamento el informe de criminalistica firmado por el tecnologo Ivan Villa, hay el reconcomiendo del lugar de los hechos, versiones de terceras personas, con estos antecedentes, el fiscal que investiga el casi formula cargos en contra de los hoy procesados por delito en contra de la vida, consta los oficios en donde se les hace conocer a los procesados que asistan a la Fiscalia para rindan su version; hay el acta de flagrancia dictada por el Fiscal , hay boletas de encarcelacion. Hasta aqui mi intervencion.." (transcripcion textual del acta de Secretaria). QUINTO.- La accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Art. 2 "... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que "... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza diciendo que "...Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..."  Y nuestra Legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona ..." y en el num. 8 en forma imperativa dispone "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." .  SEXTO.-  El Juez de Garantias Penales en el sistema acusatorio oral y de conformidad con los principios que le sirven de fundamento, constantes en la Constitucion y en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos que le son afines, le otorgan un papel protagonico como garantista del debido proceso y es quien debe brindar seguridad juridica, asumiendo su rol bajo tales parametros.  Francisco Saldivar, en su ponencia: "El Juez de Garantias del Sistema Acusatorio", expuesto en el Congreso Internacional de Derecho Penal- Panama 2005, expone que "...en los conflictos entre partes, hay un tercero sobre la cual se afianza el Estado para garantizar la paz, es quien de forma independiente e imparcial por esencia tiene la funcion de decir el derecho o bien es el encargado de juzgar"; concluyendo asi que es obligacion del Juez cumplir con dos funciones basicas que le son inherentes, la de control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que impliquen limitacion de derechos fundamentales. Al Juez Constitucional de Habeas Corpus le corresponde entonces armonizar sus resoluciones con las normas constitucionales, pues estas gozan de eficacia directa, son operativas y aplicables en todo proceso, sin olvidar que nuestra soberania esta justificada y descansa en base al respeto de ellas; siendo deber y no prerrogativa de los organos del Estado respetarlas y promoverlas. El ejercicio de ponderacion o juicio de ponderacion lo que hace es establecer un mecanismo para determinar la solucion al problema de colision de principios, y, que bajo la estructura de un Estado creado sobre y para la libertad, orden y justicia social no tiene asidero el irrumpir contra el principio de presuncion de inocencia, conforme lo dispuesto en el Art. 4 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos; el de Derecho a la Defensa, conforme al Art. 24, num. 10 de la Constitucion de la Republica, Art. 10 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 5.1 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 14.3 literales a) y b) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y el de seguridad juridica, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 82 de la Constitucion de la Republica; del debido proceso en general; para precautelar un legitimo interes social, cuando esta cautela o tutela no se realiza mediante un efectivo, eficiente y eficaz procedimiento, irrespetando en forma abrupta el debido proceso, a cargo de quien investiga y de quien resuelve dentro del proceso penal respectivo, por los siguientes aspectos: a) no corresponde a la naturaleza de la accion valorar elementos probatorios respecto del grado de participacion de los accionantes en el delito investigado, pues aquel analisis corresponde a otro momento procesal; sino, realizar el control de legalidad del acto que origino la privacion de libertad de dichos peticionarios. En este sentido, se constata por la documentacion que presenta el Abogado Defensor de los recurrentes que ha existido denuncia de la senora Dorila Caicedo, por la muerte ocurrida en agosto del ano dos mil trece de Fabio Andres Andrade Perez y Orlin Geovanny Landazuri Caicedo, que esta denuncia origino la practica de diligencias de investigacion por parte de la Fiscalia, y que, al momento de ser detenidos por otro tipo de delitos, el senor Fiscal de San Lorenzo el 12 de marzo de 2014, solicita al senor Juez de Garantia Penales que se convoque a audiencia de formulacion de cargos por el delito de asesinato, que es motivo de la presente accion, la que es senalada para el dia 13 marzo de 2014, a las 14h30. b) El senor doctor Gandhy Gamboa Requene, en calidad de Defensor Publico comparecio a la audiencia, y manifesto con claridad que, no se le permitio intervenir a fin de que se revise la legalidad de la detencion, y destaca que "... el literal g numeral 7 del Art. 77 de la Constitucion dice con claridad que el derecho de la persona a la defensa incluira las siguientes garantias: en procedimientos judiciales ser asistido por un Abogado o Abogada de su eleccion.  Con ellos senor Juez, a fojas 54 de este procedimiento judicial encuadernado consta la comparecencia de su Abogado que ha elegido la persona que esta siendo investigada es decir los senores VIVERO IZQUIERDO PARMELI y VIVERO IZQUIERDO ALIPIO, por lo que en razon del mandato constitucional senor Juez, pido que se resuelva en este momento la peticion del mandato constitucional y suspenda esta audiencia porque no se encuentra el Abogado que ha elegido los senores que estan siendo investigados..."; el senor Juez sin embargo, se limita a manifestar lo que consta en su providencia y no motiva su decision de instalar una audiencia sin la presencia del Abogado defensor particular de las personas investigadas, y quien en esta diligencia ha indicado que no se le permitio ingresar para tal efecto, ya que se encontraban desarrollando otra audiencia. c) En cuanto a la orden de prision preventiva dictada en contra de los ahora accionantes, conforme consta del acta que se nos exhibe y que no ha sido contradicha por el senor Juez accionado, no se observa fundamentacion por parte del senor Fiscal, ni motivacion alguna del  senor Juez Ab. Tito Marlon Robles Santana, quien hace un recuento resumido de los elementos que sirven de indicio tanto de la existencia material de la infraccion, y de la presunta participacion de los sospechosos, y textualmente en la parte pertinente dice "por todos estos indicios el suscrito juez, fundamentado en el Art. 167 del CPP, dicto auto de prision preventiva en contra de los procesados..." ; esto es que no se ha justificado por parte del senor fiscal la necesidad de la imposicion de la medida cautelar, ni el senor Juez hizo el control del cumplimiento de los requisitos de los numerales 4 y 5 del Art. 167, que no requiere su enunciacion, sino un razonamiento logico juridico que permita la aplicacion del mismo, por sobre la consideracion de la excepcionabilidad de esta medida cautelar, conforme lo establecido en el Art. 77, num. 1 de la Constitucion de la Republica.   Por todo lo expuesto,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por  ESPENCER PARMELI VIVERO IZQUIERDO y JOSE ALIPIO VIVERO IZQUIERO; al haberse verificado que la privacion de libertad de los mismos se opero con violacion del Art. 76, num. 7, literales  a, b, c,  g y l  de la Constitucion, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 45, numeral 2, literal d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; por lo que se dispone la libertad inmediata de los mismos; girese en consecuencia la boleta constitucional de excarcelacion. A fin de que se mantengan vinculados a las etapas del proceso penal que corresponde, deberan cumplir con las medidas dispuestas en los numerales 4 y 10 del Codigo de Procedimiento Penal, esto es la prohibicion de salida del pais, y la obligatoriedad de presentarse todos los dias jueves ante el senor Juez de Garantias Penales de San Lorenzo.- Notifiquese.