VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900116792 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 8138 Juan Cedeño Chávez, el cual narra en su contenido, que la motocicleta sin placas, conducida por el ciudadano MOSQUERA CANTOS LEONEL RAMÓN, circulaba por la vía perimetral en sentido este – oeste, fue detenida su marcha pasando el primer puente, al solicitarle documentación indicó no poseer licencia de conducir, por lo que fue trasladado hasta las instalaciones de la Unidad Judicial Norte.  Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que refutar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir sin licencia, se le concede la palabra a las partes. El señor agente de tránsito, manifestó: Que el señor Mosquera Cantos Leonel Ramón  conducía la motocicleta sin placa marca DAYTONA quien circulaba en la vía perimetral en el sentido este-oeste, con dos pasajeros, en la cual se le detuvo la marcha y al pedir documentación sólo presentó cédula de ciudadanía y revisamos en el sistema y el hoy aprehendido no tiene licencia de conducir.  El ciudadano procesado manifestó: Que la moto es del hermano,  y que no tiene un trabajo seguro para poder cancelar la multa. La defensa del ciudadano procesado, Abg. Mariano Mendoza Alcívar, Defensor Particular manifestó: Solicita que la prisión se la sustituya con medidas, ya que su defendido es el sustento de su mamá; adjunta una orden de pago en la que consta que el señor Isidro Pedro  Figueroa Rivas es el dueño de un puesto en la Caraguay donde trabaja mi defendido.  CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 0900116792 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 8138Juan Cedeño Chávez, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano MOSQUERA CANTOS LEONEL RAMÓNº. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito, ratificándose en su parte, se evidencia que el día de hoy 29 de abril del 2015 a las 07H20 aproximadamente, el ciudadano MOSQUERA CANTOS LEONEL RAMÓN, conducía una motocicleta sin poseer el titulo habilitante para conducir, trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes de la suscrita. 5.3.- Dentro del expediente consta un Certificado de la Página de la Policía Nacional, donde se afirma  que el ciudadano MOSQUERA CANTOS LEONEL RAMÓN, no posee licencia de conducir. SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a MOSQUERA CANTOS LEONEL RAMÓN, adecuando su conducta a lo tipificado  en el Artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a MOSQUERA CANTOS LEONEL RAMÓN, con cedula de ciudadanía  No.  0941201329, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de tres días de pena privativa de libertad,  el pago de un  salario básico unificado del trabajador en general. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-