VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, Abg. Virgilio Matamoros Araque, de fecha 16 de noviembre del 2016 a las 13h37, declara la culpabilidad a Carlos Alberto Rodriguez Manzano, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente designados por el consejo de la judicatura mediante sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dr. José Coellar Punin y Dr. Gabriel Manzur Albuja, del recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano procesado CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ MANZANO, e interponiendo el recurso dentro del término establecido en el numeral 1 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en concordancia con el artículo 653 numeral 4 ibídem, se la concede y llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal  y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones. PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 08 de marzo del  2016 (fs. 17) del cuaderno de instancia, para el día 27 de junio del 2017, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ MANZANO, quien a través de su Abg. Joaquín Miguel Pico Parrales, en su exposición y replica manifestó  (resumen) “…Debo de indicar que dentro del proceso se ha violentado el debido proceso. El agente Romero Darwin, quien elaboró el parte, el 18 de noviembre del 2016, en audiencia de juzgamiento ha manifestado que ha realizado un alcance, donde manifiesta que Ángel Rafael Sornoza Zambrano no es parte procesal. De la revisión del parte, no consta que dicha persona haya sido citada y notificada en legal y debida forma, así mismo debo indicar que la fiscalía no había notificado en legal y debida forma a los peritos de la OIAT, que realizaron el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de los vehículos inmerso en este accidente de tránsito. El señor fiscal también manifestó que no contaron con la comparecencia dentro del proceso los señores agentes. El juez aquo da a conocer que los señores peritos Cabo. Diego Ponce Aguirre; Tnte. Danny Ramírez Bravo; Tnte. Jonathan Rodriguez Gonzabay no comparecieron  a la audiencia de juzgamiento, tampoco comparecieron en la fiscalía. No se ha probado el nexo causal. No comparecieron al proceso los peritos de la OIAT del informe pericial de avalúo,  no solo se debió leer, sino ser sometidos a principios procesales de contradicción. Solicito se mantenga el estado de inocencia y la nulidad procesal. REPLICA.-  De lo manifestado por fiscalía. No se menciona los peritos que no fueron a la audiencia, los peritos que hicieron el parte son Cabo. Diego Ponce Aguirre; Tnte. Danny Ramírez Bravo; Tnte. Jonathan Rodriguez Gonzabay, ellos no comparecieron. El señor Marcos Troncoso, es el único que compareció hizo el informe de daños materiales. Solicito se mantenga el estado de inocencia y se declare la nulidad procesal.- 4.2) Consecuentemente por el principio de contradicción contemplado en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal que señala “los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra…”. Se le concede la palabra al Abg. Robert Acosta Castro, quien en representación de la Fiscalía General del Estado, en su fundamentación del recurso manifestó “…La sentencia se dicta en función de un caso de un accidente de tránsito, accidente que ocurre en circunstancia conducido por manzano Carlos Alberto, conducido bajo influencia de alcohol. La fiscalía en audiencia presentó prueba testimonial y documental. Se demostró en audiencia con testimonios de que el sentenciado estaba con nivel de alcohol de 1.88 gramos de alcohol en la sangre, con el testimonio de la perito Dra. Evelyn Carolina Sanchez Tejada, y demás testimonios, probándose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado. Se presentó el agente que hizo el parte de accidente de tránsito, es por eso que el juez de primer nivel emite la sentencia declara la culpabilidad de dicho recurrente. Se probó el nexo causal del Art. 455, este requisito fue probado debidamente en audiencia de juicio con la prueba testimonial y la prueba documental  que dieron cuenta con los daños materiales que fueron ocasionados en los vehículos intervinientes, es por eso que se sentenció al ahora recurrente por haber adecuado su conducta, es decir por haber inobservado el deber objetivo de cuidado del delito tipificado en el Art. 380 inciso 1 esto es daños materiales que superan los dos salarios básicos, y con inciso 5 que tiene que ver con el accidente, haber conducido bajo la influencia del alcohol. Solicito se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia subida en grado. - 4.3) En lo posterior por el principio de contradicción establecido en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Felipe Alvarado Barre, en representación de la víctima JOSE OCTAVIO COLUMBUS PAZMIÑO, quien en lo principal de su exposición manifestó (extracto de audiencia): “…La sentencia ordena reparar los daños causados. El sentenciado manejaba el vehículo en estado etílico, que lo lleva a perder su estado de conciencia. Solicito ratificar la sentencia…”.-  QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, el fiscal actuante ha presentado como medios probatorios para desvirtuar la presunción de inocencia del recurrente Carlos Alberto Rodríguez Manzano los siguientes: 5.1) Pruebas Documental: a) Parte policial de accidente de tránsito 00-00005462.- b) los informes de prueba de alcoholemia practicado por la Md.  Evelyn Sánchez Tejada, a  Carlos Alberto Rodríguez Manzano y Washington Bolívar Haro García.- c) El informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar del accidente No. 1011-MARM-OIAT-CTE.- d) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del automotor de placas GRC- 0289, suscrito por  el Cabo Diego Ponce Aguirre y Sgto. Macos Troncoso F.- e) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GCN-0289, suscrito por los Tenientes  Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay.- f) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRZ-3383, suscrito por el Cabo Diego Ponce Aguirre y Marcos Troncoso F.- g) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSD-2538, suscrito por los Tenientes Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay.- 5.2) Prueba Testimonial: a) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO  DARWIN STEVEN  CHOEZ ROMERO, quien a las preguntas del Fiscal, contestó principalmente, que diga las circunstancias por la cual usted narra el parte del accidente de tránsito. R: Por versión de los conductores, de los moradores y por los impactos del carro. P: Tomó procedimiento respecto a la ubicación en que quedaron los vehículos en el momento que usted llegó? R:  El vehículo de placas GCN 289, estaba ubicado casi llegando a la otra intersección, sería en Capitán Nájera y Av. del Ejército. El vehículo de placas GSD 2538, estaba ahí mismo donde se encontraba estacionado. Y el vehículo de placas GRZ 3383, se ubicaba a la altura  de atrás del que estaba estacionado de placas GSD 2538.  A las preguntas del defensor del procesado, contestó en lo principal, que diga  el día 18 de septiembre del 2016, a las 16h00, qué distancia tuvo del lugar en que estuvo, al lugar de los hechos? R: Me encontraba trabajado en otro punto, ese era mi sector de ronda, soy conductor de la institución, moto 32, el tiempo de llegada al lugar del accidente, fue de no más de tres minutos. P: Dentro del parte  consta  el  señor Angel Rafael Sornoza Zambrano?  R:  Al parecer hubo un error de imprenta,  el señor Angel Rafael Sornoza Zambrano, no está sumergido en lo que es el accidente, en  reemplazo del señor, por decirlo así,  vendría el señor Rodríguez Manzano Carlos Alberto, que me indicó la versión,  que está aquí. P: Hizo algún alcance dentro del parte de novedades? R: El alcance fue hecho al día siguiente, no sé si habrá llegado. P: Usted le preguntó al conductor del vehículo 289,  a qué velocidad iba? R: Sí, indicaba que venía por la Capitán Nájera, recto, incluso  venía por la preferencial, que era la verde,  ahí  hay semáforo que estaba funcionado perfectamente. No puedo decir la velocidad, eso se encargará el peritaje, yo no pertenezco a peritaje.- b) TESTIMONIO DE LA DRA. EVELYN  CAROLINA SÁNCHEZ TEJADA, quien a las preguntas del Fiscal, contestó en lo principal, que diga usted practicó la prueba de alcoholemia al señor Haro García Washington Bolívar, nos podría indicar el procedimiento que se llevó y la conclusión a la que se llegó? R:  Se realizó una prueba de alcohotest con un resultado de 0,0 gr. de alcoholemia. P: Con respecto al señor Rodríguez Manzano Carlos Alberto, nos puede indicar la técnica empleada y el resultado al que llegó? R:  Se le realizó la prueba de alcohotest,  cuyo  valor fue de 1.88 gr. de alcohol por litro de sangre, la técnica empleada es alcohol en aliento.- c) TESTIMONIO  DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT MIGUEL ANGEL ROSERO MARTÍNEZ, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal, que  diga para realizar el presente informe puede expresar las circunstancias, causa concurrente para alcanzar y llegar a la causa basal? R: Tenemos un accidente el 18 de septiembre del 2016,  en las calles José Mascote y Capitán Nájera, como  accidente investigado tenemos un choque lateral angular con consecuencia de estrellamiento y daños materiales.  El presente investigador tomó como referencia el  parte policial de accidente de tránsito,  el  reconocimiento del lugar del accidente, para poder llegar a una dinámica respecto a lo que ha pasado. P: Cuál fue la dinámica del accidente? R: Tenemos como participante 1 al señor  Rodríguez Manzano Carlos Alberto, el cual conducía el móvil 1 de placas GRZ 3383; como participante 2 al señor Haro García Washington Bolívar, que conducía el vehículo de placas  GCN 0289. Tenemos también a un tercer vehículo, el que estaba estacionado, de placas GSD 2538, de propiedad del señor Saraguro Rodríguez Francisco. Como dinámica general del accidente, el participante 1, el señor Rodríguez Manzano Carlos Alberto, en estado de intemperancia alcohólica, circulaba conduciendo el móvil 1  sobre la calzada de la calle José Mascote, sentido norte hacia el sur, por el carril derecho de circulación, a una  velocidad superior a la permitida en esa zona urbana. El participante 2, el señor Haro García Washington Bolívar,  en estado  normal, circulaba conduciendo el  móvil 2 sobre la calzada de la calle Capitán Nájera, en sentido oeste hacia el este, por el  carril central de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, uno  de los participantes ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo regulador de tránsito, el que se encuentra funcionando normalmente, si determinar quién, por falta de elementos técnicos probatorios de convicción, impactando la parte frontal tres tercio del móvil 2 contra la parte lateral izquierda tres tercios del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto. Tenemos como infracción accesoria,  el participante 1, el señor Rodríguez Manzano Carlos Alberto, posee una licencia caducada  el 9  de noviembre del 2015. Como causa concurrente, el participante 1, el señor Rodríguez Manzano, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica.  La causa basal, uno de los participantes  ingresa a la intersección  sin respetar la luz roja del semáforo del dispositivo regulador de tránsito, el cual se encuentra funcionando normalmente. P: Puede ubicar el sitio de impacto? R: Tenemos como zona de impacto que se encuentra sobre la calzada a 5, 50  mts. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Capitán Nájera y a 5.10  de la  prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle José Mascote. P: En su experiencia como perito técnico, la afectación que tiene el alcohol en el grado que poseía el conductor Rodríguez? R: La afectación de la intemperancia alcohólica de un conductor, primero es  desatención a la conducción, ya que no tiene todos sus sentidos puestos hacia el tránsito.- d) TESTIMONIO DEL SGTO.  MARCOS  EUSEBIO TRONCOSO FERRÍN,  quien a las preguntas del Fiscal, contestó en lo principal: Indique cómo llegó a la conclusión del avalúo del vehículo de placas GCN  0289? R:  Es un auto, marca Chevrolet, Modelo Monte Carlo, color plateado, año 1980,  año de matrícula 2014, es  un tipo de accidente choque, embriaguez,  junto con la parte frontal con la parte lateral. Se pudo observar que el vehículo tiene  daños en el parachoque con englobamiento, faro derecho desalojado de su base de fijación,  capot descuadrado  de su base de fijación, en su parte lateral derecha se observa guardafango con abolladura y hendiduras, en la parte lateral izquierda guardafango con abolladura. Esto es lo que se puede observar en el vehículo mencionado dando un avalúo de  ochocientos dólares americanos, aproximadamente. P: Puede indicar cómo alcanzó el avalúo del vehículo  de placa GRZ 3383? R: El vehículo periciado de placas GRZ 3383, clase tipo  auto, marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, color plateado, año 2011, matrícula 2016, tipo de accidente, choque, embriaguez, la parte frontal con la parte lateral.  Tiene en la parte frontal el parachoques desalojado de su base de fijación, capot con englobamiento, radiador hundido, faros desintegrados, en el lateral derecho, guardafangos con abolladuras, lateral izquierdo, guardafangos con abolladuras. Este vehículo dió un avalúo aproximadamente de mil quinientos dólares americanos.- SEXTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte procesada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Consecuentemente la Sala para emitir su resolución en forma fundamentada hace las siguientes consideraciones: 6.1) En lo que tiene que ver con el recurso de apelación, es pertinente advertir que, los recursos de impugnación son eficientes herramientas que permiten corregir los errores judiciales, es así que la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, en el Art. 8 numeral 2 letra h) prevé el hecho de poder recurrir a un fallo ante un Juez superior, consagrándose el principio de doble instancia; sin embargo, en cada caso concreto, corresponde a las juezas y jueces, realizar una correcta aplicación de las normas secundarias a la luz de los principios constitucionales y de los tratados internacionales. Así el ordenamiento jurídico ecuatoriano, prevé el principio de seguridad jurídica, el artículo 82 de la Constitución de la República lo describe:”…el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. Así como la Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita, o fraudulenta”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo forman, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Adicionalmente del mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso.- 6.2) En el caso en estudio, el abogado Pisco, quien ejerce la defensa técnica del recurrente CARLOS ALBERTO RODRIGUEZ MANZANO, ha manifestado que no comparecieron los peritos que hicieron el informe que acredite el avalúo de daños materiales, y por lo tanto que se declare la nulidad y se ratifique el estado de inocencia, e indica que no se puede suplir el testimonio con un informe que la fiscalía dio lectura en su momento, (informe pericial de avalúo de daños materiales). El abogado Pico Parrales, arguye y fundamenta lo argumentado en el artículo 454, numeral 6t0, tercer inciso (3), que manifiesta “…El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Exclusión.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…”, alegación que es en derecho muy válida, ya que existe norma que taxativamente prohíbe que el testimonio pueda ser sustituido por un instrumento pericial. Por su parte el señor fiscal que interviene en esta audiencia, que no fue la persona que estuvo en audiencia de juzgamiento, pero que se le dio el tiempo razonable para que se inteligencie con la causa, ha manifestado que la sentencia responde a la prueba actuada por la fiscalía, el tipo pena es el Art. 380 daños materiales, en la sentencia consta los numeral 1 y 5 de este artículo que habla del monto de los daños y el estado de alcoholemia.- 6.3) Verificado lo alegado con la sentencia subida en grado, la prueba actuada por fiscalía, ha permitido acreditar, tano la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del recurrente, esto por: El testimonio del agente de tránsito DARWIN STEVEN  CHOEZ ROMERO, quien, contestó principalmente, que el vehículo de placas GCN 289, estaba ubicado casi llegando a la otra intersección, sería en Capitán Nájera y Av. del Ejército. El vehículo de placas GSD 2538, estaba ahí mismo donde se encontraba estacionado. Y el vehículo de placas GRZ 3383, se ubicaba a la altura  de atrás del que estaba estacionado de placas GSD 2538; así como el testimonio del agente investigador de la OIAT MIGUEL ANGEL ROSERO MARTÍNEZ, quien contestó en lo principal. Tenemos un accidente el 18 de septiembre del 2016,  en las calles José Mascote y Capitán Nájera, como  accidente investigado tenemos un choque lateral angular con consecuencia de estrellamiento y daños materiales. Tenemos como participante 1 al señor  Rodríguez Manzano Carlos Alberto, el cual conducía el móvil 1 de placas GRZ 3383; en estado de intemperancia alcohólica, circulaba conduciendo el móvil 1  sobre la calzada de la calle José Mascote, sentido norte hacia el sur, por el carril derecho de circulación, a una  velocidad superior a la permitida en esa zona urbana; como participante 2 al señor Haro García Washington Bolívar, que conducía el vehículo de placas  GCN 0289, en estado  normal, circulaba conduciendo el  móvil 2 sobre la calzada de la calle Capitán Nájera, en sentido oeste hacia el este, por el  carril central de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. Tenemos también a un tercer vehículo, el que estaba estacionado, de placas GSD 2538, de propiedad del señor Saraguro Rodríguez Francisco; y TESTIMONIO DEL SGTO.  MARCOS  EUSEBIO TRONCOSO FERRÍN,  quien contestó en lo principal que el avalúo del vehículo de placas GCN  0289 auto marca Chevrolet, Modelo Monte Carlo, color plateado, año 1980,  año de matrícula 2014, es un tipo de accidente choque, embriaguez,  junto con la parte frontal con la parte lateral. Se puede observar en el vehículo mencionado dando un avalúo de ochocientos dólares americanos, aproximadamente. El avalúo del vehículo  de placa GRZ 3383, auto, marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, color plateado, año 2011, matrícula 2016, tipo de accidente, choque, embriaguez, la parte frontal con la parte lateral.  Este vehículo dió un avalúo aproximadamente de mil quinientos dólares americanos. Es decir se observa que hay un daño material y este daño material es justamente avaluado por Marco Troncoso Ferrin, quien el abogado de la defensa ha reconocido que es uno de los peritos que intervinieron y tomaron procedimiento en el referido instrumento, que fue el informe de avalúo de daños materiales. También existe el testimonio de la Dra. Evelyn Carolina Sanchez, quien realizó el test de alcoholemia a Carlos Alberto Manzano, cuyo  valor fue de 1.88 gr. de alcohol por litro de sangre, la técnica empleada es alcohol en aliento.- Al respecto de la prueba Antonio González Navarro, en su Obra, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.- 6.4) Consecuentemente esta Sala encuentra debidamente acreditada prueba suficiente que establecería la materialidad de la infracción, por el testimonio de Marco Troncoso Ferrín que acreditaría el daño material y el numeral 5 de alcoholemia efectivamente se judicializa con el testimonio de la Dra. Evelyn Carolina Sanchez. Por el principio de seguridad jurídica es el respeto  a la normativa existente, la prueba actuada y la condena cumple con parámetros constitucionales de lógica, razonabilidad y comprensibilidad. Con estos antecedentes esta SALA considera que la sentencia cumple los requisitos de motivación que exige el art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad. Situaciones que se encuentran acreditadas en la sentencia subida en grado y una vez verificado que esta sentencia contiene la motivación exigida por la ley, esta Sala Especializada de lo Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por unanimidad rechazar el recurso interpuesto confirmando la sentencia venida en grado en todas sus partes, esto es la pena de  TREINTA DÍAS  de privación de libertad,  la reducción  de ocho  puntos en su licencia de conducir,  y multa de dos salarios básicos unificados  del trabajador en general.-Ejecutoriada la presente resolución remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase. 