VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Tanya Lorena Flores Villamar, de fecha 25 de Mayo del 2015, a las 13h59, presentada en la oficina de sorteos de la Unidad Judicial del cantón Milagro, remitida por el responsable señor Nelson Eduardo Fuentes Vásquez, de cuyo contenido en lo principal  se hace conocer lo siguiente: “…Viene a  su conocimiento señor Juez, que éstas dos personas desde el año pasado se han vuelto mis enemigos gratuitos, ya que a toda costa han intentado hacerme daño, entre los dos denunciados que son esposos, y al ver esto tuve que denunciarlos verbalmente ante su superior del señor Javier Saltos, ya que el mismo labora en el Distrito del Ministerio de Salud de ésta ciudad de Milagro, que es la señora Viviana Pérez, lo cual paró la persecución que me hacía éste sujeto, pero resulta que el día 05 de Mayo del 2015, a las 07h00, la compareciente se encontraba en el colegio Técnico Milagro, hablando con la administradora del bar en dicho plantel, y a lo que me iba del lugar vi que se acercó el denunciado Javier, quien le enseñó una documentación a la señora, sin saber qué es lo que trataban, a los pocos minutos me acerque otra vez donde la señora, y es cuando me indicó que no podía darme el bar por insalubridad, en lo que me alejé de la señora, y el día viernes 22 de Mayo del 2015, a las 07h00 aproximadamente, mientras dejaba a mi hijo en la escuela, que está en el colegio Técnico Milagro, es cuando se me acercó una licenciada del platel, la misma que me preguntó, qué no le dieron el bar señora, en lo que le dije que no, respondiéndome a ya eso fue, porque usted tiene una enfermedad que es (tuberculosis), y éste mal lo trajo los señores Javier Saltos y Johanna Cárdenas, hoy denunciados, y que ellos tienen prueba de esto, ya que el Dr. Marco Sosa, quien labora como doctor en el dispensario de la ciudadela Los Pinos, y que éste señor le ha entregado mi ficha médica, en donde indica tal enfermedad que tengo, al ver esto opte en ir el día viernes 22 de Mayo del 2015, a las 14h30, a dialogar con el Dr. Sosa, a quien le pregunté si era verdad que había dado mi ficha médica, quien me indicó que no había dado nada, y que eso es prohibido dar tal documentación, indicándome luego que lo denuncie a los dos por andarme divulgando cosas que no son verdades…”.- Con estos antecedentes se avocó conocimiento de la presente causa, procediendo a citar a la parte denunciada, y convocando a la respectiva Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se realizó con fecha 19 de Junio del 2015, a las 10h35, en donde de forma oral el suscrito Juez emitió su sentencia, la misma que se consideró notificada a los sujetos procesales en el mismo acto, para que surta los efectos que contempla la Ley, sentencia que la reduzco a escrito en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia de conformidad con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Instalada la Audiencia de Juzgamiento se le concedió el uso de la palabra a la presunta víctima señora Tanya Lorena Flores Villamar, acompañada de su Defensor Particular Ab. Manuel Infante Lavayen, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…Los hechos sucedieron el 04 de Junio del 2015, en las afueras de la Unidad Educativa Técnico Milagro, la denunciante mi defendida se afirma en su denuncia en contra de Javier Guillermo Saltos García y Johanna Beatriz Cárdenas Jiménez, las fechas de las denuncias corresponden en momentos que la denunciante tiene conocimiento cuando se ha desarrollado la contravención…”.- CUARTO.- Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciada señores Javier Guillermo Saltos García y Johanna Beatriz Cárdenas Jiménez, acompañada de su Defensora Particular Ab. Evelin Angamarca Pérez, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…Rechazamos e impugnamos la denuncia, los hechos no corresponden a la fecha que indica el denunciante, además lo dicho han sido comentarios por terceras personas ajenas de mis clientes…”. Correspondiéndole practicar la prueba debidamente anunciada por la parte denunciada, solicitó se recepte el testimonio del señor Jaime Eduardo Salinas Alarcón, quien previo al juramento de ley manifestó lo siguiente: “…La licenciada Isabel Leal, dio un comentario en contra de la denunciante, por lo que le dijeron que mida sus palabras Johanna Cárdenas, no ha comentado nada, los denunciados no han emitido comentario en contra de la denunciante…”. El testimonio de la señora Ana Concepción Pinto Torres, quien previo al juramento de ley manifestó lo siguiente: “…En la reunión de profesores habían dicho que la denunciada había hablado que tenía una enfermedad de tuberculosis, lo cual no es así, la conozco a la denunciante porque estuvo a cargo del bar…”. Y el testimonio de Glenda Alexandra Jerez Córdova, quien previo al juramento de ley manifestó lo siguiente: “…Nunca Javier Saltos, me hizo un comentario en contra de Tanya Flores…”.- QUINTO.- El Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios…”: No. 6 “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivos…”, así también el Art. 169 de la misma Constitución prevé: “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán sus principios de simplificación, uniformidad, eficacia, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. De lo analizado y valorado en ésta audiencia de juzgamiento, se establece que la presunta víctima señora Tanya Lorena Flores Villamar, no presentó elementos probatorios necesarios que permitan justificar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, debido a que su escrito de anunciación de prueba fue presentado de forma extemporánea, por incumplir el plazo previsto en el Art. 642No. 3 el Código Orgánico Integral, por lo que no practicó prueba, debiendo resaltar que por la naturaleza de la acción se encontraba en la obligación legal de probar sus aseveraciones, lo cual no lo hizo, y así poder romper la presunción de inocencia  de la  que se encuentran investidos los denunciados Javier Guillermo Saltos García y Johanna Beatriz Cárdenas Jiménez, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JAVIER GUILLERMO SALTOS GARCÍA y JOHANNA BEATRIZ CÁRDENAS JIMÉNEZ, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. No se califica de maliciosa y temeraria la denuncia presentada por la señora Tanya Lorena Flores Villamar. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-
 

 