Guayaquil, lunes 20 de mayo del 2019, las 11h35, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del acusado VELASTEGUI MURGUEITIO FERNANDO ESTEBAN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son FERNANDO ESTEBAN VELASTEGUI MURGUEITIO, con cédula de ciudadanía 091767112-5, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de profesión médico, domiciliado en Cdla. Las Orquídeas Mz. 1031 Villa 28 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Álvaro Romero Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a FERNANDO ESTEBAN VELASTEGUI MURGUEITIO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 04 de abril del 2019, a las 09h00.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogada Sobeida Conforme Zambrano, como alegato inicial manifestó que: “En cuanto al hecho y el delito por el cual nos encontramos en esta sala de audiencia es por el delito de tránsito por un choque por alcance siendo procesado el ciudadano Velastegui Murgueitio Fernando Esteban, por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2, los hechos son los siguientes; el accidente de tránsito dio motivo para que se elabore el parte por esas circunstancias, el mismo que se encuentra suscrito por el Agente Víctor Mendoza León, en la parte de las circunstancias el agente de tránsito indica que el día 8 de julio del 2018, en circunstancias que el vehículo Chevrolet Sail de placas GSE-6017 de servicio particular del Guayas era conducido por el señor Velastegui Murgueitio Fernando Esteban, quien circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo en sentido este-oeste carril derecho, y a la altura de la gasolinera móvil  a dos metros aproximadamente del poste de la empresa eléctrica del Ecuador, asignado con el numero P085301 impacto sus partes posterior tercio derecho con la parte posterior tercio derecho del vehículo Chevrolet Aveo Family de placas GSX-4162 también de servicio particular el Guayas que era conducido por el señor Chala Criba Marco Vinicio, en el que también circulaba en el mismo sentido por la misma avenida y que producto del impacto al vehículo de placas GSX-4162, este vehículo se desplaza hacia la derecha y se estrella contra la puerta de un edificio de nombres IMAGROSA, ubicado entre la gasolinera móvil Primax, estos son los hechos”.- En el uso de la palabra el Abogado Rodolfo Fabian Robinson Tito, en representación de las victimas Chala Criba Marcos Vinicio y Rodríguez González Hugo Samuel, como alegato inicial manifestó que: “Es menester poner en su conocimiento que de conformidad con lo que establece el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal, la voluntad de los acusadores particulares es de desistir de la mencionada acción y para el efecto se encuentran aquí presentes para expresarlo a viva voz de conformidad como lo expresa la norma argüida, en consecuencia reitero que es la voluntad de los acusadores particulares de desistir de la mencionada acción y cabe recalcar que los daños han sido ya resarcidos por parte del seguro que él tenía contratado”.- Se le concedió el uso de la palabra a la Abg. Andrea Estefanía Ramírez Castro, en representación del procesado FERNANDO ESTEBAN VELASTEGUI MURGUEITIO, quien como alegato inicial manifestó que: “Debo manifestar que no negamos los hechos facticos de la presente causa, sin embargo, es importante que tenga conocimiento que todos ya cada uno de los daños causados ya han sido resarcidos y corresponderá a la fiscalía demostrar la responsabilidad de mi defendido en el delito ya mencionado”.- Esta Juzgadora con respecto a lo manifestado por el Abogado Rodolfo Fabian Robinson Tito, en representación de las victimas Chala Criba Marcos Vinicio y Rodríguez González Hugo Samuel, resolvió lo siguiente: “En cuanto a lo expresado por el abogado de la defensa de la víctima quien manifiesta como acusador particular que de acuerdo a los recaudos procesales que esta Juzgadora ha revisado no consta que haya presentado una acusacion particular sin embargo su comparecencia dentro de esta sala de audiencia y durante toda la sustanciación del proceso ha sido en calidad de víctima, consecuentemente en cuanto a lo manifestado que desiste de una acusacion particular estaría por demás tomar un desistimiento por parte de las víctimas ya que la norma constitucional establece claramente que la víctima puede comparecer en cualquier etapa del proceso y por ser un derecho constitucional es obligación de los administradores de justicia protegerlos”.- SEXTO: En la etapa de prueba la Abogada Sobeida Conforme Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Comparece a rendir testimonio MARCO VINICIO CHALA CRIBAN, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Las placas del vehículo que se accidento no las recuerdo, pero el vehículo estaba a nombre del señor Hugo Samuel Rodríguez González, ese vehículo yo lo conducía porque mi prestación de servicios como conductor protector presto servicios como protector esa era mi función con él y me movilizaba en el vehículo realizando mis funciones, conductor protector es ser guardaespaldas, el día del accidente circulaba en el vehículo rumbo a mi domicilio luego de haber cumplido con mis labores yo circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo a la altura de la gasolinera móvil antes de la otra gasolinera que no recuerdo el nombre, pero es antes de llegar al mall del Sol y antes del Omni Hospital, conducía el vehículo aproximadamente eran las 20h00, el accidente de sorprendió mucho el impacto que sentí, ya que iba circulando con mi vehículo del centro hacia el norte y sentí un impacto en la parte trasera donde me proyecto por la fuerza del impacto contra una pared y una puerta de un local que está a unos tres metros de la salida de la gasolinera en la avenida principal de la Juan Tanca Marengo, al momento que me impacto lo único que hice yo fue inmediatamente se activaron los airbag salir del carro para tratar de salvaguardarme mi integridad porque salió mucho humo y abrí las ventanas y trate de verificar el carro que me impacto que era el carro del señor Murgueitio que hoy se su apellido, entonces al momento que me impacta él quedo en la misma vía y ruta pero al impactarme a mí me desvió me subí a la vereda y fui contra la pared y el continuo su ruta y se metió en la gasolinera, lo que hice yo al salir del carro es tratar de tener la información y alcanzar al carro que me impacto a pie porque corrí y lo alcance en la gasolinera y si bien es cierto discutí un poco con él pedí apoyo a los señores de la gasolinera a los despachadores que me presten un papel y lápiz porque el carro estuvo parqueado en el sitió anote las placas, converse con el señor y le dije lo que había ocurrido que paso y se entorno la discusión, hasta que avance nuevamente con él hacia mi carro para que verifique los daños que había ocasionado, la discusión se origina porque fui impactado por la parte trasera del vehículo ocasionándome tal accidente en que queda destrozado mi carro en la parte delantera y trasera y por lógica el carro mío quedo en el sitio donde ocurrió el accidente, pero el otro hasta cierto punto intento darse a la fuga, lo que ocasiono que mi instinto de perseguirlo así sea a pie hasta donde lo pude alcanzar que fue que se metió a la gasolinera y ahí fue donde se produjo cierta discusión porque yo reclamaba mis derechos, me estaba causando daño en el vehículo que me movilizo y lo que hice fue llamarle la atención y él me manifestó que no había sido él el que me impacto, pero lógicamente me acerque a la parte de adelante y como el golpe fue en la parte derecha del vehículo contra mi carro le dije aquí está la huella a parte de la línea del agua que votaba del radiador porque se le daño estaba todo desde cuando me impacto hasta cuando se parqueo en la gasolinera, y testigos los dos despachadores de la gasolinera que pensaron inclusive que era un asalto porque el vehículo del señor llego y se parqueo y yo inmediatamente llego a la carrera y ellos se asustaron al ver llegar un carro y parquearse y salir el señor del vehículo y coger el teléfono y estar hablando para despistarme pero lógicamente yo estaba atento a lo que sucedió y ahí se tornó la discusión, hasta que llegamos al sitió y bueno él tenía su razón y yo la mía y le dije que inmediatamente iba a llamar a la ATM para que proceda con lo que había ocurrido, a mi carro no lo toque lo deje en el sitió hasta que pude llamar a mi jefe que es el señor Hugo Rodríguez e inmediatamente concurrieron al sitió y llego la ATM y la OIAT de la CTE, el agente de tránsito llego aproximadamente unos diez a quince minutos llegaron los de la ATM y luego de unos quince minutos más llego el señor de la OIAT, al momento que llego mi jefe, llegaron amigos del señor Murgueitio en una ambulancia en el cual al momento que llego el señor de la ATM empezamos a darle la explicación los datos de como sucedió el accidente y di mi explicación, él señor dio su explicación tomo las dos versiones y cuando llego el señor de la OIAT tomo ciertos datos y hasta hay como no se llegó a un acuerdo al señor le dijo mi jefe que se llegue a un acuerdo para evitar que se pierda el tiempo en el traslado de los carros al canchón y se llegue a un acuerdo para que él pague la prima y nadie quiere lucrarse del accidente fortuito que sucedió y así fue y se llegó a ese acuerdo, pero que lamentablemente por la euforia de la situacion que sucedió no se llegó a un acuerdo y es por eso que  la ATM decidió trasladar dos vehículos al canchón y nosotros fuimos trasladados a la fiscalía de la Prosperina en el cual permanecimos toda la noche hasta el siguiente 15h00 que fue la audiencia y se dictamino sentencia, luego de recibir los partes por la autoridad, mi estado físico en el momento recibí golpes en la rodilla por mi estatura y con el impacto que fue ocasionado en la parte de atrás se le llama latigazo en la cervical recibí el Zimbrón de la nuca y columna y el golpe en las rodillas lógicamente por el impacto que me fui hacia adelante del cual se me hincharon y luego de eso como fuimos trasladados a la fiscalía hay nos tomaron las pruebas de alcoholemia en el cual salió cero consumo de alcohol los dos conductores y luego de eso fuimos trasladados a la clínica Alborada para la valoración médica por parte de la ATM, en la clínica la Alborada me tomaron radiografías y todo lo que tenían que hacer ellos, dictaminando que no había lesión laguna sino golpes y contusiones, en el cual me asignaron ocho días de descanso, la calzada estaba totalmente seca no había llovido estaba buena la iluminación esta normal”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Si puedo recordar las  características de los vehículos porque tengo fotos de los dos vehículos, el vehículo que yo conducía es un Aveo family aproximadamente dos meses de uso, color gris si mal no recuerdo; el otro vehículo es un Sail, no recuerdo más nada ya que en ese momento yo me aturdí y no recuerdo ni las placas del uno ni del otro, los tengo registrados pero no recuerdo mucho de ello, el día del accidente yo ya me trasladaba a mi domicilio por lo que iba solo en el vehículo rumbo a mi casa, que en ese entonces todavía no vivía donde ahora radico vivía en Las Orquídeas y lógicamente mi ruta era esa la que tomaba la avenida Juan Tanca Marengo para llegar a mi casa, como chofer profesional tengo aproximadamente treinta años”; 2.- Comparece a rendir testimonio HUGO SAMUEL RODRÍGUEZ GONZÁLEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Los documentos que me pone a la vista son la matrícula de mi carro de placas GSX-4162, el otro documento es mi cedula y certificado de votación, el siguiente documento es un escrito que presente en el fiscalía; el accidente fue más o menos a las 20h15 del cual tuve conocimiento por el señor Chala ya que él es mi conductor, no recuero el día que ocurrió el accidente, pero si recuerdo que era un día domingo, los daños materiales ascienden a la suma de $11.800 dólares los gastos los cubrió la aseguradora y otra parte yo, cuando llegue al lugar del accidente mi vehículo estaba entre la móvil y la gasolinera primax a unos cinco metros en una casa incrustado entre una pared y una puerta en la avenida Juan tanca Marengo, cuando yo llegue el otro vehículo estaba estacionado en la gasolinera Shell”. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado, manifestó que: “Los daños del vehículo los cubrí yo y el seguro porque el seguro así lo dispuso, el acuerdo que llegamos con el señor no se dio porque yo desistí porque hice uso del seguro”; 3.- Comparece a rendir testimonio del Agente de tránsito VÍCTOR HUGO MENDOZA LEÓN, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “me entere del accidente por medio de la central de radio, que avanzara porque había un accidente a la altura de la Juan Tanca Marengo a la altura de la móvil, aproximadamente la central me aviso a las 20h20 el 8 de julio del 2018, yo arribo al lugar a las 20h38 aproximadamente, cuando llegue me encontré con un choque por alcance con estrellamiento y en el momento estaba un vehículo que se había impactado contra una vivienda y el segundo vehículo estaba ubicado en la gasolinera Primax, llame a la central y solicite apoyo de a OIAT y dos grúas para poder trasladar los dos vehículos a los CDV, al sitio si llego la OIAT, como esta en el parte de la entrevista del señor Fernando el me indico que veía circulando por el carril derecho y el señor del otro vehículo del carril izquierdo se mete hace frenar los carros a raya lógicamente yo no vi, solo me percate de os carros que frenaron a raya cuando yo lo vi encima de mío trate de frenar y el señor como venía en la misma vía por el impacto de la parte posterior y con la misma fuerza y dirección se va hacia la casa y logre parquear mi carro en la gasolinera primax por si me quedaba en la vía podría ocasionar otro accidente y el señor Chala Marco me indico que venía por el carril derecho por la avenida Juan Tanca Marengo rumbo al Mall del Sol cuando de pronto siento un impacto en la parte de atrás la cual me hace girar el volante y se me revientan los airbag pierdo visibilidad estrellándome contra la casa y es donde queda incrustado el carro y el señor después de impactarme intenta a darse la fuga, se mete a la gasolinera salgo corriendo a seguirlo y a lo que me le acerco le digo que paso porque me choca de esa manera y me dice que era loco que él no había sido, narro las circunstancias de un parte referencia por versiones de los dos conductores de o que ellos me indicaron elaboro el parte policial, así mismo cuando llego a la OIAT, preguntándole a los dos conductores aproximadamente a que altura fue el golpe y ellos supieron manifestar que fue a la altura del poste como esta en el gráfico y posterior el vehículo se impactó contra el edificio, las circunstancias del parte en el que el vehículo Chevrolet Sail color blanco de placas GSB-6017 conducido por el señor Velastegui Murguetio Fernando Esteban con licencia de conducir No. 097671125 tipo B de la ANT quien circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo en sentido este-oeste carril derecho y a la atura de la gasolinera móvil a dos metros aproximadamente del poste de la empresa eléctrica signado con el No. P085301 impactaron sus pates anterior tercio derecho contra el parte tercio derecho del vehículo Aveo family color plateado de placas GSX-4162 conducido por el señor Chala Criban Marcos Vinicio con licencia de conducir No. 0905742441 tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la misma avenida sentido y carril producto del impacto el vehículo de placas GSX-4162 se desplazó hacia la derecha estrellándose contra la puerta del edificio IMAGROSA, ubicada entre la gasolinera mobil y la gasolinera primax, en el lugar no encontré huellas de frenado, la calzada se encontraba seca y en buen estado, la iluminación si estaba porque justamente esta entre dos gasolineras entre una mobil y una primax, señales reglamentaria de tránsito a lo largo de la Juan Tanca Marengo si hay, cuando llegue al lugar tome contacto con ambos conductores y uno de ellos ya carga un collarín, quienes manifestaron dolores y estaban consientes por lo que se los traslado a la fiscalía de Florida Norte se le dio conocimiento al señor fiscal para que e ordene el reconocimiento médico a ambos conductores, también se dispuso la prueba de alcohotest la cual salió 0.00 G/L negativo, para ambos conductores se dio un descanso de 4 a 8 días por las lesiones”; 4.- Comparece a rendir testimonio MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Se hizo la inspección en el CDV de Vergeles y se pudo determinar el punto de impacto en la parte frontal tercio derecho pude presenciar de las siguientes piezas involucradas y averiadas, en la parte frontal con rotura en su torso derecho, mascarilla con rotura en su tercio derecho y descentrado en su base, capot con descamación plástica, en la parte frontal tercio anterior derecho,  en lo que es la parte lateral derecha tenía el guardafango anterior fuera de su sujetación, por lo cual se dio una cantidad aproximada de $600 dólares, pero pueden existir daños ocultos, en relación al vehículo de placas GSX-4162 se le hizo en el CDV de Vergeles el puto de impacto se pudo determinar en la parte frontal y en la parte posterior, las piezas involucradas o averiadas de este vehículo estamos hablando en el para choque con roturas y descentrado de su base de sujetación, capot deprendido en su tercio medio, se pudo también apreciar en la parte lateral derecha, está el guardafango con deformación plástica del impacto y compresión, lo que es la suspensión delantera el lado derecho averiado en sus componentes, carrocería descentrado y con abolladuras en su parte exterior, en la parte posterior del vehículo se pudo ver el para choque con hundimiento en su tercio derecho y la compuerta, en la parte interior se pudo observar que tenía loa airbag activados, se pudo apreciar que está involucrado el sistema de enfriamiento, se pudo determinar una cuantía de $8.000 dólares pudiendo existir daños ocultos debiendo variar la cuantía aproximada”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó lo siguiente: “No habiendo asistido los siguientes testigos la fiscalía procede hacer la entrega de la prueba documental y para mayor ilustración de los hechos adjunto el parte policial de accidente de tránsito No. 14550 suscrito por el Agente Víctor Mendoza León el mismo que se encuentra sustentando con el testimonio que rindió en esta audiencia de juicio directo; Matrícula del vehículo de placas GSX-4162 a nombre de Hugo Samuel Rodríguez González; Reconocimiento técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos GSX-4162 automóvil Aveo family y el informe técnico pericial de valúo de daños materiales de pacas GSE-6017, Chevrolet mismo tiene que tiene un avalúo de daños materiales $8.600 dólares; de acuerdo a la prueba practicada por la fiscalía esta es la que consta y hago entrega”. Documentación que por el principio de contradicción se puso a la vista del Abogado defensor de las víctimas y de la Abogada defensora del procesado, quienes no presentaron ninguna objeción de la prueba documental.- El Abogado defensor de las víctimas y la Abogada defensora del procesado no presentaron ninguna prueba testimonial, documental o pericial.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “El delito por el cual la fiscalía empezó este proceso es por lesiones producidas en accidente de tránsito, compareció a esta audiencia el señor Marco Vinicio Chala Criban quien hizo conocer el día 8 de julio del 2018 se encontraba conduciendo el vehículo de su jefe Hugo Rodríguez por la avenida Juan Tanca Marengo a las 20h30 aproximadamente que se sorprendió cuando sintió un impacto por la parte posterior, se activan los airbag y consigue salir del vehículo para verificar y tomar datos y poder identificar a la persona que conducía el vehículo que lo había impactado, indica que después del accidente la persona que conducía el vehículo que lo impacto el procesado en esta causa para él intento darse a la fuga y que se origina una discusión indicándole que él no había sido, pero él destaca es la parte del impacto que tenía el vehículo del procesado, así como el agua que habían venido rodando del radiador desde el punto de impacto hasta la gasolinera donde se estaciono, luego de aquello llama a los agentes de tránsito continuando con el procedimiento, de acuerdo a la versión del señor Hugo Rodríguez quien nos dio las placas de vehículo de su propiedad GSX-4162 se verifica que el vehículo que manejaba el señor Chala es el del señor Rodríguez y que fue impactado por el otro automóvil, el lugar del accidente de tránsito se encuentra determinado con el testimonio del señor agente Mendoza quien rindió testimonio y acudió al accidente de tránsito, que llego después del accidente, tomo las entrevistas de los dos conductores determinando que uno de los vehículos era el que había impactado, que el vehículo Chevrolet sail de placas GSR-6017 había impactado por la parte de atrás y producto del impacto al vehículo que manejaba el señor Chala este se impactó y lo encontró incrustado en una casa hasta la llegada del agente, que esto ocurrió en el avenida Juan Tanca Marengo de la ciudad de Guayaquil a la altura de la gasolinera mobil, esta es la prueba practicada por fiscalía en todo caso considera que queda probado la existencia del accidente de tránsito, sabemos que hay un herido y la fiscalía no termino de evacuar la prueba en merito a eso por no haberse permitido a la fiscal actuante a evacuar toda la prueba nuevamente respetando la decisión de la Jueza, la fiscalía no ha podido probar que este accidente de tránsito hubo lesiones y que en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos fue tipificado con el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 refiriéndose a las lesiones, porque el proceso se inició por ese tipo penal, en esa circunstancia la fiscalía tiene dos peticiones, la una es que queda constancia en esta audiencia es que con la prueba practicada a medias y no por voluntad de fiscalía no se ha logrado probar ni siquiera la materialidad, la secretaria del despacho sabe o se enteró en esta audiencia es que la medico está de vacaciones por lo tanto el Juzgado sabía que la medico no iba asistir o se enteró en la audiencia y no habiendo podido probar la materialidad en materia de lesiones la fiscalía no puede pronunciarse en cuanto a la responsabilidad en tal razón con las limitaciones impuestas por la Juzgadora en esta audiencia de acuerdo a las facultades que me otorga la Constitución en el Art. 195 en estricto apego al principio de objetividad se encuentra descrito en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, em abstengo de acusar al señor Fernando Esteban Velastegui Murgueitio, así mismo con el mismo respeto solicito que me otorgue una copia del audio donde se encuentra grabada esta audiencia.”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente caso se observa que La Fiscal Abg. Sobeida Conforme Zambrano, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado FERNANDO ESTEBAN VELASTEGUI MURGUEITIO, por cuanto indica que no se ha podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Fernando Esteban Velastegui Murgueitio en el accidente de tránsito. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Fernando Esteban Velastegui Murgueitio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Fernando Esteban Velastegui Murgueitio, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del procesado FERNANDO ESTEBAN VELASTEGUI MURGUEITIO, con cédula de ciudadanía 091767112-5, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de profesión médico; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, el Abogador defensor de las víctimas, y el abogado defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-