EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04124
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de octubre del 2016
Hora: 11H40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero Tayupanda Quiroz
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

PARTES PROCESALES:

FISCAL: AB. GALO TORRES TORRES - FISCAL DE TURNO 
CASILLA: 3130
Abogada: JENNIFER CORREA CUM 
Casilla judicial: 5563
Procesado: Enrique Javier Salazar Ulloa
Agente: JHON OREJUELA PLAZA

INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA JENNIFER CORREA CUM, A nombre y representación de Enrique Javier Salazar Ulloa, quien expone lo siguiente: Señor Juez  de conformidad con el art 191 de la Constitución en mi calidad de defensora pública y en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. 
SEGUNDA INTERVENCION, Señor Juez, me allano a lo manifestado por la fiscalía en cuanto a indicado que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar una instrucción fiscal por lo que se queda en estado de indagación previa y por tal motivo solicito que se levante las custodia del señor Enrique Javier Salazar Ulloa. 
INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AB. GALO TORRES TORRES- FISCAL DE TURNO 
Señor juez, comparezco en nombre y representación de la fiscalía provincial del guayas y procedo a formular cargos al señor Andrade Proaño Saúl Bolívar, porque llega a conocimiento el parte No 00-00005707, suscrito por el vigilante 587, en el que da a conocer  el accidente de tránsito de fecha 03 de Octubre del 2016, tipo de accidente Choque Lateral Angular, como consecuencia lesiones y parte que indica “… Que el vehículo no se encontraba en el lugar del accidente conducido por una persona no identificada, abandono del lugar del accidente quien circulaba por la av. 25 de julio, en sentido sur-norte, por el canal de velocidad carril izquierdo y al tratar de girar hacia la izquierda con la parte lateral derecho tercio medio de la motocicleta de marca Formosa, color amarillo de placas IA721H, de servicio particular, conducida por el señor Enrique Javier Salazar Ulloa con licencia N. 634220754. De origen de New York caducada, con cedula ecuatoriana No. 1802766954, quien circulaba con una acompañante por la misma avenida sentido y por el carril único izquierdo…” parte policial de accidente de tránsito por tales antecedentes la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal por lo que deja en indagación previa. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
Una vez escuchado las partes y siendo el estado de resolver digo lo siguiente, la Corte Constitucional en sus múltiples jurisprudencias vinculantes y la propia Constitución Art. 195 establece que la fiscalía es la única dueña de la investigación pre procesal y procesal penal en ese sentido, estando  dentro de un sistema oral acusatorio en la que está dividido tanto las funciones de la fiscalía y las funciones del juzgador este Juzgador respeta la decisión de la fiscalía y en consecuencia se deja en indagación previa este proceso y por ende se levanta la custodia del señor ENRIQUE JAVIER SALAZAR ULLOA y en cuanto a los bienes la fiscalía es la encargada de devolver. Hasta aquí la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB BELLA MERCHAN CHOEZ
Secretario