Guayaquil, martes 29 de octubre del 2019, las 17h13, VISTOS: Encontrándome en turno reglamentario, avoqué conocimiento del auto del Inhibición de fecha 28 de septiembre  del 2019, a las 17h15, realizado por la Fiscal Abg. Maribel Figueroa Dutasaca, y que contiene el parte policial de accidente de tránsito No. 21591, de fecha 28 de septiembre del 2019, suscrito por el Agente Civil de Tránsito No. 0144 Kevin Zabala Núñez, el mismo que da a conocer sobre la detención del señor Israel Alfonso Murillo Granizo, por cuanto indica la representante de la Fiscalía que se trata de una contravención por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “ En que el automóvil, marca Toyota, modelo Corona, color crema, placa GCH-0281, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Israel Alfonso Murillo Granizo,  con cédula de ciudadanía No. 0924527815, ( no registra licencia de conducir), quien circulaba por la calle Assad Bucaram (29 ava), sentido Sur-Norte, carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Carlos Gómez Rendón, rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha, tercio medio del vehículo tipo camioneta de marca Chevrolet Luv, color blanco, placa ADC-0831 de servicio particular  del Azuay, conducido por el Sr. Pedro Obando Morocho, con licencia de conducir No. 0602143570, tipo B., D, E, de la ANT, el mismo que se encontraba realizando una maniobra de adelantamiento por el carril izquierdo de la calle Assad Bucaram, sentido Sur-Norte. CONDUCTOR APREHENDIDO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ: El Sr. Israel Alfonso Murillo Granizo, (conductor del vehículo de placa ADC-0831, luego de leerle sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla No. 22 de la ATM, hasta el Complejo Judicial Florida Norte, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, posesionó al Dr. Alberto Moreira López, (médico legista de la ATM), para que realice una prueba de ALCOHOTEST Y NARCOTEST, a dicho ciudadano, dando como resultado de 1.33 G/L Positivo y prueba de NARCOTEST NEGATIVO, quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia a órdenes de la autoridad competente. CONDUCTOR APREHENDIDO Y LESIONADO. El Sr. Pedro Obando Morocho (conductor del vehículo de placas ADC-0831), luego de leerles sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla No. 22 de la ATM, hasta el Complejo Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno flagrante, posesionó al Dr. Alberto Moreira López, (médico legista de la ATM), para que realice un reconocimiento médico, a dicho ciudadano, el cual informa el médico legista que presenta el señor Pedro Obando Morocho, son causadas por agresión física, determinando una incapacidad de 4 a 8 días, salvo complicaciones, a sí mismo se le practicó la prueba de alcohotest la cual dio como resultado negativo. Siendo el estado de la causa el de emitir la respectiva decisión por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  ISRAEL ALFONSO MURILLO GRANIZO, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 28 de septiembre del 2019, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, y a la cual comparecieron el señor Israel Alfonso Murillo Granizo, acompañado de la defensora púbica Abg. Sandy Baños Gamarra y el señor Pedro Obando Morocho, acompañado de la defensora particular Abg. Emilia Piguave Araujo; por lo cual de conformidad la artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra a la Abg. Abg. Sandy Baños Gamarra,  de la Defensoría Pública,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar. Así también se le concedió la palabra a la defensa del ciudadano Pedro Obando Morocho, quien en lo principal indicó: Señora Jueza impugno el parte de accidente de tránsito, ya que no se está indicando exactamente que mi defendido fue agredió en la mano con una botella que le propinó el acompañante del señor aquí presente, además impugno el informe de avalúo de daños materiales ya que el costo de perjuicio es mucho más.  En este estado de la causa SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AGENTE DE TRÁNSITO KEVIN ZABALA NUÑEZ, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Señora Jueza, me ratifico en el parte de accidente de tránsito elaborado, al momento que tomé procedimiento el señor se encontraba bajo la ingesta de alcohol y admitió que era la persona que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GCH-0281, así también el señor Pedro Obando Morocho, me enseñó que había sufrido lesiones por parte de un acompañante que viajaba con el señor Murillo.  INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO ISRAEL ALFONSO MURILLO GRANIZO, en lo principal indicó: Señora Jueza, es verdad que yo iba conduciendo el vehículo de placas GCH-0281, y al momento que lo trato de rebasar el vehículo hace un roce con el vehículo del señor aquí presente, en esos momentos nos detuvimos y el señor comienza a reclamarme  se baja enojado insulta, y la lesión que tiene se produce con otra persona no conmigo. INTERVENCIÓN DEL CIUDADANO PEDRO OBANDO MOROCHO, en lo principal indicó: Señora Jueza yo iba manejando tranquilamente mi vehículo de placas  ADC-0831, en eso este señor me rebaza y me va rallando mi carro, lo sigo y cuando se detiene otro sujeto con una botella me hace un corte en la mano derecha, a buena hora pasó un patrullero de la policía y le pedí ayuda, solicito se lo sancione por los daños y las lesiones ocasionadas. QUINTO.- En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido ISRAEL ALFONSO MURILLO GRANIZO, en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio del Agente Civil de Transito  Kevin Zabala Núñez,  quien elaboró el Parte Policial de Persona Aprehendida No. 21591, de fecha 28 de septiembre del 2019, quien ha sido enfático en indicar que el ciudadano Israel Alfonso Murillo Granizo, conducía el vehículo de placas GHC-0281, y se encontraba bajo la ingesta de alcohol. De la misma forma obra en el expediente el informe de prueba de alcohol sensor practicado a Israel Alfonso Murillo Granizo,   cuyo resultado es Positivo con resultado de 1.33 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dr.  Alberto Moreira López. Así también consta el Informe de avalúo de daños materiales elaborado por el perito de la  CTE Steven Pincay Quiñónez, en el cual se determina un avalúo de daños de 90,00 al vehículo de placas ADC-0831 y un avalúo de daños de $100,00 al vehículo de placas GCH-0281. Consta también un informe de reconocimiento médico practicado al ciudadano Pedro Obando Morocho, el cual es elaborado por el perito Dr. Alberto Moreira López, mediante el cual se determina un incapacidad de 4 a 8 días. Consta el testimonio rendido en audiencia por parte del ciudadano  Israel Alfonso Murillo Granizo, mediante el cual indica que es la persona que conducía el vehículo de placas GCH-0281, y que se encontraba bajo la ingesta de alcohol.  El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar deliberado de conducir un automotor sin haber obtenido una licencia de conducir y más aún hacerlo bajo la ingesta de alcohol, es  peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave,  por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de ISRAEL ALFONSO MURILLO GRANIZO,  con cédula de ciudadanía No. 0924527815, en el grado de autor, de la contravención prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Dicha pena deberá cumplirla en los calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador en Durán. Hágase saber al señor Director del Centro de detención de la Comisión de Transito del Ecuador de la Delegación 7 Duran y al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal Guayaquil. Así también se lo condena al pago de $90,00, por concepto de daños materiales, ocasionados al vehículo de placas ADC-0831, valor que deberá ser entregado a favor del ciudadano Pedro Obando Morocho. En cuanto a las lesiones sufridas por parte del ciudadano  Pedro Obando Morocho, determinadas de 4 a 8 días de incapacidad, las mismas que no fueron producto de este accidente de tránsito, sino de agresiones de otro ciudadano que se encontraba en compañía del hoy sentenciado, se deja a salvo a la víctima a fin que puede realizar el trámite permitente mediante el ejercicio privado de la acción. Las partes fueron notificadas con esta resolución en audiencia. Notifíquese en los lugares señalados para el efecto. Cúmplase. 