EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01278
Lugar y Fecha de realización: Durán,  30 de Agosto   de 2015
Hora: 11h58
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES (Art. 152 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Aycart Carrasco Giovanni Fabricio
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA y FORMULACION DE CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: López Carbo Julio Agustín.
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Arieta Guzmán José Valentín, Defensor Particular: Señor Juez rechazamos lo que señala el parte de aprehensión ya que el mismo no se apega a lo sucedido pues mi defendido lo que hizo fue defenderse señor juez tanto es así que no se encuentra la supuesta parte afectada por lo que solicito a usted la libertad inmediata de mi defendido. Solicito que sea escuchado mi defendido, señor juez me allano a lo señalado por fiscalía. Solicito se emita la respectiva boleta de libertad a favor de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP, la presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión 09D24C06-D-170 suscrito por los agentes de policía Cbo. Luis Alfonso Asqui Lema y Policia Dimas Duque Palma, mismo donde se deja establecido las circunstancias de su aprehensión. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano López Carbo Julio Agustín. Es necesario manifestar lo siguiente que en la relación del parte nos encontramos ante una conducta penamente irrelevante de lesiones según lo señala el Art. 152 del COIP en cuanto al resultado de lesiones según la evaluación médica realizada por el perito médico legista Msc. Ignacio Tomala Calderon en sus conclusiones da como resultado un tiempo de enfermedad e incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días estaremos frente a lo que establece el Art.152 primer inciso que es reprimido por la pena de  30 días, acorde a lo que determina el numeral 4 del Art. 415 y amparado a lo que señala el Art. 410 la fiscalía se aparta de la presente causa y conmina a la supuesta víctima mediante querella haga el reclamo de sus derechos. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente acción nace por un parte de aprehensión 09D24C06-D-170 suscrito por los agentes de policía Cbo. Luis Alfonso Asqui Lema y Policia Dimas Duque Palma. Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano LÓPEZ CARBO JULIO AGUSTÍN. Habiendo la fiscalía hecho ver a este juzgador que acorde a lo que determina el numeral 4 del Art. 415 y amparado a lo que señala el Art. 410 señala que se aparta de la presente causa, por cuanto el ejercicio privado procede mediante querella y no siendo este caso y no habiéndose iniciado el procesamiento del mismo mediante estas observaciones. Se dispone la inmediata libertad del procesado LÓPEZ CARBO JULIO AGUSTÍN.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario. 