En  mérito  al   turno  reglamentario  del  día  17 de Abril  del  2015   llega  mi  conocimiento  el  parte   policial de accidente de tránsito  No.-0900116246,  suscrito  por  el  agente de tránsito,   vigilante  7570  Juan Andres Alvarado  Franco ,  en el  que  se relata  que  el   día  17  de Abril  del  2015  aproximadamente  a las  01h30   en  la  calle  Victor  Emilio  Estrada  a la  altura  del  Banco  del Pichincha   de esta  ciudad   fue  aprehendido   el  ciudadano   Samaniego  Burneo  Ramón  Fernando,    conduciendo  el  vehículo  de placas  LCL 0044   bajo  ingesta  de alcohol  de 0.82 G/L    lo   cual   supera  la  cantidad   mínima   de  alcohol permitido  en  sangre  para  conducir   vehículo ,  según  la prueba  del  ALCOHOL SENSOR     practicado    por  el  Dr. Bernardo  Arias  Campuzano,   medico  perito  de la  Comisión de Tránsito del Ecuador.   siendo  el  indicado  ciudadano  trasladado  ante   la  infrascrita  Jueza   conforme  a  lo   determinado  en el  art.  6  .2   y  art.  645  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  a  fin  de   que  se  realice  la  Audiencia  Oral  de  contravención   por   haber  adecuado  su  conducta  a lo establecido  en  el  art.  385.2  del  Código Orgánico  Integral Penal.- Calificada  la  Flagrancia   y  la  legalidad de la  detención   como   así  lo  dispone  el  art.   529  del  cuerpo  legal  invocado,  en  la   audiencia   en  que  fue  escuchado  el  ciudadano  Samaniego  Burneo  Ramón  Fernando,  quien  expreso Que impugna el parte presentado por  el  señor agente de tránsito, y  que  el se encontraba caminado  en  vereda y el señor agente de tránsito  abusivamente le dijo serrano  hijueputa que haces aquí.  que   no  se le  leyeron  ni  respetaron  sus  derechos,   que  el  no  ha  conducido el  vehículo, que  estaba   estacionado, que  fue  agredido por el  agente de tránsito , al  ponersele esposas por cuatro  horas ,  el carro   rojo  LCL0044  es  de  su  propiedad.  El    autor    en el presente parte   quien  manifesto  En la  avenida Vector Emilio Estrada   detuvo  un vehiculo   que conducía  el  ciudadano   Samaniego  Burneo  Ramón  Fernando,  a   el  por   tres veces  se le  solicitaron  los documentos y no  colaboro.  Puso resistencia  a  su  detención y  lo   amenazo  diciéndole que no sabe con quién  se estaba  metiendo,   que  se  ratifica  en  todo  el  contenido  del  parte.- Concedida   la  palabra  a la  defensora  pública   Ab.  Alexandra  Camaton   quien   intervino    en la  audiencia  conforme a  las  atribuciones  que  le  confiere   la  constitución   de la  Republica   en el  art. 191    segun lo  establecido  en los  art.  62  y  . 63  del  Código  Orgánico  Integral  Penal   solicito  se  le  confiera  a  su  patrocinado, medida  de  trabajo  comunitario. Siendo  el  estado  del  expediente  el  de  resolver  se considera  .-  PRIMERO:  la competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso , dentro del  este  expediente   no  existe nulidades que declarar  por lo que  se lo  declara  valido  en  todas  sus  partes,.  TERCERO: En  esta  audiencia   se  ha cumplido con   lo  determinado  en  los  arts.  527  y  645  del  Código Orgánico  Integral Penal y   laaplicados  los principios constitucionales,  de oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual se ha escuchado    a  las  partes  procesales,      Por el contenido  parte   de Novedades   .09-00116246,   que  el  día  17  de Abril  del  2015  a las  01H30   en la  calle  Victor  Emilio  Estrada  a la  altura  del  Banco  del Pichincha fue  detenido   por  el  vigilante  7570   Juan  Andres Alvarado  Franco   el  ciudadano Samaniego  Burneo  Ramón  Fernando  con  cedula  1103585707,   conduciendo  el  vehiculo  LCL0044  con  una  ingesta  de  alcohol  de  0.82 de  g/l  según  informe  de alcoholemia   practicado    por  el  Dr. Bernardo  Arias  Campuzano,  medico  perito  de la comisión de tránsito del Ecuador. Con  las  circunstancias   analizadas  la  infrascrita   juzgadora, Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la  Unidad  Judicial Penal  Norte  1   EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declara   la culpabilidad  y dicta sentencia condenatoria  en contra de  Samaniego  Burneo  Ramón  Fernando  con  cedula  1103585707,   ecuatoriano , mayor  de edad,   mas    generales de ley constan de  autos,   al   haber adecuado  su   conducta  a  lo tipificado  y  reprimido    en el   Art  385  numeral  2    del  Código  Orgánico  Integral  Penal   imponiéndole  la  pena  de  15   días de prisión , multa de dos salarios  básicos  unificado  del  trabajador en general y  la  rebaja de  10  puntos   de la licencia  de conducir.-  Cumplida  la  pena  impuesta  gírese la boleta   de  excarcelación.-  Sáquese  copia  de esta   sentencia  para  el  libro  respectivo.-  Notifíquesela  al  Jefe  Provincial  de  Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial,  a  través  del  departamento de  coordinación.-  Cúmplase   con  lo  dispuesto  en el  art.  277  del  Código de Procedimiento  Civil.-- Actuando  en  la  audiencia  la  Ab.   Clara  García  Vargas , secretaria encargada de la judicatura -  Notifíquese y  Cumplase..-    