EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2019-00329
b.	Lugar y Fecha de realización: 08 de noviembre del 2019
Hora: 10h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
7.	Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Abg. Ines Barco Loor
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: Freddy Alberto Carpio Valle
4.	Abogado del acusador: Abg. Bolívar Yagual Asencio
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado: Alay Pompello Sánchez Guilindro
7.	Abogado defensor: Abg. Jazmín González Tovar
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No hay ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. En relación al dictamen presentado por la fiscalía, me pronunciare en la audiencia de juicio.

ANUNCIO DE PRUEBA
Me adhiero a la prueba de fiscalía, y además solicito se recepte el testimonio de mi defendido, como prueba documental la historia clínica, documentos de vivienda y trabajo, declaración juramentada de residencia, declaración juramentada del domicilio, informe de satje y record policial.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- No existe ningún vicio que pueda afectar la validez de la causa. La Fiscalía con los elementos recogidos acusa al ciudadano Alay Pompello Sanchez Guilindro por el delito tipificado en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, esto es autoría directa, por lo que solicito se dicte el auto de llamamiento en su contra por el delito de accidente de tránsito Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía considera que la prohibición de enajenar el vehículo no es suficiente para cubrir la reparación integral de conformidad con el Art. 549 numeral 3 del COIP, disponga la retención del vehículo de placas GBN-6546, la fiscalía solicita se mantenga las medidas dictadas, y la prohibición de enajenar del vehículo, y en cuanto a la retención la solicitaré en su momento oportuno.

ANUNCIO DE PRUEBA
PRUEBA TESTIMONIAL 
Agente de tránsito de la ATM Mercado Plata Solen
Peritos Darwin Borja Rojas y Danny Ramirez Bravo
Perito Idelfonso Icaza Delgado
Capitán de la CTE Fernando Moreira Figueroa y Tnte. De la CTE Christian Robles Balaz,
Coloma Mora Julio Cesar
Carpio Valle Freddy Alberto
Dueñas Zambrano Geovanny Jose
Jhonny Guillermo Benavides Naranjo
En el caso que rinda testimonio el procesado le realizare el interrogatorio 
La fiscalía anuncia como prueba documental todos los informes de la instrucción fiscal como son los informes técnicos pericial de avaluó de daños materiales realizados a los tres vehículos, el parte policial de accidente de tránsito No. 12684,del 20 de febrero del 2018, el informe investigativo No. 181IJID-OIAT-CTE, del 28 de noviembre del 2018. 

ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR.- No existe ningún vicio que pueda afectar a validez de la causa. Me allano al dictamen emitido por la fiscalía. 

ANUNCIO DE PRUEBA
Me adhiero a los testigos solicitados por la fiscalía.

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, analizado el expediente referente a vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, esta juzgadora considera que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. En atención a los elementos de convicción presentados por la Fiscalía, de acuerdo al Art. 608 de Código Orgánico Integral Penal acojo el dictamen fiscal en todas sus partes, y  dicto auto de llamamiento a juicio  en contra del procesado ALAY POMPELLO SANCHEZ GUILINDRO, por haber adecuado su conducta  a lo establecido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, con respeto a las medidas cautelares se mantienen las dictadas en la audiencia de formulación de cargos, esto es las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-6566. Considérese las pruebas enunciadas por la Fiscalía, la defensa de la acusación particular, y la defensa del procesado. No existen exclusión de pruebas y acuerdos probatorios entre los sujetos procesales. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)