EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-00329
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  13 de agosto del 2019
Hora: 14h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES ART 380 COIP
Juez (a): Abg. Fabiola Vega
Secretario (a): Abg. Yira Velasquez
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  

Partes Procesales
Fiscal: Abg. Inés Barco loor
 
Procesado: Aly Pompello Sanchez Guilindro 
Defensa del Procesado: Abg. Jazmín González Tobar

Víctima: Freddy Carpio Valle
Defensa  de la víctima: Abg. Bolívar Yagual Ascencio  


LA SEÑORA AGENTE FISCAL ABOGADA INÉS BARCO LOOR  MANIFESTÓ:  
Señora jueza mediante parte policial de accidente de transito se tuvo conocimiento de un accidente de tránsito de tipo colisión estrellamiento el día 20 de febrero del 2018 en circunstancias de  que el bus de pacas GBN 6546 conducido por el señor Aly Pompello Sanchez Guilindro quien se encontraba circulando en la calle Los ríos y al llegar a la calle Quiquis colisionó con el auto de placas GQH0122 conductor por el señor Johnny Benavides Naranjo y al mismo tiempo es impactado el vehículo de placas GBB0102 conducido por Freddy Alberto Carpio Valle, en la ilustración grafica constan tres vehículos lesionados, dentro de la investigación previa se recogió como elemento los informes técnicos de avalúo de daños   a los vehículos involucrados, consta el informe investigativo en el que se concluye que dicho accidente es de tipología choque lateral perpendicular con solo daños materiales,  y la dinámica y causa basal es que el participante 1 Aly Pompello Sanchez Guilindro cruza la calle sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 ya que se encontraba obligado a hacerlo por el semáforo en rojo provocándose el accidente. Po lo tanto la fiscalía formula cargos en contra de  Aly Pompello Sanchez Guilindro por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 inciso tercero del COIP ya que los daños materiales pasan de seis salarios básicos solito se le notifique con el inicio de la instrucción fiscal que tendrá una duración de 45 días solicito además se dicte media cautelar de prohibición de salir del país así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBN-6546. 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (  )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El abogado Bolívar Yagual Ascencio  en representación de la víctima  Freddy Carpio Valle manifestó (resumen): 
No tengo nada que obstar con el inicio de la instrucción fiscal.
La abogada Jazmín González Tobar quien asume la defensa técnica del procesado Aly Pompello Sanchez Guilindro expresó (resumen): 

Señora juez hago conocer que vamos reparar todos los daños materiales.
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

RESOLUCION.-  
Por encontrase presentes los sujetos procesales notifico al señor Aly Pompello Sanchez Guilindro con el inicio de la instrucción fiscal en su contra por el delito previsto en el artículo 380 inciso tercero del COIP, con respecto de las medidas cautelares se dicta la prohibición de salir del país así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GBN-6546, la duración de la instrucción será de 45 días.

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
ABG. Yira Velasquez 
SECRETARIA  (E)