EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05721
Lugar y Fecha de realización: 27 de enero del 2020
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Autoridad de Tránsito Municipal: Abg. Ingrid Soledispa Pinargote
Agente de tránsito:
Casilla judicial: 
Impugnante: Azucena Cleopatra Villacis Muñoz por lo derechos que representa de la Compañía Procesadora de Alimentos Frescos Proalifresh S.A.
Abogado del impugnante: Abg. Kleber Quiles Jiménez
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- El 26 de noviembre del 2019, le llego a la compañía una citación del 20 de noviembre de 2019, la misma que se encuentra fuera del término de tres días, la impugnamos para que se ratifique la inocencia de la compañía, y se de baja la citación de transito 596486, y se quite el cobro que se está realizando.

PRUEBA.-
Notificación 
Citación que baje de la página de la ATM donde consta la fecha de citación 20 de noviembre del 2019.
El print que realice al sacar el sistema donde está la calibración y la fecha de la infracción, y las fotos de la citación

Testimonio de la señora Azucena Cleopatra Villacis Muñoz
Testimonio del señor Carlos Luis Vergara Gallegos.

ALEGATO FINAL.- En la presente audiencia se ha demostrado con las pruebas documentales y testimoniales donde refleja que hay varios vehículos dentro del foto radar, el testimonio del señor Carlos Luis Vergara, y el testimonio de la señora Villacis concuerdan que estaban alrededor varios vehículos, por lo cual no se puede asumir que la infracción fue para el vehículo de placas GSZ-2795, por lo cual solicito se ratifique el estado de inocencia de la compañía representada por la señora Azucena Cleopatra Villacis Muñoz, y se de baja la citación No. 596486 ya que esta erróneamente notificada al vehículo de mi defendida.


Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Acudo por la impugnación de transito 596486, por exceso de velocidad en la Av. Francisco de Orellana en el momento oportuno presentare la pruebas.

PRUEBA.-
Detalle de la citación 
Fotografía de la citación 
Correo de que fue notificado
Certificado de calibración 


ALEGATO FINAL.- De acuerdo a los testigos de la defensa, la señora Azucena Villacis manifestó que ellos van a una velocidad no tan avanzada de 70 a 80 km, y en la citación dice la velocidad es de 86km, por lo que no considero valido su testimonio, en el testimonio del caballero indica que tiene alarma en su vehículo de alerta sobre velocidad, sin embargo el abogado no ha traído una certificación sobre la existencia de la alarma, el abogado ha solicitado el testimonio de un agente que solo es validador, el radar esta calibrado, solicito se ratifique la sanción pecuniaria.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora considera lo dispuesto el Art. 18 y 19 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en esta audiencia se ha podido corroborar que la notificación de la infracción llego el día 26 de noviembre del 2019, la Abogada de la ATM demostró que el certificado de calibración corresponde al radar de la citación, y foto de la citación donde consta el vehículo de placas GSZ-2795, el señor Carlos Vergara manifestó que el vehículo tiene unas alarmas de velocidad pero el abogado de la defensa no lo ha podido demostrar documentadamente, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se ratifica la citación No. 596486 del vehículo de placas GSZ-2795, por haber adecuado su conducta al Art. 389 inciso primero numeral 6 Código Orgánico Integral Penal, con multa de treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, no se considera la reducción de puntos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)