Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 00670-2019

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 09  de Abril del 2019

Hora de Inicio:
09H30    SALA 03

Presunta Infracción: PORTE DE ARMA DE FUEGO

ART. 360 Inc. Segundo del COIP.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME ARISTEGA, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
AGUIRRE FERNANDEZ NELSON ALEJANDRO	Ab. JOSE OROBIO VIDAL, Defensor  Particular.

	


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales
DEFENSA DE AGUIRRE FERNANDEZ NELSON ALEJANDRO, La defensa motiva esta petición en el sentido que en audiencia de juicio directo usted sentencio a mi defendido y esta defensa técnica oportunamente solicito a usted dentro del término de ley la suspensión condicional de la pena, de conformidad en lo previsto en el Art. 630 del COIP., Señor Juez los requisitos del Art. 630 del COIP, si se cumple en el primer requisitos indica que la sentencia no exceda de 5 años, es tanto asi que mi defendido fue sentenciado por usted por el delito de Porte de Armas de Fuego previsto en el Art. 360 Inc. Segundo, a tres años de prisión. En el segundo requisito que el sentenciado no tenga más causa en su contra o que no haya sido beneficiado con anterioridad con otra medida alternativa, por lo que se justifica con el certificado del Satje, donde indica que con el número de cedula de mi defendido la única causa que consta en contra de él es la que nos ocupa en esta audiencia, y además con el certificado del ministerio del interior en donde se justifica que es su única detención. En cuanto al tercer requisito la defensa adjunta certificado de antecedentes penales de su hermana de su padre, certificado de antecedente penales de su esposa, certificados de antecedentes penales de su señora madre, certificado de su hermano, certificado de honorabilidad debidamente notariados, una declaración juramentada realizada por la señora madre, en donde indica que vive y vivirá en la casa de su señora madre, en el cuarto coso no se trata de un delito de violencia intrafamiliar, por lo que se ha demostrado que se cumplen los cuatros requisitos que contempla el Art. 630 del COIP, por lo que la defensa solicita acoja el pedido de suspensión condicional de la pena, 
______________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )

Haciendo un análisis de la documentación, en la circunstancia de la aprehensión aparece, dentro de las investigaciones aparece un antecedente por el delito de tráfico ilícito de sustancia en el año 2015, mas sin embargo existe una sentencia absolutoria en donde se ratifica el estado de inocencia, con el mismo número de cedula, mas sin embargo señor Juez solicito que por medio de secretaria se certifique que la causa 0551-2015, consta en el sistema SATJE, con ratificatoria de inocencia, tal como consta en las copias certificadas presentada por la defensa. Señor Juez con la certificación del actuario del despacho la fiscalia revisando los demás requisitos tales como certificados de honorabilidad, asi como certificados antecedentes de los familiares, la declaración juramentada, para la fiscalia la modalidad de la conductas es un hecho grave. 

 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de 3 AÑOS PRISION por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO tipificado y reprimido en el Arts. 360 Inc. Segundo del COIP, atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad es prudente la aplicación de los Procedimientos Alternativos al juicio, solicitado ante el reconocimiento de  la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, y de la revisión del sistema SATJE se observa que el procesado no se ha sido beneficiado de procedimientos alternativos en otra ocasión,  por lo tanto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, RESUELVE aprobar  lo solicitado por la defensa del señor AGUIRRE FERNANDEZ NELSON ALEJANDRO y suspende la pena por TRES AÑOS y de conformidad con el Art. 631, esta autoridad le impone las siguientes condiciones: 1.-) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la fiscalía cualquier cambio del mismo; 2.-) Abstenerse de frecuentar al sector de Mucho Lote Segunda Etapa, junto a la zanja 3.) No salir del país sin previo autorización del Fiscal o del Juez de Garantía Penitenciario; 4.-) Tener o Ejercer un Trabajo, Profesión u oficio, por lo que se le concede 6 meses para que cumpla con esta condición; 5.-) Realizar trabajo comunitario en el UPC mas cerno de su domicilio, por el lapso de 6 horas al mes. 6.-) El pago de la multa fijada en sentencia, al culminar la pena tendrá que justificar el pago de la misma. 7.-) Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, o el que se encuentre de turno en esta Unidad de Flagrancia cada 20 días; 8.-) No ser reincidente. 9.-) No tener otra Instrucción Fiscal en su contra. Hora de Finalización: 10h45.
Esta audiencia se la realizo en la sala 03.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO