Guayaquil, martes 2 de abril del 2019, las 14h02, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Carlos Xavier Jácome Zambrano; Cbos. Danny Hernán Santillán Quiroz; Poli. Jaime Luis Bohórquez Villacís; y, Poli. Carlos Leonel Luzuriaga Remache, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 07 de Marzo del 2019, a las 14h00, obrante a fojas 71 a 72 y 72 vta.; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926413568, de 28 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en la Cooperativa Nelson Mandela, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Carlos Xavier Jácome Zambrano; Cbos. Danny Hernán Santillán Quiroz; Poli. Jaime Luis Bohórquez Villacís; y, Poli. Carlos Leonel Luzuriaga Remache, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio como tornado Mucho Lote dando cumplimiento a la orden de servicio No.2018-0510-P3-DP-Z8 del Distrito Pascuales de la Zona 8 con el fin de disminuir el índice delincuencial de acuerdo a la georreferenciación  del delito, para el control de vehículos, buses retiro de libadores motos y personas que circulan al margen de la ley, por disposición  del ECU-911 nos trasladamos al lugar y horas antes indicada a verificar una novedad, una vez en el lugar se pudo observar varias personas aglomeradas alrededor de un vehículo que en cuyo interior se encontraban personas heridas por impacto de proyectiles de arma de fuego, a unos minutos del evento por versiones de peatones curiosos se escuchaba que en el lugar del evento se encontraba un persona de bermuda y camisa negra que aparentemente tenía en su poder una arma de fuego, motivo por el cual se empezó a realizar un registro seleccionado a personas con aparentes características al ciudadano descrito mismo que al observar la labro policial se había retirado hasta un vehículo que se encontraba estacionado por el lugar y habría retirado  hasta un vehículo que se encontraba estacionado por el lugar y habría arrojado un bolso por la ventana, es así que al solicitar al propietario de mencionado vehículo se acerca el señor que responde a los nombres de Nelson  Alejandro Fernández castro con C.C. 0926413568 de 28  años de edad a quien se le solicito abra las cerraduras del mismo para poder realizar un registro en al interior, logrando ubicar sobre el asiento posterior un bolso de color negro cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo pistola calibre 9 milímetros de fabricación industrial marca Taurus con su respectiva alimentadora con trece(13) cartucho sin percutir con todos los indicios e información recaudada avanzamos hasta la unidad judicial Albán Borja donde nos entrevistamos con el abogado Víctor León Tenorio fiscal de turno quien una vez escuchada las partes dispone se proceda la aprehensión del ciudadano antes descrito según indica el Art.444 numeral 9 del COIP, no sin antes darle lectura de sus garantías constitucionales establecidas en el Art.77 numeral y 4 de la constitución de la republica del ecuador, para posterior trasladarlo hasta el departamento medico a fin de obtener el registro de antecedentes personales, para finalmente quedar ingresados en el centro de aislamiento transitorio de la Albán Borja sin huellas de maltrato físico ni hematomas. Cabe indicar que el vehículo marca Kía color blanco de placas GSC-728 con chasis número KNPB811AC182314 y motor número G4KDS8S097172 queda ingresado en el centro de retención vehicular de la policía judicial de la Z8 bajo su respectiva cadena de custodia. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes”. QUINTO: El Fiscal Ab. Washington Suárez Saltos, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía en esta sala de audiencia de juicio directo va a practicar las pruebas para demostrar o no la responsabilidad del procesado. La Fiscalía tare un hecho cierto, y es el ocurrido el día 10 de Febrero del 2019, en el sector ubicado en Mucho Lote, Segunda Etapa, junto a la zanja. Los agentes de policía Sbte. Carlos Xavier Jácome Zambrano; Cbos. Danny Hernán Santillán Quiroz; Poli. Jaime Luis Bohórquez Villacís; y, Poli. Carlos Leonel Luzuriaga Remache, al hacer un operativo en el sector, y por disposición del ECU-911 se trasladan al lugar ubicado en Mucho Lote, y allegar observan que varias personas se encontraban alrededor de un vehículo, y una persona estaba herida, y se hizo conocer que una persona con bermuda se había acercado a un vehículo estacionado en el lugar y había arrojado  un bolso, por lo que al solicitarle que se acerque el señor NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO, y se le pide que abra el vehículo y en el asiento posterior se encontraba un arma de fuego marca Taurus, con 13 cartuchos sin percutir, por lo que se lo aprehendió y se lo procesó por el delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. Esta es la teoría del caso que la Fiscalía sostendrá con la prueba testimonial y documental que se evacuará en esta audiencia”. SEXTO: La defensa del procesado NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “De los hechos y del parte, acaecidos el día 10 del 2019, a las 23h00 en el transcurso y desarrollo de esta audiencia, y con la prueba anunciada, vanaos a demostrar la inocencia de mi defendido NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO”. SÉPTIMO: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba; y señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llama a declarar a DANNY HERNÁN SANTILLÁN QUIROZ. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio DANNY HERNÁN SANTILLÁN QUIROZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0604628982, de 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en el Distrito Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿El documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Usted suscribe el parte de aprehensión? R.- Sí con otros compañeros. P.- ¿Usted participó en la detención del señor NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO? R.- Sí señor. P.- ¿Cómo participó en la detención? R.- Por disposición del ECU-911 nos trasladamos al norte, al sector de la zanja, y vimos que habían varias personas heridas producto de armas de fuegos, y por versiones de personas se dijo que una persona estaba armada y buscamos a la personas con esas características, y vimos que había arrojado un bolso en un vehículo. Al solicitar quien era el dueño del vehículo, y le pedimos que abra el vehículo y que presencie que íbamos hacer un registro, y al hacer la revisión, se encontró un bolso con un arma de fuego, por lo que se lo trasladó ante el Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, quien dispuso que se elabore el parte correspondiente. P.- ¿Qué tiempo tienen en la policía? R.- 9 años. P.- Cuál es su rango? R.- Cabo segundo. P.- ¿Usted fue solo? R.- Estábamos 4 compañeros. P.- ¿Qué les dijo el ECU-911? R.- Que avancemos a verificar disparos. P.- ¿Cuándo llegó qué encontró? R.- Una multitud de gente. P.- ¿Habían heridos? R.- Habían 2 personas fallecidas en el interior de un vehículo. P.- ¿Usted trabaja en ese sector? R.- Al frente en mucho lote. P.- ¿Cuando llegó al lugar habían personas heridas y fallecidas? R.- Sí. P.- ¿Ya habían otros policías? R.- Sí. P.- ¿Ustedes indagan quien había participado? R.- Que era una moto, una trici moto, y un Hyundai Accent. P.-¿Los que habían disparado se habían retirado del lugar? R.- Sí. P.- ¿La persona que había disparado se encontraba con bermuda? R.- No que había llegado y que andaba con bermuda y camisa negra, y al hacerse un registro y no se encontró nada. Pero al lado de la zanja observaron que alguien botó algo, y al señor NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO, le solicitamos que abra el vehículo y le encontramos el vehículo. P.- ¿Del lugar de donde estaba usted al lugar donde estaba el vehículo qué distancia hay? R.- 6 metros. P.- ¿Junto a ese carro, habían más personas? R.- Habían más personas. P.- ¿Qué dijo el detenido cuando encontró el arma de fuego? R.- Dijo que no sabía nada. El señor estaba viendo qué pasaba, y ahí llegó el señor y la esposa. P.- ¿Junto al carro había más personas? R.- Todo el sector estaba lleno de personas. P.- ¿Cómo estaba vestido el señor? R.- Tenía un conjunto deportivo color negro, y una gorra negra. Pantalón calentador y chompa. P.- ¿Y el que estaba parado? R.- Con camisa negra y bermuda. P.- ¿Junto a usted estaba el policía JACOME ZAMBRANO? R.- Es mi Teniente que estaba en el procedimiento. P.- ¿Se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Nelson Alejandro Aguirre Fernández, dijo: ¿A cuántos metros estaba mi defendido cuando le pidió que abra su carro? R.- Unos 10 metros por qué salió dentro de la gente. P.- ¿Mi defendido prestó total colaboración? R.- Sí. P.- ¿Manifiesta que una persona de bermuda había tirado un objeto al carro? R.- Sí. P.- ¿Qué vestimenta tenía mi defendido? R.- Un calentador negro y una camisa negra. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio CARLOS XAVIER JÁCOME ZAMBRANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.05037796621, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en el Distrito Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿El documento que se le pone a la vista, la firma que consta ahí es la suya? R.- Sí, es mmi firma. P.- ¿En qué circunstancias detuvo al señor NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO? R.- Nosotros nos encontrábamos en otro auxilio donde habían personas heridas, y los peatones indicaron que una persona con bermuda y camiseta negra se encontraba portando un arma, por lo que nos trasladamos hacer el registro a las personas, y una persona nos indicó que este individuo dejó botado un bolso en un vehículo, y nos dio las características del vehículo, y al llegar al vehículo ubicamos al dueño y le pedimos que abra el vehículo para realizar un registro y al abrir la puerta y en el registro se encontró el arma de fuego, posterior a ellos se lo llevó ante el señor fiscal, y se dispuso que se realice el parte correspondiente. P.- ¿Al lugar usted fue en atención a qué? R.- Fuimos a un auxilio de personas heridas. P.- ¿Cuándo llegó a estaban las personas heridas? R.- Sí. P.- ¿Quién le alertó que una persona estaba armada? R.- El populacho. P.- ¿referente a las personas que habían disparado el populacho qué dijo? R.- Que se movilizaban en otro vehículo y se fueron a precipitada carrera en otras direcciones. P.- ¿Las personas que alertan a ustedes de la persona armada qué características le dieron? R.- Que estaba con bermuda y camiseta negra. P.- ¿Ustedes observaron a las personas con esas características? R.- Sí, e hicimos el registro y no encontramos nada. P.- ¿Cómo es que fueron al vehículo? R.- Otra persona nos dijo que una persona había lanzado un bolso al vehículo. Nos fuimos al vehículo le pedimos al caballero que abra le vehículo y encontramos el bolso. P.- ¿Los vidrios estaban abiertos? Un vidrio estaba a la mitad. P.- ¿El bolso lo encontró en la misma dirección del vidrio abierto? R.- Sí. P.- ¿El dueño del carro estaba junto al carro? R.- Estaba a unos metros. P.- ¿Cómo estaba vestido el dueño del carro? R.- Con un calentador completo. P.- ¿Usted indicó que la persona que estaba armada andaba con bermuda y arrojo a carro? R.- Claro. P.- ¿Por qué lo detiene al dueño del carro? R.- Por qué se nos dijo que habían botado al vehículo. P.- ¿Se lo detiene por que el arma estaba dentro del carro? R.- Sí. P.- ¿Usted le explicó eso al señor Fiscal? R.- Sí. P.- ¿Cuándo le alerta el populacho que una persona estaba armada a qué distancia estaba el vehículo? R.- Unos metros, no puedo asegurar la distancia exacta. P.- ¿Usted labora en ese sector? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Usted es el oficial más antiguo? R.- En el parte soy el más antiguo; pero ahí se encontraban más agentes policiales. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Nelson Alejandro Aguirre Fernández, dijo: ¿Cuándo le pidió colaboración a mi defendido, él colaboró? R.- Sí. P.- ¿Cuando detiene a mi defendido, qué vestimenta tenía? R.- Un calentador negro completo. P.- ¿La persona que portaba el arma, qué vestimenta tenía? R.- Una bermuda y camiseta negra. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1206002378, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación policía, de religión católica, domiciliada en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Usted practicó el reconocimiento pericial balístico que se le pone a la vista? R.- Así es. P.- ¿La firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el objeto de su pericia? R.- Se realizó el informe No.CNCMLCF-LCCF.Z8-BAL-2019-0192-OF, de donde se retiró de la bodega de flagrancia un arma de fuego tipo pistola y 13 cartuchos. Es un arma semi automática marca Taurus calibre 38. Los cartuchos son 13 calibre 9 mm y puede ser utilizado den el arma analizada. P.- A la prueba de nitrado se pude decir que le arma fue utilizada después de su última limpieza. El arma cuenta con todos sus mecanismos de disiparos completos y es apta para producir disparos. Los cartuchos sirven como unidad de carga y están aptos para producir disparos. P.- ¿Usted es perito acreditada por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí, tengo año y medio. P.- ¿Se puede determinar en qué tiempo fue disparada el arma? R.- No se puede determinar el tiempo en que fue disparada. P.- ¿Se ratifica en el informe balístico? R.- Sí. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio WISTON DANIEL AVILÉS VEGA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923575872, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene como policía? R.- 13 años y 7 años como investigador. P.- ¿Qué recogió en su informe? R.- En los trabajos realizados consta el reconocimiento del lugar de los hechos, y nos trasladamos al sector mucho lote, junto al canal de aguas servidas, lugar donde se aprehendió al ciudadano NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO, quien se había encontrado a bordo de un vehículo de placas GSC-728, servidores policiales que al realizar un registro se encontró un bolso, y en su interior estaba un arma marca Taurus, y por eso se lo trasladó a la unidad de Flagrancia. Se verificó los datos del vehículo de placas GSC-7281, el mismo que pertenece a ZOILA ROSA ÁLAVA VILLAVICENCIO. Existen las evidencias físicas que se encuentran ingresadas en la Policía Judicial, en la cual se detalla un pístala color plateada marca Taurus de serie TSH07169, y 13 cartuchos 9mm sin percutir y un bolso de cuerina. En los patios de retención vehicular se encuentra ingresado un vehículo marca Kía Sporatge, de placas GSC-7281. Se sugiere que se analice el arma y sea ingresada al sistema IBIS. P.- ¿Usted entrevistó a alguien? R.- Sí a moradores de la manzana 2684 de Mucho Lote II segunda etapa, y la entrevista se la hizo a los agentes aprehensores. P.- ¿Cuáles miembros policiales fueron los que se entrevistó? R.- Los que suscriben el parte. P.- ¿Usted revisó el parte? R.- Sí. P.- ¿Aclare usted dice que al ciudadano NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO se le encontró un arma en su vehículo? R.- Eso dice en el parte. P.- ¿Al informe policial adjuntó el parte? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Nelson Alejandro Aguirre Fernández, dijo: ¿Usted tiene un documento que diga que mi defendido estaba dentro le vehículo? R.- El parte dice que el ciudadano estaba conduciendo el vehículo, y ahí no me consta si en el procedimiento estuvo o no estuvo, y en el carro se encontró el arma. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201624103, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en el Cuartel Modelo de Policía, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Diga si usted perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí. P.- ¿Dónde presta sus servicios? R.- En la Unidad de Flagrancia. P.- ¿Qué tiempo tiene como perito? R.- 4 años. P.- ¿Indique el objeto de su pericia? R.- Fui delegado por parte de la Fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos con fecha 10 febrero del presente año. Se logró ubicar le lugar en el sector de Mucho Lote, II etapa a la altura de la manzana 2684, avenida 37 N-O, noreste de la ciudad, en el lugar en la diligencia fui acompañado por el agente aprehensor, y se observa que la escena es de escena abierta, hay asfalto, hay viviendas de hormigón armado, es un sector urbanizado, hay un canal de aguas servidas. Se adjunta una planilla de servicios básicos, y existen fotografías de la calle 37 noroeste. Se hace reconocimiento del lugar donde estaba el vehículo. Existe la manzana 2684 y existen varias viviendas alrededor. Como conclusión el lugar que se menciona en el parte, sí existe y está ubicado en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí señor. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- La Fiscalía solicita la suspensión de esta audiencia por cuanto no ha comparecido el testigo que hizo el reconocimiento  de evidencias físicas. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de audiencia llevada a cabo el día 07 de Marzo del 2019, a las 14h00, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- La Fiscalía, la fecha pasada pidió la suspensión de la audiencia ya que no se contaba con la pericia de reconocimiento de evidencias, esto es el revenido químico. ACUERDOS PROBATORIOS: Previo a esta audiencia, la pericia de DARWIN PÉREZ LOGROÑO, quien hace el reconocimiento de evidencias, se ha llegado a un acuerdo probatorio, basado en el principio de lealtad procesal, por lo que pongo a la vista de la defensa para que se pronuncie. DEFENSA.- Efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a la documentación a la cual se ha hecho mención. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Carlos Xavier Jácome Zambrano; Cbos. Danny Hernán Santillán Quiroz; Poli. Jaime Luis Bohórquez Villacís; y, Poli. Carlos Leonel Luzuriaga Remache. 2.- La cadena de custodia de la evidencia. 3.- El informe de investigaciones realizado por WINSTON GASTON AVILÉS VEGA, quien hace verificaciones, los datos del vehículo. 4.- El informe técnico pericial balístico, de fecha 18 de Febrero del 2019, realizado por ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien señala que le arma se encuentra apta para producir disparos, y que los cartucho pertenecen al mismo calibre. 5.- El reconocimiento del lugar de los hechos realizado por CRISTHIAN TORRES MORA. DEFENSA.- La defensa no tiene ninguna objeción en cuanto a la prueba que presenta la Fiscalía. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, no se cuenta con prueba documental, ni testimonial, mi defendido se acoge al derecho al silencio”. DFEESA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Washington Suárez Saltos, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “En esta audiencia de juicio directo la Fiscalía indicó que traía un hecho cierto, y ese hecho es la detención de NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO, ocurrido el día 10 de Febrero del 2019, a las 22h15, junto la zanja en Mucho Lote. Ese día y a esa hora a través del ECU-911, la policía se traslada a ese sector, ya que minutos antes se había dado un hecho delictivo en ese lugar. La policía toma contacto con varios ciudadanos, y uno de ellos indica que una persona había lanzado un arma dentro del vehículo. Es así que la policía se acerca al vehículo marca Kía Sportage, de placas GSC-7281 que se encontraba parqueado en el lugar y se lo identifica como NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO, al ser revisado se encontró un bolso, y en su interior había un arma de fuego tipo pistola con 13 cartuchos, razón por la que se inició su procesamiento en el delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía en esta audiencia debió probar 2 cosas: la materialidad de la infracción; y, la responsabilidad. La materialidad se encuentra probada; ya que ese día se encontró un vehículo que se encontraba parqueado en Mucho Lote 1, y al ser requerido por la policía el ciudadano, abre su vehículo y en el interior se encontró un arma de fuego que dijo que no le pertenecía pero no supo justificar el pro qué se encontraba esa arma dentro del vehículo. Se ha receptado el testimonio de los agentes aprehensores, y señalan que en lugar una persona les alertó que una persona estaba armada, y que esa arma había sido lanzada a un vehículo, y allí se encontró dicha arma. Se ha hecho el reconocimiento del lugar de los hechos y el lugar existe. Se ha hecho el reconocimiento de las evidencias por parte del perito de criminalística, quien señala que se trasladó a la bodega de la Policía Judicial, y perició la pistola y el vehículo, es decir, que existe el vehículo. La pistola, los cartuchos a través de la cadena de custodia. Con la pericia baladista se determina que el arma existe que está apta para producir disparaos y los cartuchos. Con lo que se ha probado la materialidad de la infracción. Los agentes aprehensores indicaron que la persona que se identificó como propietario del vehículo se lama NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO, y eso no ha sido negado de que el vehículo era conducido o era de propiedad de NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO. Tanto es así, que él fue la persona que abrió el vehículo donde se encontró el arma de fuego. No se ha justificado que el procesado tenga permiso para portar o tener arma. Existe el lugar de los hachos, existe el testimonio de los agentes del orden, y no se ha podido justificar la tenencia o procedencia del arma. Se ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, y el reconocimiento de la evidencia, con lo que se ha podido probar el nexo causal, por lo que la Fiscalía acusa a NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO, de ser autor del delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo y Art.42 del Código Orgánico Integral Penal; y solicito que se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad, y le imponga la multa correspondiente”. El Abogado José Orobio Vidal, defensor del procesado NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, expuso: “Hemos escuchado al señor fiscal, y claramente hemos escuchado a los agentes aprehensores, y aquí estuvo el Subteniente JÁCOME ZAMBRANO CARLOS, EL CABO SANTILLÁN QUIROZ DANNY,  BOHÓRQUEZ VILLACÍS JAIME LUIS; LUZURIAGA REMACHE CARLOS, y todos coincidieron que mi defendido no había sido el que había tirado el arma, señalaron que él estaba a 10 metros, el señor fiscal no ha sido objetivo, y si hay una infracción tiene que probarse la responsabilidad, es más la vestimenta, los agentes aprehensores señalaron que era una persona que nadaba con pantaloneta, y mi defendido andaba con un calentador. Los agentes aprehensores señalaron que él no fue, que nunca lo vieron tirar ninguna arma, es más, él colaboro abriendo el carro, y como todo ciudadano de bien les abrió el carro. Para que haya culpabilidad tiene que haber conciencia y voluntad que se está cometiendo un delito, y mi defendido bien pudo decir que no tenía llaves del carro. Usted como garante de las normas constitucionales, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia, ya que la Fiscalía no ha podido probar lo que determinar el delito previsto en el Art.360 Inciso Primero, que es lo que se ajusta a su conducta, pero esta defensa le solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido. DEFENSA.- La defensa solicita que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena conforme lo establece el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores DANNY HERNÁN SANTILLÁN QUIROZ; y, CARLOS XAVIER JÁCOME ZAMBRANO, quienes son contestes, concordantes entre sí, al señalar que participaron en la detención de NELSON ALEJANDRO FERNÁNDEZ CASTRO, ya que por disposición del ECU-911 se trasladaron al sector de Mucho Lote, junto a la zanja o canal de aguas servidas, ya que se encontraban en otro auxilio donde habían personas heridas, y las personas del lugar indicaron que una persona con bermuda y camiseta negra se encontraba portando un arma, por lo que  realizaron un registro a  varias personas, y una persona les indicó que un individuo dejó botado un bolso en un vehículo, y dio las características del vehículo, y al llegar al vehículo ubicaron al dueño y le pidieron que abra el carro, y en el registro se encontró el arma de fuego, posterior a ellos se lo llevó ante el señor fiscal Ab. Víctor León Tenorio, quien dispuso que se realice el parte correspondiente; b).- Con el testimonio de ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien realiza la pericia balística, y concluye que el arma de fuego tipo pistola, semi automática marca Taurus calibre 38, ha sido utilizada; cuenta con todos sus mecanismos de disparos completos, y se encuentra apta para producir disparos, y que los 13 cartuchos calibre 9 mm pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma analizada, y están aptos para producir disparos; c).- Con el testimonio de WISTON DANIEL AVILÉS VEGA, y el informe investigativo, donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de las evidencias, entrevistas y verificaciones; d).- Con el testimonio de CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien indica que el lugar existe y está ubicado en el sector de Mucho Lote, II etapa a la altura de la manzana 2684, avenida 37 N-O, noreste de la ciudad; y, e).- Con el testimonio de DARWIN PÉREZ LOGROÑO, quien hace el reconocimiento de evidencias, el mismo que forma parte de un acuerdo probatorio. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que; con las pruebas de descargo presentadas por el procesado, tales como: 1.- El testimonio de NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, quien se acogió al derecho al silencio; conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. En consecuencia, esta prueba no enerva la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, al haberse encontrado en su vehículo de placas GSC-7281, un arma de fuego tipo pistola, semi automática marca Taurus calibre 38, y 13 cartuchos del mismo calibre. FLAGRANCIA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido al haberse encontrado en su vehículo de placas GSC-7281, un arma de fuego tipo pistola, semi automática marca Taurus calibre 38, con 13 cartuchos del mismo calibre, la que consta como evidencia; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, lo hace en el grado de autor, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haberse encontrado un arma de fuego tipo pistola, semi automática marca Taurus calibre 38, con 13 cartuchos del mismo calibre, en el interior de su vehículo de placas GSC-7281, luego de que los agentes aprehensores al dar cumplimiento a un llamado del ECU-911, se trasladan al sector de Mucho Lote, junto a la zanja, y realizan el registro correspondiente en el interior del referido vehículo, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible tener el arma de fuego que consta como evidencia; de manera clandestina en el interior del vehículo de placas GSC-7281; y sin la debida autorización, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926413568, de 28 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en la Cooperativa Nelson Mandela, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR  del delito de Porte de Armas, tipificado en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 Numeral 1ero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se ordena la destrucción del arma de fuego y los cartuchos que constan como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita NELSON ALEJANDRO AGUIRRE FERNÁNDEZ, por haber sido solicitado de manera oportuna, se señala para el día 09 DE ABRIL DEL 2019, A LAS 09H30, a fin de que se lleve a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 