VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  863-2011, se inicio  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Pillajo Guillén José Manuel, el mismo que manifestó haber sido citado  el día 10 de Noviembre de 2011; a las 15h25 ,  en  la Av. Quito y Aleja Lascano ,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No. 5319224,  la misma que la confecciono  el Vigilante 6482 Alberto Orlando Alonzo Ganchoso ,por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 16 de Noviembre  de 2011, a las 09h00 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Pillajo Guillén José Manuel, manifestó : Me ratifico en el contenido del derecho de impugnación interpuesto dentro del término de hacerlo oportunamente impugné la citación No. 5319224 elaborado por el Agente de tránsito Alberto Alonzo Ganchozo, con código 6482 el mismo que lo hizo sin argumento verídico, en circunstancias que venía por la avenida Quito avanzando hasta Alcedo , iba a recoger a mi esposa avanece 6 a 7 metros y el vigilante me detuvo y me pidió los documentos del vehículo y me dijo que estaba haciendo carrera y le dije que era mi esposa y me dijo que no y me llevo al canchón de la Comisión de Tránsito, el nombre de mi esposa Erika Elizabeth Sánchez Flores, así mismo señor Juez, acuso la rebeldía del señor agente de tránsito, quien fue legalmente notificado.-TERCERO.-Dentro de la epata probatoria compareció a rendir testimonio Sánchez Flores Erika Elizabeth, portador de la cédula de ciudadanía No 0926060450, quien manifestó: M encontraba en la esquina de la avenida Quito y Alcedo esperando a mi esposo me recoja cuando yo me subí al vehículo el no avanzó ni media cuadra cuando apareció el vigilante y le dijo que se haga a la derecha, en ese momento le pidió los documentos y sin ninguna explicación le dijo que lo acompañe al canchón.-CUARTO: Consta  de autos que  el señor  Agente de tránsito Alberto Orlando Alonzo Ganchozo, con código No. 6482, no compareció a rendir su versión pese a habérselo convocado mediante Oficio No. 1550-J3TG, por lo que se declara su rebeldía.-  También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.- Con las consideraciones antes anotadas, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito ,encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de PILLAJO GUILLÉN JOSÉ MANUEL, portador de la cédula de ciudadanía No.0916510837, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GSB-4632, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 