Guayaquil, martes 10 de diciembre del 2019, las 16h11, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera: Comparece  el señor MARMOL BAJAÑA STEVEN WILFRIDO, para impugnar la citación N° CTE 0990481 por contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art. 389. Inciso 1, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera; PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia.- Libro II del COIP. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia por la impugnación presentada por MARMOL BAJAÑA STEVEN WILFRIDO, por citación realizada a su vehículo CHEVROLET SEDAN 2012, de placas PCA-4985  a la altura de KM 19 de la vía a Daule, por no respetar las señales de tránsito semáforo en rojo. CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el Procedimiento expedito, establece: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, al supuesto infractor MARMOL BAJAÑA STEVEN WILFRIDO a través de su abogado defensor Laborda Vargas Miguel Ángel y también por el lado de la Comisión de Transito al agente Tómala Sanchez Glen Guillermo con su representante legal.- QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación y las alegaciones realizadas por quienes intervienen dentro de la presente causa, lo cual representa el material sobre el cual el Juez que suscribe debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de no respetar las señales de tránsito es decir continuar con su circulación con luz roja citación que fue elaborada por el  Vigilante con Código 7662 de la Comisión de Tránsito del Ecuador que corresponde a los nombres de Tómala Sanchez Glen Guillermo.- SEXTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor.  El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 27 manifiesta “…PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.- El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5.- (…) Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; articulo 615 numeral 3 del mismo cuerpo legal manifiesta “…Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan, salvo el caso de prueba anticipada..”. Toda duda debe resolverse a favor del reo, es una norma que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código Orgánico Integral Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia. SEPTIMO: RESOLUCION: Esta audiencia ha sido solicitada por el señor STEVEN WILFRIDO MARMOL BAJAÑA, quien impugna la citación N° 0990481. El día de hoy 15 de Agosto del 2019 en la causa n° 09286-2019-02926, audiencia en procedimiento expedito por una impugnación de tránsito, se encuentra la parte impugnante el señor Wilfrido Mármol Bajaña con su abogado Miguel Laborda Vargas y por parte de la comisión de tránsito del Ecuador NO HA COMPARECIDO ningún delegado o en representación de la comisión, se encuentra presente el agente que realizo la citación el señor vigilante Glen Tómala Sánchez con lo que no se encuentra por parte de la comisión el delegado judicial o jurídico para esta audiencia. Es infructuoso que se realice la audiencia ya que no se encuentra el señor delegado por parte de la CTE esto es su abogado, en homenaje a la seguridad jurídica la tutela judicial efectiva y el debido proceso. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CON LUGAR LA IMPUGNACIÓN de la citación código N° CTE 09010990481, y procedo a ratificar el estado de INOCENCIA de MARMOL BAJAÑA STEVEN WILFRIDO, con número de ciudadanía 0925281487 por lo que se deja sin efecto la citación de transito N° CTE 0990481 de fecha 12 de junio de 2019 realizada por el vigilante código 7662. Por lo que no procede la multa ni rebaja de puntos, se le oficia a la Comisión de Transito del Ecuador haciendo conocer este particular.- Intervenga el Abogado Christian Sanchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-  