EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2018-05898
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Noviembre   de 2018.	
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO. ART. 189 INCISO PRIMERO DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. INES BRACO LOOR, FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER
Abogado Defensor: AB. SANTIAGO LEON YAMBAY LOOR,  de la Defensoría Publica
Casilla Judicial: juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI (   )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER Manifiesta que la detención de su patrocinado es ilegal y no establece un delito como tal flagrante, por lo siguiente el ciudadano Doris Agustín Chiriguaya, se encontraba por la entrada de peca y es detenido por los policías, no el encuentra ni las llaves ni el vehículo, consecuentemente una vez que logra llamar a su hermano Chiriguaya Darío Javier, los que acuden al UPC. A lo que dice la policía que el denunciante estaba formalizando una denuncia por lo que los trasladan y el denunciante los reconoce, esto no se cumple lo establecido en el Art. 527 del COIP: según la denuncia presentada por Lopez López Oscar Jacinto dice que eran 6 personas,  consecuentemente esta aprehensión es ilegal no ha habido la persecución ininterrumpida consecuentemente no constituye flagrancia por lo que la detención es ilegal. La defensa se dan por notificado con el inicio de la Instrucción fiscal, dentro de la investigación presentara las respetivas pruebas de descargos, en cuanto a la prisión preventiva solicitada por la fiscal no está de acuerdo por lo que solicita las medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, para lo cual presento una planilla de servicios básicos a nombre del señor padre de mis patrocinados, certificados de honorabilidad y firma de respaldo de personas que los conocen, por lo que reitero mi pedido de una medida alternativa a la prisión preventiva. La defensa en el uso de la réplica indica que hizo referencia a la denuncia que no existe evidencia, con respecto al maltrato no consta un reconocimiento médico, por lo que la defensa hace eco de lo solicitado en su primera intervención., 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro las 24 horas de la detención de CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER, consta en el parte que se le han leído sus derechos constitucionales solicita se declare legal la detención y la flagrancia del hecho.- La fiscalía manifiesta que existe una denuncia presentada por el señor LOPEZ LOPEZ OSCAR  JACINTO quien relata los hechos que el día de hoy Miércoles  28 de noviembre   del 2018, aproximadamente a las 00h45, en  circunstancias   que  me  encontraba    conversando   junto   con  mi  novia  ya que estábamos    parqueados   y sentados  dentro  de mi vehículo  marca  Chevrolet  Aveo emotion   color vino  a la altura  de la Ciudadela  Mucho  Lote 1, en eso pasa el carro  de la basura  Puerto  Limpio y luego  pasa un patrullero,   después de cinco minutos  pasaron tres  motos  sin placas y dos autos el uno era  un Chevrolet  Spark color  vino  y el otro  era un  Chevrolet  Aveo  Family  color  vino,  y de manera  sospechosa  tanto   las tres  motos  como  los dos automóviles   dan  una vuelta  a la cuadra entrando   por  la avenida  Isidro  Ayora,  y en eso nos percatamos   que vienen  hacia nosotros  seis sujetos  a bordo  de las tres  motos,  es decir  dos sujetos  por moto  y uno de ellos saco un arma de fuego  y me apunto  en la cabeza, luego de eso me hizo bajar de mi vehículo,   me dio un cocacho la cabeza y me dijo tírate  al piso y no hagas bulla, y los otros  compinches  empezaron   a revisar vehículo,   y  SE SUSTRAEN LAS LLAVES DEL CARRO Y   a mí  me  empiezan   a  revisar  y  ME SUSTRAEN $200  DOLARES EN EFECTIVO, luego   a mi novia  JESSICATIXSE ESPAÑA la manosean entre  dos sujetos   todo  el cuerpo  y LE SUSTRAENSU CELULAR MARIA  HUAWEI MATE 9 COLOR GRIS, después de eso procedieron    a meterme   a mi carro y me dijeron   que no me mueva,  y nos abrazamos  del miedo  junto  con mi novia, y a lo que se habían ido  un vecino  nos auxilió  y realizo una llamada  al ECU-91l,  llegaron  de inmediato   los Agentes  de la Policía y les comunique   lo que nos había sucedido,  posteriormente     los señores  Policías llamaron  a más unidades  y empezó  la persecución    de   los  sujetos   que   nos   habían   sustraído    nuestras    pertenencias,    y  lograron Aprehender     a dos de los seis delincuentes   a la altura  de unos 3 kilómetros   donde  sucedieron los hechos, y que ahora  sé que los dos aprehendidos   se llaman  CHIRIGUAYA ZAMBRANO  BORIS AGUSTlN,  C.C. 095080588-7   y  CHIRIGUAYA ZAMBRANO  DARIO JAVIER, C.C. 095034844-1.   Por lo expuesto   acudo  a su autoridad    a denunciar   este  lamentable   hecho,    solicitándole    que  se realicen  las investigaciones   correspondientes    y se me conceda junto  con mi novia  la protección necesaria  en el departamento    de víctimas  y testigos  de la Fiscalía. Así como. Da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión N°.-SURDMG7516442 de fecha   28 de Septiembre de 2018, a las 01h50, suscrito por los agentes aprehensores Cbop. Chevez Vera Luis Gilberto y Poli. Vélez Macias Jairo Andrés que manifiestan por medio del presente  pongo en su conocimiento  Mi Coronel, que encontrándonos   de servicio como Bastión Sur 3, en el vehículo Kia Sportage  de placas  REA-2505, dando cumplimiento  a la orden de servicio, 2018-4231-P3-DP-Z8, encontrándonos   en circulación  normal en el sector de responsabilidad, se recibió un llamado de colaboración  en la séptima etapa de mucho lote por la parte  de atrás del Colegio Sofo, por parte  de la central  y de Bastión Sur 2, de un posible robo en proceso,  al llegar  al lugar  se tomó  contacto  con el señor  LOPEZ LOPEZ OSCARJACINTO, quien  nos manifestó   que había  sido sujeto  de robo  de 200 dólares  americanos  y un teléfono  celular marca huawei mate 9 color gris, por seis personas,  dándonos  la descripción  de los presuntos asaltantes   tanto  física  y con qué ropa  se encontraban    mismo que se movilizaban  en tres motos sin placas y dos vehículos de color concho de vino uno modelo spark y el otro family de la marca  Chevrolet,   por  lo que una  vez enterados    de la novedad  se impartió   a la radio patrulla  para  que impartiera  la información,  quien minutos después reportándose   una unidad que a la altura  del parque  de peca  una motocicleta  honda  de color blanco  se encontraba   a bordo  un sujeto  con similares   características    proporcionada    por la victima  por  lo que  se emprendió   la persecución   indicándole   a las unidades   que salía  a la altura  de peca  por la gasolinera  prímax,  donde  aproximadamente   a unos 500 metros  las unidades  de Montebello proceden  a parar  la marcha  bajando  al conductor  y trasladándolo  hasta  el UPC bastión sur 1,donde se pudo conocer  su identidad  mismo que corresponde  a los nombres  de CHIRIGUAYA ZAMBRANOBORIS AGUSTIN con CC: 095080588-7,  donde minutos  después  aparece  en el mencionado     UPC  los  hermanos    CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARlO JAVIER  con  CC: 095034844-1  y CHIRIGUAYAZAMBRANOJEFFERSON JOSE con CC: 095665910-6,  como se tenía  conocimiento    que  las  personas   perjudicadas    habían   acudido  hasta   la  fiscalía   de a poner  la respectiva  denuncia  del echo se los traslado  para  que sean reconocido indicando   el señor'  LOPEZ LOPEZ OSCAR JACINTO, que  dos de los tres  fueron  los que participaron    en  el delito  procediendo    a dejar  libre  al señor CHIRIGUAYAZAMBRANO JEFFERSON JOSE, con estos  acontecimiento  se presentó  el caso al señor fiscal de turno  Ab. Fernando  Bonoso León, quien después  de haber  escuchado  a los afectados  dispuso se realice el parte  de aprensión  por el ART. 444 # 9 "Disponer  que la persona  aprehendida   en delito flagrante  sea puesta  a órdenes  del órgano judicial  correspondiente,   a fin de que resuelva  su situación  jurídica   dentro  de las veinticuatro   horas  desde  que ocurrió  la aprehensión".   De igual forma a los hoy detenidos  se le dio a conocer  en forma clara y oportuna  sus derechos constitucionales     que  se  encuentran    establecidos    en el arto 77, numeral   2, 3, y 4 de la Constitución  de la República  del Ecuador,  para  posterior   obtener  el respectivo   certificado médico otorgado por el Dr. GIANCARLO ARIAS PANTA médico del , para  luego trasladarnos   hasta  la Policía Judicial  en donde se obtuvo los antecedente   y el respectivo   sello de la brigada  de Capturadores,   para  posterior   quedar  ingresados   en la unidad de aseguramiento   transitorio  a la espera  de su respectiva  audiencia. La motocicleta   MARCA: HONDA. MODELO: XR 250 TORNADO. PLACAS: Ij816H.  COLOR: BLANCO. AÑO FAB: 2007.  MOTOR: MD34E7513087.    CHASIS: 9C2MD34007R513087. Queda ingresada  en los patios de retención vehicular  de la Policía Judicial.- Como elementos de convicción la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, cuenta con la denuncia presentada por el señor LOPEZ LOPEZ OSCAR  JACINTO,  comprobante de ingreso de evidencias en donde se describe, así como cuenta con la versión libre y voluntaria de uno de los agentes aprehensores, el cual se ratifica en el contendió del parte antes mencionado. Con estos antecedentes al amparo de lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra de CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER y al amparo de lo que establece el Art. 591. 594 del COIP da inicio a la instrucción fiscal por el DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189 INCISO PRIMERO DEL COIP,  solicitando la duración que determina el procedimiento ORDINARIO con una duración de TREINTA DIAS. Al encontrarse reunidos los elementos suficientes de la existencia de un delito  de la acción pública, indicios suficientes de la participación de los  ciudadanos CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER en el delito que se investiga y al ser sancionado con pena privativa superior a un año y por la necesidad de las medidas para garantizar la presencia de los procesados a la instrucción fiscal encontrándose reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER. La fiscalía una vez revisado los documentos puesto a la vista, manifiesta que los mismos no son suficiente para poder considerar un respaldo para que se dicte una medida alternativa, aparte estamos hablando de un robo se ha utilizado un arma de fuego una las victimas ha sido sometida a un maltrato fisco, por lo que no estoy de acuerdo a que se le dicte otra medida distinta a la prisión preventiva, pero siendo respetuosa con las leyes dejo a su criterio cualquier decisión. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención de los ciudadanos CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER y  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189 INCISO PRIMERO DEL COIP, por la naturaleza del  delito y de la pena de conformidad con el Art. 592 del COIP, el presente proceso se lo llevara a cabo por la VÍA ORDINARIA. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes de los hoy procesados y su defensa para que pueda ser consultado. En lo que dice relación a la medida cautelar solicitada por la Fiscal, el Juez considera que desde el punto de vista legal, habría una justificación legal para considerar la medida puesto que se trata de un delito sancionado con pena privativa superior a un año y por cuando los indicios del delito son consistentes en relación con los ahora procesados y opera cuando existe riesgo de fuga de CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER, al  encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, bebiendo elaborar la boleta y oficio respectivo. De conformidad con lo dispuesto en la resolución No. 10-2018 emitida por la Corte Nacional de Justicia la misma que entro en vigencia el 12 de septiembre de 2018, y establece que: “En el caso de delitos contra la propiedad calificados como flagrantes, es aplicable cuando concurran dos presupuestos: 1.- La pena máxima sea hasta cinco años de privación de libertad; y, 2.- El monto del prejuicio ocasionado no exceda de treinta salarios básico unificado del trabajador en general.” Y toda vez que la presente causa se encuentra enmarcada en el numeral 1 de la resolución antes mencionad y  en virtud de la resolución 193  2017 que entró en vigencia a partir del 6 de noviembre de 2017, el Pleno del Consejo de la Judicatura resuelve “en las Unidades especializadas para atender infracciones flagrantes, una vez calificada la flagrancia, en los casos de procedimiento ordinario, el Juez remitirá el proceso a la Unidad Judicial Penal correspondiente a fin de que se radique la competencia conforme lo establecido en el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo antes expuesto el Juez se inhibe de continuar en la sustanciación de la  causa iniciada en esta Unidad Judicial con el número 09281-2018-05898 contra de los ciudadanos  CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CHIRIGUAYA ZAMBRANO DARIO JAVIER,  la misma que deberá remitirse a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Albán Borja para que uno de los jueces de garantías penales comunes de dicha Unidad Judicial continúe con la tramitación de la presente causa.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION  11h30