EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00949
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de marzo del 2017 Hora: 15h28
Presunta Infracción:  delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. David Nelson del Castillo 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BURGOS BURGOS SEGUNDO ELEUTERIO
Abogado defensor: Ab. Jennifer Correa Cum, Defensoría pública  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes fiscalía

Fue  puesto a conocimiento de la fiscalía el parte 7712, de un choque tipo roce negativo, consta involucrado el conductor de un vehículo que abandono el lugar de hechos y el señor Burgos Burgos, al parte está adjunto el acta de derechos constitucionales, con esto se puede ver que la aprehensión se ha realizado en legal y debida forma, inmediatamente después del hecho y nos encontramos dentro de las 24 horas califique la flagrancia, describe las circunstancias según el parte, producto del accidente resultó con lesiones Burgos Burgos y un acompañante, se dispuso que ambos se realicen las valoraciones médicas, la fiscalía cuenta con dichas valoraciones y agente de la ATM que realizó el parte, los moradores del sector le indicaron al mismo, que la motocicleta conducida por Burgos Burgos fue impactada por una camioneta que es la que abandono el lugar, estos elementos de convicción son insuficientes para deducir imputación al ciudadano aprehendido, de conformidad al art. 580 del COIP la fiscalía considera que esta causa debe dejarse en estado de investigación previa para esclarecer los hechos      

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Siendo la fiscalía la titular de la acción pública, y ha dejado el caso en investigación previa solicita se levante la custodia policial. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De acuerdo a las circunstancias del hechos, nos encontramos dentro de las 24 horas, el hecho flagrante y la detención es legal, el Señor fiscal ha manifestado que  deja el caso en investigación previa de conformidad al art. 580 del COIP por no contar con los elementos necesarios para imputar al aprehendido, tomando en cuenta que hay un conductor que abandono el accidente, por tanto se dispone el archivo de este expediente, resolviendo la situación jurídica de Burgos Burgos Segundo Eleuterio por no formular cargos en su contra  se ordena su libertad levantándose la custodia para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito municipal, cualquier petición deberá realizarse ante el fiscal que por sorteo avoque conocimiento de la presente causa.  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
secretaria 