VISTOS: Dra. Paola de los Angeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el Parte por persona aprehendida No. 09-00104867, elaborado por el señor Vigilante 4600 Edison Alberto Frutuoso Cabrera, cuyas circunstancias narra: “… Que el señor Damián Aron Gonzabay Fiallos portador de la cédula de ciudadanía No. 095509932-0 conductor de la motocicleta de placas HF080W marca LING KEN color Negro, quien circulaba por la calle Malecón, sentido Norte – Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Calle El Oro, fue detenida su marcha por el operativo de control vehicular en conjunto con la Policía Nacional por lo que al observar que el antes mencionado conductor no portaba casco de seguridad homologado, el mismo que al solicitarle su credencial de manejo, manifestó que no ha obtenido licencia de conducir y al verificar en la base de datos que no se encuentra brevetado, fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito Durán, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente…”; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de DAMIÁN ARON GONZABAY FIALLOS, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal a) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor Vigilante 4600 Edison Alberto Frutuoso Cabrera, manifestó que: “… Que el día 31 de Julio del 2014, se encontraban en un operativo con los señores de la Policía Nacional, en las calles Malecón y El Oro, y al señor DAMIÁN ARON GONZABAY FIALLOS porque iba conduciendo sin casco y al momento de solicitarle los documentos me manifestó que no tenía licencia de conducir, por lo que le dije que se subiera al patrullero y se los traslado a la Delegación 7 del Cantón Duran en donde se constató que el señor DAMIÁN ARON GONZABAY FIALLOS, nunca ha obtenido licencia para conducir automotor por lo que quedo a ordenes de la autoridad competente…”  En la audiencia de juzgamiento el señor DAMIÁN ARON GONZABAY FIALLOS, por intermedio de su defensor manifestó que: “… Comparezco a nombre y representación de mi defendido el señor DAMIÁN ARON GONZABAY FIALLOS, amparado en los artículos 191 de la Constitución de la República, artículo 74 del Código de Procedimiento Penal y artículos 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en cuanto  a la flagrancia no hay objeción. Precautelando los derechos a la seguridad jurídica de mi defendido quiero que tome en cuenta las siguientes circunstancias, se trata de un muchacho honrado, trabajador, que vive del trabajo diario en donde lo utilicen, lamentablemente el día de ayer no hubo quien lo contrate y ayer le dieron una tricimoto para que se gane su sustento diario, pero como dice el refrán cuando el pobre lava su camisa ese día llueve. Solicito que se sustituya la prisión preventiva por trabajos comunitarios como lo manifiesta el artículo 77 No. 1 y 11 de la Constitución de la República. Por estas consideraciones este Juzgado de Garantías Penales del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DAMIÁN ARON GONZABAY FIALLOS, con C.I. 095509932-0  culpable y responsable de la contravención prevista en el literal a) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de tres días; y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase Saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-