R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04722
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 29 de Noviembre  del 2016
Hora:10h00
Acción: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 
Juez (Integrantes de la Sala): AB, YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretaria: Abg. Yolanda Betty Giler 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento y Conciliación:  SI (     )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio
Otra (Especifique cuál)
                  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:

Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA
Casilla Judicial: 3130,
PROCESADO:BOLIVAR STALIN MORENO CRESPO
Abogada defensor: GOMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH
 Casilla judicial: 5616

INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES:
FISCALIA: en atención a la solicitud art 630 fue sentenciado pena inferior 5 años, no tenga vigente otro proceso en curso en la documentación presentada certificación donde consta esta y otra por ataque y resistencia estableciendo la fiscalía que no hay elemento de convicción en contra del procesado, se dictó sobreseimiento a favor sr moreno crespo, constan antecedentes familiares y personales; no sería necesaria una pena num., art. 4 COIP, la fiscalía no objeta documentación la reparación integral de la víctima el acuerdo llegado.-
DEFENSA: en cuanto a la solicitud la suspensión condicional de la pena la pena corresponde a 45 días, requisitos 1 impresión sistema satje, 2 procesos tránsito, ataque o resistencia  del mismo  he sacado un print donde consta un auto de sobreseimiento ejecutoriado, 05256-2016 requisito no. 2;  asi mismo le voy a entregar copia de carnet artesanal junta nacional defensa del artesano donde indica pintura tela cuero y crines, documento economía popular y solidaria nuevo comienzo certificación del 2016, cargo de gerente copia simple adjunto ruc, print SRI fecha de inicio de actividades 20-10-2016, ministerio de cultura y patrimonio certificación de proyecto de reinserción social 1111 suscrito por el director de arte, documentos que acreditan que el sr moreno crespo bolívar dirige esta cooperativa, declaración juramentada del domicilio, copia servicio básico de interagua del domicilio ubicado en la  cdla las orquídeas, copias de la cedula del sr moreno cumple los requisitos, con respecto a la reparación de victima debo indicar que el día de mañana hará el deposito del primer pago de los $125 dólares 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:    la representante del sentenciado cumple lo establecido art 630 COIP , num. 2da si tenía una causa sin embargo con el sobreseimiento se encuentra archivado no obstruiría este numeral, la fiscalía ha revisado dicha documentación  y considera que se podría acoger a este beneficio en virtud de aquello procedo a suspender la penal a cumplir las condiciones art 631  1, en el caso de cambiar de domicilio informar a la fiscal, 2 no es aplicable, 3 no salir del país sin previa autorización al juez de garantías penitenciarias, 4 no aplicable, 5 manifiesta trabajo área artesanal si llega a cambiar de trabajo informar fiscalía, 6 curso en materia de transito reglamento para aplicación ley de transito, 7 se estableció acuerdo extrajudicial, 4 pagos de 125 para completar el monto señalado la victima indico No. De cuenta donde se deberán depositar los valores, 8 va a comparecer los lunes ante la fiscal que sustancio su causa, 9 y 10.-solcita no tener otro proceso penal sino se revocaría esta suspensión 

Abg. YOLANDA BETTY GILER 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.