AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS 
N° DE LA CAUSA PENAL: 2017- 03663
FECHA: 27 DE MARZO DEL 2019
HORA: 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALIA: AB. LUZ PAZMIÑO FISCALIA GENERAL DEL ESTADO 
DEFENSA DE LA VICTIMA: AB. SOILA ALVARADO 
VICTIMA: DIANA RAMOS RAMIREZ, PROCURADORA DEL BANCO GENERAL RUMIÑAHUI 
DEFENSORA PÚBLICA: AB. JENIFFER SALINAS 
PROCESADO: CHAU MACIAS CARLOS ANDRES

DESARROLLO:
FISCALIA: tal como lo establece la facultad constitucional, el Art. 195 de nuestra constitución acudo ante usted para activar el poder punitivo del Estado dentro de la investigación previa N° 0901018160200-50  que se apertura para investigar la conducta del ciudadano Carlos Andrés Chau Macías por el presunto delito de falsificación de documentos falsos, contando con los elementos de convicción dentro de esta investigación la fiscalía solicito el día y la hora para la audiencia de formulación de cargo la cual sustento de la siguiente manera: los nombres del procesado son, Carlos Andrés Chau Macías, con C.C: 0908880628, casado, de profesión arquitecto, nacido en esta ciudad el 5 de julio de 1973. La duración circunstancial de los hecho relevantes que son sustento de esta intervención es la siguientes.- la fiscalía recibe la denuncia presentada por la ciudadana abogada Diana Ramos Ramírez en calidad de procuradora judicial del Banco General Rumiñahui quien presenta la denuncia en contra del representante legal de la constructora CHAU S.A que a la vez es gerente general de la compañía MULTISUMI S.A en la persona del procesado Carlos Andrés Chau Macías, indicándole que efectivamente el representante legal de esa compañía había suscrito una hipoteca abierta con el Banco General Rumiñahui en la que hizo constar previo a otorgarle el crédito, entre ellas una certificación de un terreno que lo hipoteco, esta certificación indicaba que el predio que él hipotecaba ante el Banco General Rumiñahui tenía 15 hectáreas, además indicaba esta certificación también de que dicho predio estaba valorado en $16 dólares el m² y dicha certificación la firmaba el Jefe de castro de avaluó de la muy Ilustre Municipalidad de Santa Elena, cuando el señor representante legal que está siendo hoy procesado estableció su crédito en mora, el Banco procedió a realizar las investigaciones pertinentes y se pudo percatar que la referida certificación extendida por la muy Ilustre Municipalidad de Santa Elena no era la real, por cuanto el Jefe de catástrofe en aquel entonces Samuel Pazmiño indico que la certificación que habían otorgado no era real ya que cuando se refiere a predios rurales la certificación viene dada en hectáreas y esta viene dada en metros cuadrados, además indicaba que el logo de la ilustre municipalidad nada tiene que ver, y bajo esas circunstancias se procedió a verificar que era la hipoteca, se había convertido en un documento fraudulento.  La fiscalía también procedió a realizar las investigaciones por su parte y solicito a la muy Ilustre Municipalidad de Santa Elena la certificación pertinente, en la cual el señor Samuel Pazmiño indico lo que ya he mencionado, también solicito por parte del departamento de criminalística que se realice la respectiva verificación del documento documentológico entre uno y otro, efectivamente el perito acudió a la notaria donde se realizó la hipoteca abierta en la cual la notaria le hizo ver que tenía simplemente una copia certificada del documento adulterado y el perito al dirigirse a la muy ilustre Municipalidad de Santa Elena también le comunicaron de que no existía el documento como tal, es decir que no existían los archivos del documento anexado dentro de la hipoteca. Estos son los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía, además también se realizó un reconocimiento del lugar de los hechos en el que se pudo establecer a través del perito en el que intervino el Agente Investigador, el Cabo de Policía Ángel Trujillo cuando manifestó que acudió al lugar de los hechos, esto es a la muy Ilustre Municipalidad De Santa Elena a verificar los predios que habían anexado y que habían sido hipotecados en la escritura pública encontrándose con el resultado que la extensión que les extendía el certificado anexado en el que supuestamente no tenía nada que ver en realidad con los predios que constaban a nombre de la Constructora CHAU S.A. Estos son los elementos de convicción con los cuales la fiscalía inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano Carlos Andrés Chau Macías por el presunto delito de falsificación y uso de documentos falsos el cual está tipificado y sancionado en el Art. 328 primero y ultimo inciso del COIP. Además también la fiscalía conforme lo establece el Art. 532 solicita la medida cautelar de prisión preventiva por cuanto el ciudadano ha hecho caso omiso a los llamados de fiscalía para propiciar incluso su defensa técnica, y propiciando de esta manera la impunidad del sistema bancario del Ecuador que afecta al régimen monetario en sí de nuestro país, además de eso la formulación de cargos que se hace al representante legal que es el ciudadano Carlos Andrés Chau de la compañía Constructora CHAU S.A y de la compañía MULTISUMI S.A por lo que conforme lo establece el Art. 49 en concordancia con el Art. 519 numeral 4 a fin de garantizar la reparación integral de los bienes de la víctima, solicito que usted autorice y oficie la prohibición de enajenar de los bienes que estuvieran a nombre de estas dos compañías, la constructora CHAU S.A y la compañía MULTISUMI S.A cuyo representante legal es el ciudadano procesado Carlos Andrés Chau Macías. Le entrego copia certificada de los elementos de convicción con los que he sustentado mi intervención. 
JUEZ: ¿cuánto es el monto del perjuicio para poder determinar el valor por prohibición de enajenación? 
FISCALIA: el monto es de $500.000 dólares.
DEFENSA DE LA VICTIMA: me allano a la formulación de cargos que ha realizado la fiscal con respecto al señor Carlos Andrés Chau en conformidad con el Art. 328 que indica la falsificación y uso doloso; efectivamente como lo manifestó la señorita fiscal con respecto a la falsificación de documentos, en el momento que se hace la escritura pública para un préstamo hipotecario por parte de la compañía Constructora CHAU S.A, el señor Chau presenta un documento otorgado por el departamento de avalúos y catastro que al verificarlo posteriormente por las investigaciones que está haciendo el Banco Rumiñahui se manifiesta precisamente en el documento con el actual jefe de catastro el Arquitecto Samuel Pazmiño que el documento que consta tiene un valor considerado en m² lo cual no procede a lo establecido al Sistema General De Catastro, al acompañar a la persona que hizo la investigación justamente del reconocimiento del lugar de los hechos podemos constatar que se trata justamente del área de la carretera y que no hay ni siquiera un predio debidamente señalizado, y ese predio no cuesta nada más que $8.000 dólares.
Con respecto a la medida cautelar que le corresponde a la señorita fiscal como efectivamente lo manifestó, hay elementos de convicción suficientes que determinan que ha sucedido lo establecido en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal; los elementos de convicción que estableció la señorita fiscal son claros y precisos de que el señor Chau Macías sería autor del delito investigado y no nos ha prestado ninguna garantía de que él va a comparecer a juicio, y esto es importante ya que justamente para realizar una garantía como lo es la prisión preventiva se necesita de su comparecencia; tanto es así que ha salido del país desde el 2015 a pesar de que se lo ha notificado por un correo electrónico que se encuentra en el SATJE sobre otro proceso que está en el banco y él no ha comparecido. 
DEFENSA TECNICA: me encuentro  presente por parte de la acusación particular, soy la Ab. Salinas quien comparece en calidad de defensora publica conforme lo establece el Art. 191 de la Constitución a favor del señor Chau Macías Carlos Andrés. Señor juez se ha escuchado con precisión que la fiscalía ha detallado, ha identificado y ha formulado cargos el día de hoy por el delito tipificado en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal; la defensa no tiene documentos que puedan garantizar la inmediación del procesado por cuanto comparezco de oficio, lo cual garantizo que la información necesaria será remitida al Departamento de Defensoría Pública para que continúe con la defensa técnica conforme corresponde. 
RESOLUCION DEL JUEZ: habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales en esta diligencia judicial y siendo que la fiscalía ha actuado en razón de las facultades constitucionales y legales y ha resuelto formular cargos en contra de Chau Macías Carlos Andrés señalando cual es el hecho o noticia del delito, ha señalado cuales son los elementos con los que justifica esta imputación y ha determinado esta formulación de cargos en razón de lo tipificado en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero y último de la mencionada norma. Ha solicitado para el imputado la medida cautelar de prisión preventiva y prohibición de enajenación de bienes que estuvieran en disponibilidad de dos empresas que son: MULTISUMI S.A y CHAU S.A hasta por un monto de $500.000 dólares. La defensa de la víctima se allana a lo manifestado por la fiscalía y en esta audiencia la defensoría publica manifiesta no tener documentación para poder rebatir la petición de la prisión preventiva; sin embargo ha señalado que remitirá todos los documentos a efectos de que se continúe con la defensa técnica en favor del procesado. En virtud de aquellas consideraciones este juzgador dentro de esta audiencia notifica formalmente a la Dra. Jennifer Salinas quien es defensora publica y actúa de oficio dentro de esta audiencia, siendo que de la revisión de los recaudos procesales se constata que la fiscalía ha agotado todos los medios necesarios para poder notificar al procesado, señalando adicionalmente pues que existe un documento de emigración en la cual se puede verificar que ha salido del país. La duración de esta instrucción fiscal va a hacer de 90 días por ser un procedimiento ordinario. La imputación se la determina de acuerdo a lo establecido en el Art. 328 inciso primero y último del Código Orgánico Integral Penal, las medidas cautelares que ordena este juzgador son efectivamente la prisión preventiva al reunirse todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal y así mismo a fin de garantizar una posible reparación integral se ordena la prohibición de enajenación de bienes que estuvieran a cargo de MULTISUMI S.A y CHAU S.A hasta por un monto de $500.000 dólares para el efecto se deberá oficiar a la Superintendencia de Compañías y a los registros correspondientes. Las partes quedan  notificadas con esta decisión judicial.     


AB. STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA ( e)