ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00379
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 20 DE OCTUBRE DEL 2016 
Hora: 09.H.00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 202 NUMERAL 1 LITERAL B   DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):   TAPÌA CABRERA WILMER  ABG 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO   SI  (  X  )  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA  ABG 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ALEJANDRO ALEJANDRO HUGO ALEX 
Abogado defensor: ROJAS HUALPA VICTOR   AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos:  PULGARIN CARRION JOSE RAMON; CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE; LINDAO GONZABAY MARCELINA IVONNE; CHILANGO LLIVICHUZCA DIEGO ARMANDO; CAMBISACA BOHORQUEZ JOSE SANTIAGO
Peritos: PEÑARANDA SALAS JOSE FIDEL DR.
Traductores
 Otros:
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG VICTOR ROJAS HUALPA  quien a nombre  del procesado HUGO ALEX ALEJANDRO ALEJANDRO , quien expone lo siguientes.- No existen vicios formales ni de competencia, por lo tanto declare valido el proceso, dentro de la etapa se va a demostrar su inocencia, no le han encontrado drogas en su bolsillo.- Si bien es cierto que el deber de la fiscalía corresponde a la investigación ella ha indicado todos los actos tendientes para establecer la participación de mi defendido, en la actualidad no ha comparecido los testigos esta audiencia no se la debe suspender y se trata de un juicio directo y se resuelva la situación de mi defendido.- Comparece MARCELINA IVONNE LINDAO GONZABAY portadora de la cedula de ciudadanía No. 0702311036, Cantòn Balao, 52 años, soltera, jornalera, católica, examinada que fue por el señor Juez expone:  desde que era pequeñito, no es traficante, es consumidor, estábamos en una fiesta donde lo cogieron al chico en la virgen del cisne el bullicio de la policía la gente novelera nos acercamos nosotros con mi hija y vimos que se llevaba al chico, tres paquetes.- La señora Fiscal interroga: estábamos cerca de la fiesta, la bulla de la gente, vimos que los policías se lo llevaba al chico estaban ingresando y fuimos al sitio donde ellos estaban en la parte oscura, no estábamos muy lejos una cuadra asi, fuimos estábamos cerquita, no conozco al policía y vimos al chico que se llevaba, èl no corrió los otros corrieron, decía que no estaba siendo nada malo, la Policía los registros los paquetes le sacaron los bolsillos y de ahí se lo llevaron.- Comparece DIEGO ARMANADO CHILANGO LLIVICHUZCA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0704121409, Cantòn Balao, 32 años, unión libre, ebanista, testigo de jehová, examinado que fue por el señor Juez, expone: En la Cdla. Sam Jacinto del cantòn Balao, si lo conozco desde muchachos que somos del barrio jugadores de pelota, no siempre he conocido malos pasos que andaba consumiendo estuvo internado y la vecindad lo apoyábamos para que se rehabilite, en Balao hay un grupo que se dedica ayudar.- La señora Fiscal interroga: Si incluso en la barriada hace una fiesta del virgen del cisne mi casa queda a una cuadra, todo el mundo lo conoce en Balao hay un cabaret pasa la gente reunida hay vende esa cosa, pasan comprando en esa esquina es una bananera, es una calle normal,  la bananera es interna, a él lo cogieron la bananera lo divide una zanja con agua,  no le puedo decir, porque estaba de noche la gente había fiesta y corrimos haber cuando pasaba la policía, si había bastante gente, decía por ser resabiado, porque se lo lleva él no vende, nadie se lo está llevando por lo que vende sino por resabiado, la policía dijo que él cargaba la funda de droga había salido corriendo y el muchacho le pegaron por resabiado, si vi, no le encontraron al muchacho al que le encontraron la droga había salido corriendo, y dijeron que eran drogas, se lo llevaron al destacamento, porque embarcaron otros chicos más que se llevaron detenidos, esto sucedió no tengo la fecha clara fue en el mes de septiembre de este año fue viernes, la segunda semana de septiembre, fue a las siete de la noche, el barrio san Jacinto, la bananera le pertenece a Montgomery Sánchez es lindero de la barriada, si sabíamos que co0nsumia, pero no lo vi.- Prescindo del testigo José Santiago Cambisaca Bohórquez.- Comparece JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0907933758, Guayaquil vivo en Naranjal, 55 años, casado, Medico, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: Si realice el examen por disposición de la señora Fiscal del cantòn Balao realice la respectiva prueba para ver si tiene sustancias sujetas a fiscalización el señor Hugo Alejandro Alejandro el examen se realiza un aprueba manufacturada por los Estados Unidos en laboratorio del señor Sonny Gutiérrez vera en esta ciudad de Naranjal, donde da a todas las pruebas negativas, aquí tengo la prueba de laboratorio una prueba rápida de tres minutos, hasta 30 días es un consumidor adicto pasado los cuatros ya sale negativo, todas las pruebas sale negativas, se hace en la prueba de orina, el método es con se toma la muestra del paciente se coge el reactivo se pone la astirillas se coloca la orina después de tres minutos asciende y sale una raya es negativo y dos rayas es positivo, y sale blanco no vale la prueba. La fiscal no interroga.-  Para cocaína es hasta cuatro días, prueba manufacturadas de norteamericana lo realice hace dos semanas atrás fui a la penitenciaria no se ordenó mi ingreso me regrese tome la muestra el día de hoy y se realizó la prueba.- Comparece HUGO ALEX ALEJANDRO ALEJANDRO, El Triunfo vivo en Balao, 22 años, unión libre, evangelista, jornalero, examinado que fue por el señor Juez interroga: Me encontraba consumiendo en la bananera vi que entraron los Policías no le puse atención porque estaba consumiendo yo dije soy consumidor y me llevaron siempre entra y como estaba consumiendo estaba drogado, me quedo quieto hasta que se me pase la droga, soy honesto, solo compre tres y solamente dos me encontraron en mi poder, hay unas casas abandonas que hay en la bananera adentro la gente consume, dos veces estaba internado, la primera vez en la Funtonave zapotal para adentro hay un pueblo que le dice las naves.- La señora Fiscal interroga:  la bananera es don Montgomery bahía seis personas consumiendo unos corrieron yo me quede con otro compañero que estábamos consumiendo, si es drogas es base. Si, estaba en recuperación tomando el programa en grupo NA tenía tres meses de recuperación el dia viernes 17 estaba en el trabajo y probé esa sustancias se me vino la impotencia no me pude aguantar,  estaba solo, hay adentro había unos amigos entre comillas dizque amigos, no hay amigos cuando consume cuando ter quede sin droga no son amigos, a él lo detuvieron conmigo también son consumidores, hay adentro en la bananera no lo conozco a los señores llegaron varias personas, un dólar y dos de cincuenta cada sobre.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Se reproduzca las firmas que existe en la fiscalía en nueve fojas útiles en favor del hoy procesado, una fotografía donde se encuentra con unos amigos en el círculo familiar con su señora madre, una certificación de la Fundación las Naves, otra certificación del registro de la propiedad no tiene ninguna propiedad, certificado de trabajo, como pruebas a su favor.- ALEGATOS FINALES: la fiscalía ha presentado los dos testigos que son los aprehensores y los informes respectivos las misma son surten los efectos legales los elementos de convicción deberá presentarse en el momento de la audiencia oral de juicio, las pruebas presentada por la fiscalía se la debe tener de conformidad con el numeral 6 del Art. 454 del COIP no serán admitidas como pruebas, sean valoradas como pruebas fundamentales los principios de inocencia se desvanezcan las personas que realizo el peritaje tiene que exponer ante su autoridad para repreguntarlo como realizo dicho informe, señor Juez no existe el nexo causal lo que indica el Art. 455 y los testigos han informado la forma como ha sido detenido mi representado Hugo Alejandro, un Policía manifestó que era el 17 de septiembre y el otro Policía indico que la detención fue el 19 de septiembre del 2016, los que no son concordantes, es un consumidor no es expendedor de deroga, la fiscalía lo acusa por el tráfico de droga, se ha demostrado que no es traficante por lo que se ha desvanecidos los indicios, por lo que solicito se declare el estado de inocencia y se otorgue su libertad.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Relata los hechos en base al Parte policial de detención del ciudadano suscrito por el Capitán de Policía Marco Córdova Fuentes, por el cual fue detenido el ciudadano Alejandro Alejandro Hugo Alex, por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 202 NUMERAL 1 LITERAL B   DEL COIP, donde se mandó a practicar varias diligencias, en cuanto a los vicios de procedimiento, de procedibilidad, no ha vicios de nulidad, por lo que sírvase declarar la validez del proceso.- Comparece MARCO JOFFERE CORDOVA FUENTES, portador de la cedula de ciudadanía No. 0603083825, Provincia de Chimborazo y vivo en Riobamba, 34 años, Oficial de Policía, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez expone:  Soy jefe encargado del distrito Balao al mando de los operativos anti delincuenciales,  me encontraba realizando un patrullaje por el sector de Balao, un señor que no se quiso identificar que a la altura existía unas seis personas consumiendo y expendiendo sustancias sujetas a fiscalización en el lugar se pudo ver que lo denunciado estaba realizando estaba consumiendo droga y expendiendo, inmediatamente se le indico se queda quieta para realizarle el respectivo registro estaba puesto una bermuda bolsillo derecho unos sobres de papel color blanco, al realizar la prueba de campo resulto positivo cocaína, los otros sujetos obstaculizaron tratando de quitarnos a los detenidos y anteriormente fueron juzgados, se hizo conocer los derechos y a la autoridad competente, existía manipulación el cruce de mano entre otras personas, fueron detenidas por anteriormente solo entraron por contravención, no se le encontró dinero, solo los 22 sobres en el bolsillo de su bermuda, se envió a antinarcóticos para realizar la prueba, traje el acta de verificación, pesaje y muestra, y es la misma que consta a fojas 5, el peso neto es 2.6, el 16 de septiembre del presente año a las 19h30, en el sector la bananera, es un lugar desolado y oscuro, es un terreno baldío no hay vivienda, en el interior, unas seis personas incluido el detenido.- El Abogado Victor Rojas interroga: es una plantación no hay ninguna casa, se encontraban sentados, existe una zanja grande.- No tenía moneda ni dinero, le preguntamos qué hacía con eso es para consumo.- Comparece JOSE RAMON PULGARIN CARRION, portador de la cedula de ciudadanía No. 0704741172, Cantón Santa Rosa, 30 años, Policía Nacional, unión libre, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: Me encuentro laborando en el cantòn balao como servicio operativo y patrullaje preventivo, se le encontró sustancias sujetas a fiscalización el día 19 de septiembre del  2016, a las 19h30, fue el 19 de septiembre del 2016, a las 19h30, el 19 de septiembre del 2016, a las 19h30, mi función es darle seguridad en el operativo a una hoja de servicio diario se encontraron varios ciudadanos en el lugar el señor oficial encontró en poder del ciudadano varios sobres de droga, contacto personal no tuve, el oficial Marco Córdova le encontró yo estaba viendo cuando le encontró las evidencias a unos tres metros al ciudadano Hugo Alejandro Alejandro, en el sector de una bananera, yo firmo el parte de aprehensión en el barrio santa clara, aproximadamente a unos cinco metros,  en el interior de la bananera atrás de un domicilio a unos cinco metros, poca iluminación no transita personas normalmente se lo pudo divisar que había entre cinco a seis personas, no se encontró fumando droga, no le puedo responder esa pregunta, el Teniente Córdova le reviso y cuando realiza la prueba de campo es que sale para cocaína, mi Capitán Córdova llevo la evidencia para la prueba de campo, aproximadamente 6.5 gramos peso bruto, peso neto 2.6 gramos, se acogió al derecho del silencio no manifestó nada.- El Abogado Victor Rojas interroga: se encontraba oscuro el sitio, existe una zanja, pasando la zanja parece un puente que era. Directamente no se observó,  lo realizo el agente Córdova Fuentes, dinero no se le encontró, no había ningún tipo de vehículos, se encontraba con seis a siete personas, estaban en el mismo sitio.- La fiscalía notifico a la Policía Nacional para que estén presente tanto al Cabo Luis Ávila, el Sargento Angel Caiza, Sargento Gonzalo Almeida, los cuales no han comparecido.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte de aprehensión, acta de verificación de pesaje, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia físicas, informe químico, considero que es algo muy importante las pruebas de los testimonios que justifican las pruebas de los peritos, por esta única ocasión se suspenda esta audiencia en virtud que fueron notificados los testigos y no han comparecido a esta audiencia, se le entrega al secretario para que se judicialice las mismas.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez, conforme se desprende los testimonios de los agentes aprehensores, con la documentación adjuntada en esta diligencia, el reconocimiento de evidencia física, el informe químico realizado por Gonzalo Almeida, se establece la materialidad de la infracción, habiendo escuchado al procesado Hugo Alejandro había ingresado a la bananera a consumir de dos sobres uno se había consumido, de conformidad con el Art. 455 del COIP, por lo que la fiscalía lo acusa por tenencia sujetas a fiscalización de conformidad con el Art. 220, numeral, 1, literal B del COIP rn calidad de Autor de la infracción tal como lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal A ibídem, se imponga la pene máxima y la multa correspondiente.-  
5.- Resolución del Juez.-Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República Del Ecuador en concordancia con el Art. 640 numeral 1 del COIP, estos procedimiento especiales como juicio directo, procedimiento abreviado, para resolver de manera inmediata la situación jurídica de los procesados, evidentemente en este proceso que se inició con fecha 17 de septiembre del 2016, en que la audiencia de juicio directo debía realizarse el  día 26 de septiembre del 2016, a las 15h30 se volvió a convocar nuevamente a la audiencia de juicio se cumplirá el día de hoy 20 de octubre del 2016 lo cual este proceso tiene más de 30 días debería resolverse la situación jurídica, no es menos cierto que el Art. 611 del COIP, es obligación de las partes llevar los peritos y testigos llevar a la audiencia, esta inasistencia de parte de los peritos conlleva a que la fiscalía solicita diferimiento, por lo que llevamos más de 30 días que se instaló la audiencia de flagrancia, el suscrito Juez deberá resolver al momento de culminar esta audiencia, por la inasistencia de los peritos y testigos nominados por la señora fiscal, se continúe con su intervención la fiscalía.- No habiendo vicios de procedibilidad, de procedimiento ni vicios de nulidad lo declaro valido el proceso.- Practicada la pruebas y conforme lo señala el Art. 455 del COIP en la presente audiencia y analizadas las mismas conforme han comparecido los señores Policías Marco Córdova Fuentes y José Pulgarin, el Capitán Córdova indico que por denuncia de un ciudadano había persona consumiendo droga y le encontró al procesado los sobres en el bolsillo derecho, y el Policía Pulgarin presto la colaboración y seguridad, indico que no le encontró dinero, no son concordantes por que el agente Pulgarin indica que fue el 19 de septiembre y Marco Córdova indico el 16 de septiembre, El Art. 502 numeral 1 del COIP establece que el testimonio se valorara en el momento de la audiencia y los peritos expondrá oralmente de conformidad con el Art. 505 ibídem, el numeral 6 del Art. 454 del COIP las pruebas de exclusión en ningún caso será admitida como prueba, fiscalía deberá probar la existencia material de la infracción los peritos químicos no han comparecido a esta diligencia pese a estar legalmente notificados, no se ha determinado la existencia del lugar de la infracción no ha comparecido el perito no ha justificado la existencia material de la infracción, en este sentido el Art. 195 de la Constitución de la República, el Art. 5 numeral 21 del COIP,  fiscalía ha violado el principio de objetividad y ha acusado sin prueba ninguna y se le llama la atención en esta diligencia, el suscrito juez ante la falta de pruebas que pueda confirmar el estado constitucional de inocencia de Hugo Alex Alejandro Alejandro se dicta sentencia absolutoria, En cuanto a los agentes se dispone oficiar los oficios correspondientes a la SubZona 5 para los peritos químicos y los señores Policías que intervinieron en los reconocimiento ordenado por la fiscalía, sin perjuicio que fiscalía inicie el respectivo proceso penal en contra de los peritos y testigos nominados por la fiscalía, por el delito de incumplimiento de decisiones legítimas, los mismos que no han justificado su inasistencia a esta diligencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO