AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2020-00709
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 20 de febrero del 2020
Hora: 11h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL. HURTO
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor :  José Luis Bruque Peñafiel ( Corporación el Rosado S.A. 
Denunciado: 	Espinoza Naranjo Tamara Paola 
Defensor Público: Ab.  Magaly Vaca Zambrano  
Agente aprehensor: 
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público de la denunciada.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención de la señora  Espinoza Naranjo Tamara Paola. 
Agente de policía.-  Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas, en vista que fue aprehendido a las 19h10 del día 19 de febrero del 2020. 
Denunciante: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas. 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa de la señora aprehendida Espinoza Naranjo Tamara Paola, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales de la señora aprehendida, esta Juzgadora declara legal la aprehensión de la señora Espinoza Naranjo Tamara Paola. 
Alegato de apertura:
Denunciante.- Comparezco con poder judicial de la Corporación El rosado, y como consta en el parte, la aprehendida se le encontró con la mercaderías esto es 6 cajas fluimucil 600 MG,  y es así cuando pretendía salir del almacén sonaron las alarmas motivo por lo cual fue detenido y entrega la mercadería.  

Defensa de la aprehendida.- Se escuchara a mi defendida el motivo por el cual actuó de esa manera.
Fase probatoria.
Denunciante.- Se tenga como prueba el parte policial, la versión del agente de policía y de seguridad de la compañía Ureta Escabdon Damasio Isacc, como prueba a mi favor el poder que entregue por secretaria, cotización, el cd y el video, y print del sistema satje,  y no se puede quedar callado en vista de las irregularidades en este caso en vista que el 10 veces esta señora ha realizado este tipo de hurto, con el pretexto que esta embarazada.
Defensor Público de la denunciada.- Se objeta el print del sistema del satje, y las mercaderías ya que no consta la respectiva cadena de custodia, y del video.
Denunciante.- Estamos en un procedimiento expedito 
Agente de seguridad Ureta Escandon Damasio Isacc.-  Se detuvo a la señora Espinoza Naranjo Tamara Paola,  en el momento que sonó los sensores y se procedió a revisar y se le encontraron mercaderías que estaban en su poder eran sustraídas del almacén. Si acude al llamado de los miembros de seguridad del almacén y se llamó a la supervisora para que realice la revisión a la señora aprehendida.
Agente policial José Luis Samaniego Toapanta.- Se tomó contacto con el guarda de seguridad, el video me entregaron el UPC. 
Aprehendida Espinoza Naranjo Tamara Paola .- Si tome las medicinas y tengo a mi hijo con bronquitis y por eso lo hice, soy madre soltera, y mi hijo esta hospitalizado.
Defensa de la aprehendida .- Consta el carnet de vacuna de su hijo  
Denunciante.- Impugno la prueba presentada 
Alegato de Clausura
Denunciante.- Tal como consta en el parte de aprehensión donde se relata detalladamente las circunstancias de esta contravención y con la versión del supervisor y el video donde se observa cuando se esconde las mercaderías, no existe un estado de necesidad y se la sancione acorde al artículo 209 y 70 del COIP, y se proceda con la devolución de la mercadería hurtada, y por el hecho de estar embarazada se ha dedicado en todo este mes a ingresar a las instalaciones para hurtar objetos.
Defensor Público de la denunciada.- En esta audiencia se expuso del video se observa y mi representada fue clara y acepto el hurto de estos medicamentos por el estado de necesidad, por cuanto su hijo lo necesita y se considere las circunstancias atenuantes 
Denunciante.- Jamás colaboro.
Jueza.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria;  Segundo.- La suscrita procede a analizar los medios de prueba testimonial y documentales presentados en esta audiencia acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP. Pruebas que son analizadas en base al siguiente análisis.- El parte policial declarado por el agente de policía y el supervisor de seguridad demuestran que el día 19 de febrero del 2020  se cometió la contravención penal y se detuvo a la señora Espinoza Naranjo Tamara Paola, se sustrajo las mercaderías detalladas, hecho que es corroborado con el video exhibido en esta audiencia, por lo tanto estos medios de prueba acreditan la existencia jurídica de la acción penal  artículo 209 del COIP  y los medios de prueba demuestran la responsabilidad penal de la señora Espinoza Naranjo Tamara Paola, en virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara responsable a la señora Espinoza Naranjo Tamara Paola, por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209  en el grado de autoridad directa,  y solo existe una sola circunstancia atenuante, le impone la pena privativa de libertad de 15 días, se dispone lo establecido en el artículo 78 numeral 4 del COIP, se prohíbe la entrada a todos los locales de la Corporación el Rosado y en cumplimiento con el artículo 70 numeral 1, debe pagar la multa del 25% del salario básico unificadora del trabajador al Consejo de la Judicatura del Ecuador, y se dispone la devolución de toda la mercadería. Y se estará a lo establecido en el artículo 624 del COIP, no pudiendo ejecutar la pena, hasta 90 días después del parto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 