    EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA 
Identificación del Proceso: 

Proceso No: 2015-2907G
Lugar y Fecha de realización: 11 de Noviembre del 2015. 
Hora: 08h35			
Presunta Infracción: 389 inc 1 Nº 5

Jueza: Ab. Armando Freire Ojeda, JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE.

Partes Procesales:
Actor: William Vicente Bonilla Rosado 
Abogado Patrocinador: Stalin Newton Moran Duran 
Agente C.T.E. Jefferson Manzano Chuma Ausente

Juez.- previo a instalar  la audiencia sírvase señor secretario certificar la presencia de los sujetos procesales.
Secretario Franklin Leonardo Lopez Hinojosa.- En cumplimiento se encuentra presente Abogado Stalin Newton Moran Duran en compañía de su representado William Vicente Bonilla Rosado, está ausente el Agente C.T.E. Jefferson Manzano Chuma, pese a estar legalmente notificado mediante oficio.

Juez.- Instala la Audiencia 

Abogado Patrocinador: Stalin Newton Moran Duran.- Me ratifico en todos los fundamentos de hecho y derecho a la impugnación, de transito de la citación 380761, por considerarla   ilegal y arbitraria dado que el día 14 de julio del 2015, a las 8  de la mañana mientras circulaba en compañía de mi esposa la señora Mónica Granizo Arias, a la altura del mercado municipal de sauces 9, fui detenido la marcha, de mi vehículo, Chevrolet Corsa de placas GOJ-0641, por el agente Jefferson Manzano Chuma le mencione cual es motivo por haberme detenido la marcha, y por qué me pedía los documentos me respondió de manera grosera y en alta voz, que lo único que tenía que cumplir con la orden que el da, y no tengo que preguntar nada más, al momento de darle los documentos este señor procedió a irse a la parte trasera de mi vehículo, le dije no era procedimiento correcto al dirigirme de esa manera me estaba faltando el respeto, acto seguido salió del vehículo mi esposa Mónica Granizo Arias y ambos le comunicamos que nos devuelva los documentos, que nos dirigíamos a los lugares de trabajo, estábamos ajustados con el tiempo,  es evidente que la actitud expresada en la impugnación del agente transito no fue la correcta, dado a que personas como esta Jefferson Manzano Chuma dan mal ejemplo a la C.T.E. Siempre  fue la intención de este señor el provocarme, y hacer que yo actué de manera grosera o violenta,  lo cual nunca paso, por este motivo acudo a su autoridad a impugnar, la citación 380761  y solicito se le de baja en sistema de la CTE. Y lo cual se debe oficiar C.T.E. Acuso la rebeldía del agente Jefferson Manzano Chuma por no acudir a esta audiencia, pese ha estar debidamente notificada conforme consta en el proceso. 

Juez resuelve.- Llega a conocimiento de este juzgador, el parte o citación  380761, de fecha 14 julio 2015, en el que se imputa la contravención de transito al señor William Vicente Bonilla Rosado que supuestamente ha infringido el conforme lo establece 385.5 del Coip, es decir a faltado de palabra al señor agente de tránsito, en garantías al debido proceso el Abogado en representación del señor William Vicente Bonilla Rosado ha impugnado la citación y ha relatado los hechos, podemos determinar que el agente de tránsito no ha comparecido a sustentar su citación al no haberse justificado la contravención, que se haya cometido, este juzgador no le da el convencimiento, de la existencia de la infracción  existe  más de una duda razonable, no se ha establecido la responsabilidad del señor William Vicente Bonilla Rosado, en el cometimiento de la infracción en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA se ratifica su inocencia de la contravención impugnada, motivo de esta Audiencia, para que se deje sin efecto se oficiara a las autoridades competentes, se declara concluida esta audiencia.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. FRANKLIN L. LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO