RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-03705G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1021210003 confeccionada por el Agente de Tránsito William Murrieta, por haber contravenido lo señalado en el Art. 391, numeral 5. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 19 de octubre del 2016 a las 09:00, donde estuvo presente el impugnante y el Agente Civil de Tránsito William Murrieta; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 19 de octubre del 2016 a las 09:00, constan la intervención del Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, quien manifestó que impugna la citación No. 1021210003, en los siguientes términos: “(…)se dejó una citación adhesiva encima de mi vehiculo que estaba estacionado en el terreno de mi padre, en ningún momento se ha ocupado la vía pública como indica la citación, prohibido estacionarse sobre la acera, si revisa las fotos que el toma se nota que está dentro de  una propiedad privada el vehículo, si fuera estacionado en otra forma entonces ahí estaría ocupando la vía pública, pero el vehículo está bien estacionado en la propiedad privada. Ya he pagado la multa pero solicito desde ya la devolución de las misma que no he cometido ninguna contravención de tránsito(…)”.- B) El Agente de Tránsito William Murrieta, señaló: “(…) Me encontraba en el patrullero y me indicaron que habían vehículos en la acera de la calle Tulcán, el impugnante alega que es de su propiedad pero yo cité porque lo vi en la acera (…). C) Como prueba documental, el Abogado JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, presentó la escritura de partición donde consta su nombre como heredero  y documentos que justifica la dirección domiciliaria donde reside. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 391, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.- En el presente caso, cabe indicar que de los alegatos de los sujetos procesales así como también de la prueba valorada dentro de la presente causa, su pudo escuchar el testimonio del Agente de Tránsito Froilan Maridueña, quien confeccionó la citación objeto de esta impugnación quien indica que procedió a citar al impugnante tomando en cuenta que estaba parqueado en la acera peatonal, lo cual no es correcto, puesto que el impugnante ha podido desvirtuar dicha aseveración con fotografías del lugar del cometimiento de la presunta infracciona así como también con documentación que justifica que el lugar donde se encontraba estacionado el vehículo objeto de esta impugnación, es su domicilio. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues no existe duda alguna que el impugnante de la presente causa penal no ha contravenido lo señalado en el numeral 5 del Art. 391 del COIP.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL con cédula de ciudadanía No. 0905903951, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1021210003.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga la Ab. Vicki Lavezzari, Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-