VISTOS: Agréguese el escrito presentado por la parte accionante.- De fojas 6 a 7 compareció el señor Gonzalo Iván Jácome Saltos por sus propios derechos y por los que representa de la empresa INMOBILIARIA FLAXMAR S.A. manifestando lo siguiente, que los nombres de la demandada son Teresa Del Carmen Quintero Cabrera Juez “J” De la Unidad Judicial Civil de Guayas, ex - Jueza Décima de lo Civil de Guayaquil. Que en el Juzgado Décimo de lo Civil de Guayas se inició una causa en contra de su representada con No. 410-2008 promovida por Marcelo Andrade Cordero como representante legal de INMOBILIARIA SAN PABLO S.A. la misma que actualmente es signada con el No. 15745-2014. Que el día 12 de noviembre del 2013 solicitó a la Doctora Teresa Quintero Cabrera, Juez de la Unidad Judicial de lo Civil de Guayas, mediante escrito, que declarará la nulidad de lo actuado a partir de la notificación a las partes con la providencia de 29 de diciembre de 2011 (fojas 317), toda vez que es obligación del juzgador no solo verificar su competencia para intervenir en un juicio, sino la licitud y legalidad del trámite que se ha dado el juicio, esto es, verificar si existen o no causas de nulidad que afecten al proceso, ya que de no hacerlo y existir causales, incurriría en negligencia gravísima o error inexcusable. La Juez ha obviado pronunciarse expresamente sobre lo solicitado, desatendiendo mi petición expresa, simulando haberla atendido al expresar que ya otros jueces se han pronunciado al respecto. Que por lo antes expuesto de acuerdo al Art. 288 del Código de Procedimiento Civil, la señorita Jueza antes mencionada no ha atendido la solicitud en ninguna forma, por lo que amparados en lo dispuesto en el Art. 931 del Código antes citado, presentan demanda de Recusación por Falta de Despacho, en contra de la señorita Jueza Teresa Quintero Cabrera de la Unidad Judicial de lo Civil de Guayas, a fin de que dentro del trámite legal correspondiente, en sentencia, se disponga que la mencionada Jueza recusada, sea separada del conocimiento de la causa antes mencionada, es decir el juicio 15745-2014 que sigue Inmobiliaria San Pablo S.A. contra INMOBILIARIA FLAXMAR S.A. disponiendo que continúe su conocimiento, cualquiera de los otros señores Jueces de lo Civil de Guayas. Que fundamenta su acción en los Art. 288 y 856 numeral 10mo del Código de Procedimiento Civil. Que el trámite que debe darse a la causa es el especial acorde al Art. 863 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.- A foja 12 se califica la demanda y se la acepta al trámite establecido en el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil habiéndose dispuesto que la señora Jueza recusada informe al respecto dentro del término de 24 horas, ordenándose sea citada en el lugar indicado en la demanda.- A foja 24 consta la razón de citación en persona a la parte demandada.- A foja 29 compareció la demandada Abogada Teresa Del Carmen Quintero Cabrera Jueza “J” de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, manifestando lo siguiente: “Que revisados los autos materia de la acción planteada se puede indicar que la misma no contiene fundamento alguno que la razón de la misma alude que no he atendido su petitorio en el triple del tiempo señalado por la ley; cuando el mismo fue atendido con auto de fecha 20 de noviembre de 2013. En el mismo acto procesal señalo que el petitorio solicitado por el demandado no es factible ya que la razón de sus escritos aducen a una falta de notificación, lo cual hace ineficaz dicha alegación del demandado, con lo cual y estricto contrario sensu es aplicable lo constante en el art. 75 del código de procedimiento civil, donde taxativamente señala las formas de notificación, ya que ha  recibido por otras vías que señala el artículo anteriormente mencionado; adicionalmente otros administradores de justicia han proveído el asunto materia la recusación y del escrito presentado, lo que ésta realizando es abuso del derecho, el cual ya está dilucidado por la suscrita y por mis antecesores; consecuentemente he atendido en legal y debida forma con los tiempos establecidos por la ley lo peticionado por el demandado. Para constancia del mismo adjunto piezas procesales debidamente certificadas por la actuaria del despacho.”.- De foja 38 a 41 comparece el Abogado Oscar Borbor Montesdeoca en calidad de Procurador Judicial del representante legal de la compañía INMOBILIARIA SAN PABLO S.A. manifestando entre otros argumentos contenidos en su escrito que resulta incompresible y hasta irrisorio que la demandada fundamente su demanda de recusación en contra de la Jueza Quintero Cabrera alegando falta de despacho amparados en el Art. 931 del Código de Procedimiento Civil cuando ese artículo, ese preciso artículo versa sobre los apremios y nada refiere sobre la falta de despacho de un juzgador. Que en el libelo demanda dice que fundamenta la recusación en la causal décima del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto a decir de ellos la Jueza Quintero Cabrera jamás se pronunció a tiempo sobre el pedido de nulidad que los demandados alegaron mediante escrito de fecha 12 de noviembre del 2013,  en la especie consta que tal pedido fue resuelto mediante auto dictado el día 20 de noviembre del 2013, a tan solo 6 días término después de presentada la solicitud de nulidad manifestando la Jueza Quintero Cabrera que “Las pretensiones de declaratorias de nulidad por falta de notificación han sido ya atendidas en varias ocasiones por mis antecesores quedando dichos autos resolutorios ejecutoriados y en firme (…)”, que al amparo del Art. 288 del Código de Procedimiento Civil, se agrega un día a los términos de despacho de las providencias por cada cien fojas que tuviere el proceso, y si mal no recuerdo el presente expediente tiene ya 4 cuerpos, por lo tanto es más que obvio, lógico y evidente que la Jueza Quintero Cabrera al haber atendido el pedido de nulidad después de 6 días de ser presentada, despacho a tiempo y por tal no hay cabida para una recusación por “no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”. Que en resumen la demanda de recusación en contra de la Jueza Quintero Cabrera es completamente inválida, ya que la causal indicada no es aplicable, toda vez que se ha podido evidenciar que la mentada Jueza si atendió oportunamente el pedido de nulidad de los demandados y por tal no ha  adecuado su conducta en lo prescrito en el art. 856.10. Que solicita que se deseche la absurda demanda de recusación en contra de la Jueza Quintero Cabrera por no existir causal válida para así hacerlo.- A foja 45 se dispuso a petición de la parte accionante que el actuario del despacho siente razón si la Jueza recusada presentó el informe dispuesto dentro de la presente causa dentro del término de ley.- A la vuelta de foja 45 consta la razón del actuario del despacho en la que manifiesta que la demandada presentó el informe dentro del término concedido.- A foja 48 de conformidad con el Art. 874 del Código de Procedimiento Civil y en base a la facultad que  le concede al Juez de la causa el numeral 5 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispuso la apertura del término probatorio por 4 días.- A foja 49 la parte accionante solicita revocatoria del decreto dictado el 10 de julio del 2014 a las 9h47 que corre a foja 48 de la cual se corrió traslado a las partes a foja 78.- A foja 83 de conformidad con el Art. 889 del Código de Procedimiento Civil se negó la revocatoria solicitada así como se concede la audiencia de estrados requerida por la parte accionante.- A foja 84 se considera los escritos de prueba presentados por las partes.- A foja 113 consta la razón actoral referente a la Audiencia de Estrados llevada a efecto el día 9 de septiembre del 2014 a partir de las 16h00 en la cual intervinieron el Abogado Jorge Xavier Del Valle Ortiz a nombre y en representación de la parte accionante INMOBILIARIA FLAXMAR S.A. habiendo entregado escrito presentado el mismo día y documentación que obra en el proceso; y, el Abogado Oscar Andrés Borbor Montesdeoca a nombre y  representación de INMOBILIARIA SAN PABLO S.A. habiendo entregado documentación que consta en el expediente.- A foja 117 consta el oficio No. 627-UJCG suscrito por la secretaria encargada del Juzgado “J” de la Unidad Civil de la Ciudad de Guayaquil, Abogada Magali Hidalgo Sanchez, recibido en la secretaria de este Juzgado el 10 de septiembre del 2014 a las 10h15, al cual acompaña copias certificadas del escrito presentado por la parte accionante el 12 de noviembre del 2013 a las 14h51 dirigido a la señora Jueza Décima de lo Civil de Guayaquil, y del auto dictado el 20 de  noviembre del 2013 a las 13h01 por la señora Jueza recusada.- A foja 118 se declaró concluido el término de prueba y se dispuso pasen los autos para resolver.- Siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Las partes litigantes han ejercido el derecho de defensa establecido en el Art.76 No.7, de la Constitución de la República del Ecuador, solicitando pruebas que fueron proveídas en forma oportuna.- SEGUNDO: No existe nulidad alguna que declarar, habiéndose observado las reglas básicas del procedimiento establecidos en la Ley, en orden al precepto constitucional del debido proceso, habiéndose garantizado el derecho a la proposición y contradicción en igualdad de condiciones, asegurando la tutela judicial efectiva, sin que se haya advertido omisión de alguna de las solemnidades previstas en el Art.346 del Código Procesal Civil,  por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Dentro de la presente causa la señora Jueza recusada Abogada Teresa Del Carmen Quintero Cabrera Jueza “J” de la Unidad Judicial Civil de la Ciudad de Guayaquil, fue en legal y debida forma citada, cuya razón en persona consta a foja 24, habiendo presentado el informe correspondiente dentro del término contemplado en el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, de acuerdo a la razón actuarial que corre a la vuelta de foja 45.- CUARTO: En su aceptación común, la prueba es la acción y el efecto de probar; y probar es demostrar de algún modo la certeza de un hecho o la verdad de una afirmación. (Cita. Eduardo J. Couture. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Cuarta Edición. Página 177). De conformidad con lo previsto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba deberá  ser apreciada  en conjunto de acuerdo con las reglas de la sana  crítica. Así mismo, el Juzgador tiene la facultad para desestimar una prueba por falta de convicción y que es la unión de la lógica y la experiencia del correcto entendimiento humano.- QUINTO: VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS.- 5.1.Dentro del término de prueba, de fojas 55 a 57, el Abogado Oscar Borbor Montesdeoca Procurador Judicial del representante legal de la compañía INMOBILIARIA SAN PABLO S.A. en su escrito de prueba manifestó lo siguiente: “1.- Que, dentro del término de prueba que se encuentra decurriendo, y como parte de la que le corresponde actuar a mi representada, sírvase practicar a su favor, las siguientes: 1.1.- Que, se tenga por reproducido todo cuanto de autos fuere favorable a los derechos e intereses de mi representada, especialmente, se tendrá por reproducido: a) todos y cada uno de los fundamentos de hecho y de derecho expresados en mis escritos presentados, en especial el presentado el 26 de mayo de 2014 a las 15h52. 1.2.- Que, se tenga por negado, impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad, todo cuanto de autos fuere adverso y desfavorable a los derechos e intereses de mi representada. De manera especial, se tendrá por impugnado:         a) Todos y cada uno de los apresurados y desafortunados fundamentos de hecho, y de derecho, contenidos la demanda de recusación. b) Todo medio probatorio que haya presentado, y que llegare a presentar la parte actora durante el decurso de la estación de probanzas que decurre, sea de orden instrumental, testimonial, o de cualquier otra naturaleza. 1.3.- Agréguese al proceso, como prueba a favor de nuestra representada, todas y cada una de las providencias que niegan oportunamente las peticiones del actor (demandado en el juicio principal), las cuales se encuentran debidamente certificadas, y demuestran la inexistencia de la mora en el despacho alegada por la parte actora en este juicio: Providencias emitidas en la causa principal de fecha: 4 de abril de 2012, a las 13h37. 5 de julio de 2012, a las 09h19. 5 de septiembre de 2013, a las 16h50. 20 de noviembre de 2013, a las 13h01. 19 de marzo de 2014, a las 16h34. De la simple lectura de las adjuntadas providencias, usted podrá concluir dos cosas, en primer lugar que la alegación de nulidad no tiene fundamentación jurídica alguna, y que cada una de las peticiones de nulidad ha sido atendida una y otra vez, por lo tanto no existe de ninguna manera mora en el despacho de las peticiones, siendo por lo tanto la demanda de recusación total y absolutamente infundada.”. Habiendo sido agregadas al proceso las piezas procesales citadas, mediante escrito que consta de foja 72 a 73.- 5.2. A foja 58, dentro del término de prueba, la señora Jueza recusada Abogada Teresa Del Carmen Quintero Cabrera, expone lo siguiente: “Dentro del Término de prueba que decurre solicito que se tenga como prueba a mi favor el escrito de contestación de demanda así como los documentos adjuntados a la misma.- Así mismo solicito que se oficie a la Secretaria Ivone Sumba Jadan a fin de que remita a su juzgado copias certificadas del escrito que hace alusión el actor así como el decreto constante a foja 533 del mismo proceso No. 15745-2014 donde se verifica que se atendió en legal y debida forma lo peticionado y donde se pondrá a su luz que ya precluyó el derecho a lo peticionado por el actor.-“. Las piezas procesales solicitadas por la parte demandada fueron requeridas, y constan agregadas a fojas 115 y 116.- 5.3. Dentro del término de prueba, la parte accionante señor Gonzalo Iván Jácome Saltos por los derechos que representa de INMOBILIARIA FLAXMAR S.A. a foja 76 y vuelta, manifestó lo siguiente: “PRIMERO: QUE RATIFICO MI PRETENSIÓN expuesta en el libelo de demanda; SEGUNDO: Que dentro del TERMINO DE PRUEBA que corre, SOLICITO que se REPRODUZCA A MI FAVOR todo cuanto de Autos me aprovechare y Redargüido de falso e impugnado en su legitimidad, todo cuanto me desfavoreciere; TERCERO: Que téngase como PRUEBA A MI FAVOR el escrito presentado dentro del proceso 15745-2014 ( 410-2008 ) de fecha Martes 12 de Noviembre del 2013 a la 14h51 dentro del cual, entre otros le indicaba a la juzgadora lo siguiente: “Una vez que ha recuperado como Juez titular la sustanciación de la causa, INSISTO QUE EN BASE A LA VERDAD PROCESAL DECLARE LA NULIDAD DE LAS ACTUACIONES REALIZADAS SIN HABÉRSEME NOTIFICADO, POR LA VIOLACIÓN AL DEBIDO PROCESO y la innegable afectación a mis derechos”; en este escrito le hacía ver a la Abogada Teresa Quintero que habría obrado mal; MUY MAL; al haber Obviado pronunciarse expresamente en cuanto a lo solicitado; DESATENDIENDO MI PETICIÓN EXPRESA; esto es: “VERIFICAR si existen o no causas de nulidad que afecten al proceso”; la ÚNICA expresión “SIMULADA POR CIERTO”; a lo cual Abogada TERESA QUINTERO CABRERA, Ex - Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil hace referencia es indicar “Haberla atendido al expresar que ya otros Jueces se han pronunciado al respecto, precedentemente”; lo cual es impropio y no explicativo de ninguna manera contradiciendo lo que ordena la Ley en cuanto a que EL JUZGADOR DEBERÁ SIEMPRE, EN SUS PROVIDENCIAS Y AUTOS, ESGRIMIR RAZONAMIENTOS CLAROS QUE NO DEJEN NINGÚN INDICIO DE DUDA AL RESPECTO DE NINGÚN TEMA; en este solo ejemplo encontrará usted Usía; suficiente evidencia en la cual queda demostrado el hecho de que la Abogada TERESA QUINTERO CABRERA, Ex - Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil NO DESPACHO MIS PETICIONES DENTRO DEL TÉRMINO DE LEY NI CONFORME A DERECHO; si no que además PRETENDIO REHUSARSE en forma hábil a tocar dicho tema que para la defensa de mis intereses es de carácter NEURÁLGICO; Además contribuyo a dotarlo de más información para que pueda Juzgar en mejores términos, AL HACERLE LLEGAR A USTED LA COPIA DE LA PROVIDENCIA DEL NUEVO JUEZ que SI ESTA JUZGANDO EN DEBIDA FORMA LA CAUSA; Respetando y Acatando la OBLIGACIÓN que tienen los Administradores de Justicia de, NO SOLO VERIFICAR SU COMPETENCIA para intervenir en un Juicio, si no la de VERIFICAR LA LICITUD DEL TRÁMITE; esto es el hecho de que en Providencia de fecha 09 de Junio del 2014; a las 12h03; el señor Juez Ab. Leonidas Prieto Cabrera; Juez “Q”, encargado del Proceso 15745-2014 que por RECUSACIÓN a la Abogada TERESA QUINTERO CABRERA, Ex – Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil, le ha tocado juzgar; y que en forma DESESPERADA LOGRAMOS ARRANCÁRSELO a la Abogada TERESA QUINTERO CABREARA,  Ex- Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil; y que en lo principal dice: “Por todo lo expresado siendo que la sentencia dictada en el presente Juicio jamás se ejecutorió por falta de la notificación de su aclaración y ampliación, el suscrito Juez declara la NULIDAD DE TODO LO ACTUADO en el presente proceso a partir de su notificación (inclusiva) de la providencia de fecha 12 de Diciembre del año 2011 a las 15h10 ( fjs 315) y subsanado el yerro cometido se dispone que la citada providencia sea notificada nuevamente a las partes en los casilleros que se hallan en el presente Juicio”; Por todo lo expuesto Señor Juez Dr. José Sotomayor; la Recusación planteada en contra de la ciudadana Abogada TERESA QUINTERO CABRERA, Ex - Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil; está ABSOLUTAMENTE APEGADA A DERECHO; pero en especial se la hace EN NOMBRE DE LA JUSTICIA y de la “HIGIENE PROCESAL CIVIL”.- Luego del examen efectuado a las pruebas enunciadas por las partes, a los argumentos expuestos en la sustanciación del presente expediente y en la Audiencia de Estrados, el Juzgador en el presente proceso, por la naturaleza de la acción planteada, no entra a valorar sí los autos o decretos emitidos por los Jueces o Juezas que actuaron dentro del Juicio número 2008-410, actual 2014-15745, que estaba a cargo del Juzgado “J” de la Unidad Judicial Civil de la Ciudad de Guayaquil, antes Juzgado Décimo de lo Civil, fueron pertinentes o no, favorables o desfavorables, en la especie entra a efectuar la valoración para determinar sí existió o no mora en del despacho de la señora Jueza recusada, con relación a la petición del accionante presentada dentro del citado proceso el 12 de noviembre del 2013 a las 14h51, objeto de la Litis, teniendo en consideración las pruebas que se concretan al asunto que se litiga y a los hechos sometidos a juicio, tal como lo establece el Art.116 del Código de Procedimiento Civil, consecuentemente, a fojas 115 y 116 del presente expediente, se observan, las copias certificadas del escrito presentado por la parte accionante el 12 de noviembre del 2013 a las 14h51 y del auto dictado el 20 de noviembre del 2013 a las 13h01 por la señora Jueza recusada Abogada Teresa Del Carmen Quintero Cabrera encargada del Juzgado Décimo de lo Civil de la Ciudad de Guayaquil, actualmente Juzgado “J” de la Unidad Judicial Civil de la Ciudad de Guayaquil, piezas procesales que constan a fojas 530 y 533 del Juicio Ejecutivo No. 0410-2008, actual 15745-2014 del referido Juzgado, apreciándose, que en el auto dictado el 20 de noviembre del 2013 a las 13h01 fue atendido el escrito presentado por el accionante el 12 de noviembre del 2013 a las 14h51, y que el tiempo transcurrido entre el 12 de noviembre del 2013 a las 14h51 y el 20 de noviembre del 2013 a las 13h01, no está dentro del tiempo establecido en el numeral 10 del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, por lo que el presente caso no está inmerso en la normativa legal citada, en consecuencia, la parte actora no ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda interpuesta que obra de fojas 6 a 7 del presente proceso.- Por las  consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil de la Ciudad de Guayaquil, Doctor José Sotomayor Terán, declara sin lugar la demanda de recusación propuesta por el señor Gonzalo Iván Jácome Saltos por sus propios derechos y por los derechos que representa de la empresa INMOBILIARIA FLAXMAR S.A. contra  la Abogada Teresa Del Carmen Quintero Cabrera Jueza “J” de la Unidad Judicial Civil de la Ciudad de Guayaquil, anterior Juzgado Décimo de lo Civil de la Ciudad de Guayaquil. Como efecto de la presente resolución, continuará interviniendo en el Juicio No. 15745-2014 la Jueza que fue recusada, de conformidad con el Art. 875 del Código de Procedimiento Civil.- Se aplica a la parte accionante la multa establecida en el inciso primero del Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, esto es, el valor de USD$2,40.- Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.- 