VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00158338, confeccionada por el agente de tránsito Carlos Yungazaca Cajamarca, con código No.-7001, en la cual se procedió a citar al ciudadano William Javier Pincay Reyes por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Se procedió iniciar la etapa de juzgamiento y se convocó a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 22 de Mayo del 2015, a las 10h00, la cual no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante, tal como se observa en la razón sentada por la actuaria del despacho. Siento el estado del expediente el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente William Javier Pincay Reyes, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En audiencia señalada el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en el casillero judicial No. 4920, y correo electrónico pedroplaza62_@hotmail.com, a través de su abogado Pedro Plaza Vera, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- QUINTO: Cabe indicar que estuvo presente el señor Agente de tránsito Carlos Yungazaca Cajamarca, con código No.-7001 y el señor abogado de la CTE Velasco Orellana.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de CUARTA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; esto es “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILLIAM JAVIER PINCAY REYES, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al TREINTA (30%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Debora Ríos Cantos, Secretaria encargada del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-