EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09327-2015-00882
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de noviembre del 2015
Hora de inicio: 15H40
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: PORTAR ARMA 
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DR. EDGAR LOYOLA POLO,  JUEZ (PONENTE)
AB. JOHANN MARFETAN MEDINA,  JUEZ
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO,  JUEZ 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal: AB ERNESTO SANCHEZ GIRON
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular: 
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO
Abogado: AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, DEFENSOR PUBLICO.
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, DEFENDOR PUBLICO,  EN REPRESENTACIÓN DE LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO.- El juez de la Unidad judicial Multicompetente en el procedimiento directo una vez que se han actuado tantos las pruebas de la fiscalía como de la defensa el juez no valoro en su conjunto cada uno de los elementos probatorio, no aplicó el principio de la sana crítica, no valoró el testimonio de mi defendido de que al momento de detención no portaba ningún arma. Acepten el recurso o en subsidio se aplique una pena de acuerdo al principio de ponderación REPLICA.- Ha especificado que mi defendido tiene varias causas el art. 11 # 2 Norma Suprema es claro del pasado judicial no existe sentencia en otros casos. Dentro de los testimonios de los policías hay contradicciones.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: 
La lealtad procesal implica señalar todo lo que consta en sentencia. Que en el parte dice que había una moto roja, que se encontraba dos sujetos, los agentes le persiguen en persecución abandonan la motocicleta, uno saca a relucir el arma de fuego con la intención de disparar, al sentirse rodeado tira el arma al piso y es apresado. Fue negada la suspensión condicional porque ha tenido varias causas penales. Se ha aplicado la pena mínima de tres años. No procede el recurso de apelación y debe ser rechazado.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalaron de la audiencia. Se debe indicar a las partes procesales se ha procedido deliberar, se ha revisado la sentencia, los autos,  habiendo escuchado a las partes. El señor abogado defensor público a señalad a favor de su defendido Luis Felipe Cornejo Castro que el Juez del Cantón de El Triunfo mediante procedimiento directo dictó sentencia, que no valoro los elementos probatorios mi defendido no portaba el arma al momento de la detención, que los policías Mora Jarrín y Vargas no han visto que mi defendido botó el arma, habían dos persona que viajaban en la moto en la audiencia de juzgamiento no se ha probado que mi defendido portaba el arma. Aplicado la justicia y los elementos probatorios para efecto de la sana crítica solicita se acepte el recurso y en subsidio se aplique una pena de acuerdo al principio de ponderación. El señor fiscal señala la lealtad procesal implica señalar todo lo que consta en sentencia sin aumentar ni quitar, que en el parte dice había una moto roja que se encontraba dos sujetos, los agentes le persiguen en persecución abandonan la motocicleta uno saca a relucir el arma de fuego con la intención de disparar al sentirse rodeado tira el arma al piso y es apresado. El testimonio del Policía Mora Arteaga Cesar se ratifica en el parte  captura al que había arrojado el arma que el hoy procesado conducía la moto, el defensor pregunta si vio quien lanzó el arma y este dice que sí que vio quien lanzó el arma, esta persona refiriéndose al procesado señala que ha tenido varias causa y por eso se negó la suspensión por haber tenido causas penales, se ha aplicado la pena mínima de tres años, pide se confirme la sentencia. El señor abogado de la defensa señala que deja a criterio de los jueces de la Sala que resuelvan lo más justo. Revisado la sentencia y revisada las pruebas dentro del proceso se establece el testimonio del Policía Tapia Luna Cristian quien dice que procede a la detención del señor Luis Felipe Cornejo quien está detenido, asimismo se lo neutralizo, yo procedo a verificar lo que había botado en ese momento, a verificar la motocicleta y una arma de tipo revolver calibre 38 en el cual contenía en su interior se encontraba municiones sin percutir, posteriormente procedimos a revisar un operativo y también dice que se encuentra un pasamontaña y una gorra. El testimonio del policía Mora Arteaga en su parte medular dice que el conductor saco a relucir un arma de fuego con la intención de intimidar al personal policial al verse rodeado tiró el arma de fuego y huyo a la plantación de cacao, el  compañero Zaruma persigue al mencionado sujeto y empecé la persecución al otro sujeto que no logro ser identificado, a los minutos que salí del lugar el compañero Zaruma había llegado con el señor Luis Felipe Cornejo Castro en calidad de aprehendido, asimismo el Teniente Tapia Luna estaba de custodia de la moto, el testimonio del policía Zaruma Zaruma Víctor quien ante la pregunta que dice ¿quién iba conduciendo la motocicleta? dice Luis Felipe Cornejo, ¿cuantas personas iban en la moto? responde dos personas, ¿el hoy procesado fue quien sacó el arma? responde si desde la parte derecho de su cintura. El art. 360 inc. 2 del COIP habla sobre la tenencia y porte de armas El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. En definitiva la prueba aportada es totalmente clara y es una prueba directa es un hecho ocurrido en flagrancia delictiva porque son ante los policías lo que se produce que el señor que conducía la moto tenía el arma en su cintura, es identificado, es el procesado y es aquella persona que botó el arma, pero no por haber botado el arma constituye otro delito, es el mismo porte de armas. Consecuentemente este Tribunal por unanimidad ha decido ratificar la sentencia venida en grado en todas sus partes. Concluye la audiencia. Termina la misma siendo las dieciséis horas.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA