VISTOS: ANTECEDENTES.- El  abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo,  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con  sede en el cantón El Triunfo de Guayas, con fecha 16 de octubre del 2015, a las 09h24, dicta sentencia condenatoria por escrito en contra del procesado: LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO, por considerarlo Responsable en el grado de Autor del delito de robo, tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  y  multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. El sentenciado interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Guillermo Valarezo Coello, Johann Marfetan Medina y Fernando Loyola Polo (Ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 20 de noviembre del 2015, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal – recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Miguel Valencia Gavilánez en representación de su defendido LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO, en sus intervenciones, manifestó (resumen): “…El juez de la Unidad judicial Multicompetente en el procedimiento directo una vez que se han actuado tantos las pruebas de la fiscalía como de la defensa el juez no valoro en su conjunto cada uno de los elementos probatorio, no aplicó el principio de la sana crítica, no valoró el testimonio de mi defendido de que al momento de detención no portaba ningún arma. Acepten el recurso o en subsidio se aplique una pena de acuerdo al principio de ponderación…”.-  En la réplica manifestó: “…Ha especificado que mi defendido tiene varias causas el art. 11 # 2 Norma Suprema es claro del pasado judicial no existe sentencia en otros casos. Dentro de los testimonios de los policías hay contradicciones…”. 4.2) La fiscalía del Estado representada por el Abogado Ernesto Sanchez Girón (resumen): “…La lealtad procesal implica señalar todo lo que consta en sentencia. Que en el parte dice que había una moto roja, que se encontraba dos sujetos, los agentes le persiguen en persecución abandonan la motocicleta, uno saca a relucir el arma de fuego con la intención de disparar, al sentirse rodeado tira el arma al piso y es apresado. Fue negada la suspensión condicional porque ha tenido varias causas penales. Se ha aplicado la pena mínima de tres años. No procede el recurso de apelación y debe ser rechazado…”. QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1.- La fiscalía ha señalado: “La señora Fiscal Doctora Jenny LLivisaca Guevara, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: “estando dentro de la etapa para que la fiscalía proceda a presentar la Teoría del Caso presento la misma, de acuerdo al parte policía de fecha 13 de septiembre del 2015 a las 17h40 es el caso que se ha puesto conocimiento a fiscalía en la fecha antes mencionada que se procede a la interceptación de una motocicleta roja marca Suzuki a bordo de dos individuos que al percatarse de la presencia policial dieron un giro intempestivo y procedieron a tirar una funda color azul y luego se dieron a la fuga por lo que los agentes policiales procedieron a realizar una persecución por 5km aproximadamente y al llegar a una guardarraya en el Rcto. El Ají en una plantación de cacao abandonaron la motocicleta antes descrita, uno de los individuos que iba a bordo de la motocicleta saco a relucir desde su cintura un arma de fuego con la intención de detonarla en contra de la humanidad de los agente policiales, este al sentirse rodeado tiro el arma al piso y en precipitada carrera ingreso con dirección a las plantaciones de cacao, por lo que continuaron su persecución a pie y fue alcanzado y aprehendido el Sr. Cornejo Castro Luis Felipe quien está siendo procesado por esta causa en esta sala, se pudo percatar que se trataba de un arma tipo revolver, calibre 38, marca swilrey, con numeración 040506, con cinco cartuchos calibre 38 sin percutir en el interior de su tambor, con lo dicho fiscalía está en la capacidad de probar en el desarrollo de esta audiencia que la conducta incurrida por el procesado Cornejo Castro Luis Felipe ha sido antijurídica y culpable actuando con conciencia y voluntad, que su conducta se adecua al tipo penal establecido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en su calidad de autor”.- 5.2.- La defensa del procesado ha manifestado: “en esta parte donde expongo mi teoría del caso manifiesto en el transcurso de la presente audiencia esta defensa demostrará que el arma de fuego materia de esta audiencia no le corresponde a mi representado.”.- 5.3.- La prueba de la Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1.- Testimonio del Policía Christian Tapia Luna, quien manifestó: “En si todo lo que está en el parte policía, el día 13 de septiembre del 2015 a las 17h40 al momento de realizar un operativo en el sector de San Eduardo, observamos una motocicleta color roja con dos individuos, al momento de decirles que se detengan procedieron a dar un giro a la fuerza dándose a la fuga, sin antes el señor copiloto boto una funda color azul, el cual la dejamos allí y seguimos con la persecución aproximadamente  cinco kilómetros, en el sector del recinto. Ají ingresaron unos 200 metros por la guarda raya, el copiloto salto de la motocicleta y en precipitada carrera ingreso a una plantación de cacao por lo que el conductor dejo botando la moto en el camino y procedió a sacar un arma de fuego de la cintura en la parte derecha, al momento de que el hoy procesado se vio rodeado por nosotros empezó a darse a la fuga de igual manera es ahí que el cabo Zaruma procede a la persecución del señor y el cabo mora procede a la persecución del copiloto, procede a la detención del señor Luis Felipe Cornejo quien está hoy detenido, así mismo le neutraliza yo procedo a verificar lo que había botado en ese momento, a verificar la motocicleta y un arma de fuego tipo revolver calibre 38 el cual contenía en su interior en el tambor se encontraban 5 municiones sin percutir, posteriormente procedimos a realizar un operativo en las plantaciones de cacao para lograr capturar al copiloto, regresamos al lugar donde habían botado la funda azul donde pudimos encontrar en su interior un pasamontaña y una gorra, le leímos sus derechos constitucionales, le sacamos el certificado médico en el hospital del cantón, entregamos la motocicleta y el arma en cadena de custodia y pusimos en conocimiento a la autoridad competente.  FISCAL. P.- ¿Cuántas personas iban en la moto? R.- 2 personas. P.- ¿Quién conducía la moto? R.- El Sr. Luis Felipe Cornejo Castro. P.- ¿De dónde sacó el arma de fuego el hoy procesado? R.- De la cintura del lado derecho. P.- ¿Los apunto directamente el hoy procesado? R.- Cuando nos vio a los tres, tiro el arma y salió en precipitada carrera hasta las plantaciones de cacao. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en el lugar? R.- Estábamos tres personas al momento de la detención, al momento que se dio la persecución llegaron unos cuatro compañeros más en motocicletas. P.- ¿usted observo claramente que el hoy procesado saco un arma de fuego de su cintura y posteriormente la arrojó al suelo? R.- Sí. DEFENSOR PÚBLICO. P.- ¿Usted suscribió el parte de detención? R.-Sí. P.- ¿Cuántas personas iban a bordo de la motocicleta? R.- 2 personas. P.- ¿Quién fue la persona que boto el arma de  fuego? R.- Al momento que los detuvimos el copiloto arrojo la funda para distraernos posteriormente cuando dejaron botada la motocicleta el hoy procesado saco un arma de fuego de su cintura y luego la arrojo al piso. P.- ¿Usted presencio que mi hoy defendido saco a relucir un arma de fuego? R.- Sí.”.- 5.3.2- Testimonio del Policía Ángel Cesar Mora Arteaga, quien expresó: “FISCAL. P.- ¿Usted suscribió el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿La firma que consta en el parte es la que usted utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar cuales fueron las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado? R.- El día 13 de septiembre del 2015 a las 17h40 nos encontrábamos en el servicio de patrullaje al momento que nos encontrábamos por el sector del Ají dos ciudadanos venían en una motocicleta a los mismo que antes del Rcto. San Eduardo les hicimos la señal pare para hacerles una revisión de control, los mimos que al ver la presencia policial dieron la vuelta a la moto y emprendieron la huida más o menos de 3 a 5 km por la guarda raya donde ingresan por una plantación de cacao dejan abandonada la moto, en el trayecto del camino lanzaron una funda con la intención de evadir la intervención policial, mientras estaban siendo alcanzados por la patrulla lanzaron la moto en la cerca de alambra salieron a precipitada carrea, el conductor saco a relucir un arma de fuego con la intención de intimidar al personal policial al verse rodeado lanzo el arma al piso y huyo por la plantación de cacao, el compañero Zaruma persigue al mencionado sujeto y yo empecé la persecución al otro ciudadano que nunca logro ser identificado, a los minutos que salí del lugar el compañero Zaruma ya llegaba con el señor Luis Felipe Cornejo castro en calidad de aprehendido, así mismo el teniente Tapia Luna estaba de custodia de la moto y del levantamiento del arma que estaba en el lugar, posteriormente se pidió ayuda policial para continuar con la búsqueda del copiloto, se le leyó los derechos constitucionales al hoy procesado al momento de la detención, se lo traslado hasta el distrito El Triunfo, varios ciudadanos se alarmaron por el trabajo realizado de ese día. P.- ¿Con quién iba usted en el patrullaje? R.- Con el teniente Tapia Luna y el Cbos. Zaruma. . P.- ¿Quién iba conduciendo la motocicleta? R.- El Sr. Luis Felipe Cornejo Castro. P.- ¿Cuántas personas iban en la motocicleta? R.- Dos personas. P.- ¿Pudo divisar perfectamente que era el hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Había presencia de civiles en el lugar? R.- No ningún civil. DEFENSOR PÚBLICO. P.- ¿Cuántas agentes aprehensores estaban en el lugar? R.- En ese momento tres posteriormente llegaron cuatro más por eso firmamos siete en el parte. P.- ¿MI patrocinado lo apunto con el arma? R.- No, directamente no pero saco el arma sin saber sus intenciones. P.- ¿Usted presencio que lanzo el arma? R.- Sí. JUEZ. P.- ¿Usted iba en el patrullero? R.- Si, una camioneta. P.- ¿Cuál era su ubicación? R.- Yo iba en la parte de atrás del patrullero.”.- 5.3.3- Testimonio del Policía Víctor Hugo Zaruma Zaruma quien manifestó: “P.- ¿Usted suscribió el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿La firma que consta en el parte es la que usted utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar cuales fueron las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado Luis Felipe Castro Cornejo? R.- El día 13 de septiembre del 2015 a las 17h00 aproximadamente me encontraba como conductor del patrullero en momentos que al llegar al recinto San Eduardo realizando un operativo nos paramos para revisar una moto roja con dos ocupantes momento que se percatan de la presencia policial la moto da un giro y sale a precipitada carrera, se emprende la persecución y botan una funda color azul a lo cual hicimos caso omiso y continuamos con la persecución aproximadamente 5 km hasta llegar al Rcto. El Ají llegamos a una guarda raya donde se desvían de la misa, botan la moto y salen a precipitada carrera, el conductor de la moto saca a relucir un arma de fuego pero al verse rodeado la arroja al piso y sale huyendo por los cacahuales por lo que me boto del patrullero y empiezo a perseguirlo logrando detenerlo a 200 metros del lugar antes mencionado, posteriormente regreso al patrullero con el Sr. Luis Felipe Cornejo Castro en calidad de aprehendido fuimos a verificar el contenido de la funda azul en la cual encontramos una gorra, un pasamontaña, camisetas. P.- ¿Quién iba conduciendo la motocicleta? R.- El Sr. Luis Felipe Cornejo Castro. P.- ¿Cuántas personas iban en la motocicleta? R.- Dos personas. P.- ¿El hoy procesado fue quien sacó el arma? R.- Si, desde la parte derecha de su cintura. P.- ¿Lo apunto con el arma el hoy procesado? R.- No la saco para luego lanzarla. P.- ¿Cuántas personas iban en el patrullero? R.- Tres personas, el Tnte. Tapia como Jp, el agente Mora como auxiliar de patrulla y quien les habla en calidad de conductor. P.- ¿Usted observo plenamente que el Sr. Luis Felipe Cornejo Castro fue quien sacó el arma de fuego? R.- Sí. DEFENSOR PÚBLICO. P.- ¿Usted vio y presencio que mi patrocinado saco el arma y la lanzo al piso? R.- Sí. JUEZ. P.- ¿Qué significa JP? R.- Jefe de Patrulla. P.- ¿En qué lugar del vehículo va ubicado el jefe de patrulla? R.- El jefe de patrulla va a lado derecho del conductor, el auxiliar de patrulla va en la parte posterior del vehículo.”.- 5.3.4- Testimonio del Policía Jefferson Fernando Jiménez Galarza, quien manifestó: “FISCAL. P.- ¿La firma que consta en el parte es la que usted utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su diligencia dentro del presente caso? R.- Me encontraba a la altura del gimnasio Hummer escuche por la frecuencia que colaboremos que al  momento se encontraban dos individuos en una motocicleta llegando al lugar me dijeron que ingrese por la guardarraya donde me encontré con el hoy procesado en calidad de detenido me dijeron que haga un operativo en el Rcto. El Ají que pare a toda moto que entre o que salga, eso fue en lo que colabore.”.- 5.3.5- Testimonio del Policía Carlos Geovanny Argudo Cisneros, quien expresó: “FISCAL. P.- ¿La firma que consta en el parte es la que usted utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Colaboro en la detención del ciudadano hoy aprehendido? R.- Al momento de la detención no pero después de la detención hicimos un patrullaje para buscar a la otra persona. P.- ¿Presencio usted el hecho suscitado? R.- No. P.- ¿Cómo conoció usted el suceso? R.- Nos encontrábamos circulando con los otros motorizados por el cementerio cuando de repente pidieron colaboración por radio, acudimos al lugar pero cuando llegamos ya los clases lo tenían al hoy procesado en el patrullero en calidad de detenido, colaboramos sacando la moto de la guardarraya e hicimos un operativo. P.- ¿Cuántos agentes colaboraron en la aprehensión? R.- Tres agentes.”.- 5.3.6- Testimonio del Policía Luis Diego Ortiz Litardo, quien manifestó: “FISCAL. P.- ¿La firma que consta en el parte es la que usted utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su participación dentro de la aprehensión del señor hoy procesado? R.- Colaboramos con la búsqueda de la persona que acompañaba al hoy procesado. P.- ¿Cómo se enteró del acontecimiento? R.- Pidieron colaboración por radio, al encontrarme a la altura del gimnasio Hummer me dirigí hasta el Rcto. El Ají para hacer un operativo y encontrar al otro ciudadano que se dio a la fuga. P.- ¿Cuándo usted llego al lugar el hoy procesado ya estaba neutralizado? R.- Cuando llegue al lugar el hoy procesado estaba en calidad de aprehendido.”.- 5.3.7- Testimonio del Policía Ronald Saul Valverde Pozo, quien manifestó: “FISCAL. P.- ¿La firma que consta en el parte es la que usted utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su participación dentro de la aprehensión del señor hoy procesado? R.- Ese día estábamos en circulación normal estaba de parrillero en una moto con el policía Argudo cuando escuchamos por radio que pedían colaboración para capturar a dos individuos a bordo de una motocicleta de color rojo por lo que acudimos hasta el Rcto. El Ají, tenían neutralizado al conductor del vehículo, la motocicleta, el arma de fuego, por lo que procedimos a realizar un operativo para capturar al acompañante quien se dio a la fuga.”.- 5.3.8- Testimonio del Policía Juan Pablo Bonilla Bonilla, quien manifestó: “FISCAL. P.- ¿La firma que consta en la pericia balística es la que usted utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Usted realizó esta diligencia? R.- Sí. P.- ¿Para qué pericia fue designado usted dentro de esta causa? R.- Para realizar una pericia Balística. P.- ¿En qué lugar realizo la pericia? R.- En el departamento de Criminalística de la zona 8 en la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Qué observo al momento de realizar la pericia? R.- La pericia balística se realizó mediante orden de fiscalía, procedí a retirar las evidencias en el centro de acopio Zona 8 bajo cadena de custodia, se trata de un revolver de fabricación artesanal, calibre 38 con número 040506, con cinco cartuchos, luego de hacerle las pruebas verificamos residuos de pólvora lo que indica que si fue disparada después de su última limpieza, de igual manera se realizó un disparo de comprobación para verificar el estado de funcionamiento del arma determinando que se encuentra en buen estado de conservación y con su mecanismos correctos es apta para hacer disparos, los cincos cartuchos corresponden al calibre 38 especial lo que indica que si pueden ser utilizados por el arma antes descrita. P.- ¿El arma estaba en buen funcionamiento? R.- Estaba con sus mecanismos aptos para producir disparos. P.- ¿El arma fue disparada después de su última limpieza? R.- Sí. DEFENSOR PÚBLICO. P.- ¿Pudo determinar en su informe a quien le pertenecía el arma? R.- No.”.- 5.3.9- Testimonio del Policía Harry Fabricio Vargas Miranda, quien manifestó: “FISCAL. P.- ¿Para qué pericia fue usted designado dentro de esta causa? R.- Para la realización del informe investigativo. P.- ¿La firma que consta en el informe investigativo es la que usted utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar realizo la pericia? R.- Realice el reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual me traslade hasta el sector del Rcto. El Ají. P.- ¿Cuáles son las características del lugar de los hechos? R.- Es un lugar de tercer orden alejado de la ciudad es un recinto, ubicado en el campo, lugar específico un finca cacaotera, Recinto El Ají sector Playa Seca. P.- ¿Hay casas cerca del lugar donde fue detenido el hoy procesado? R.- No. P.- ¿Había tránsito de personas? R.- No, solo fincas. P.- ¿Qué otra diligencia realizo dentro del informe investigativo? R.- Se tomó las versiones a los señores aprehensores, se hizo el reconocimiento visual a las evidencias incautadas como son, chompas, gorras camisetas, arma de fuego, que consta en la bodega. P.- ¿Había un vehículo dentro de las evidencias? R.- Sí, una motocicleta color roja. P.- ¿Dentro de las prendas que encontró que nos mas manifestó que había? R.- una chompa, camiseta, bvd, un teléfono celular, pasamontañas. P.- ¿Alguna conclusión que tenga que dar en esta sal acerca de esta causa? R.- Ninguna. DEFENSOR PÚBLICO. P.- ¿Tomo contacto con moradores del sector? R.- No. P.- ¿Tomo contacto con la Sra. Diana Piguave Candelario? R.- No. P.- ¿Con quién se trasladó hasta el lugar de los hechos? R.- Con el agente Zaruma y el agente Mora. P.- ¿Firmo alguna acta de posesión? R.- No, yo no realice ninguna pericia solo reconocimiento del lugar.”.- 5.4.- Que la prueba documental presentada por la Fiscalía consistió en: a) Informe pericial de balística; y, b) Informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. 5.5.- La prueba de la defensa consistió en los testimonios de: 5.5.1- Testimonio de la señora Diana Piguave Candelario, quien manifestó: “DEFENSOR PÚBLICO. P.- ¿Usted el día 13 de septiembre del 2015 a las 17h40 que pudo observar en el recinto EL Ají? R.- Ese día yo estaba cogiendo mandarinas cuando llegaron los señores policías, al hoy procesado no le encontraron el arma fue mi esposo que se las entrego. P.- ¿Cómo se llama su esposo? R.- Luis Felipe Vaca. P.- ¿Puede identificar al policía que su esposo le entrego el arma? R.- No. P.- ¿Su esposo es amigo del policía que le entrego el arma? R.- Yo creo que si porque siempre llegaba donde mi esposo a comer, después de que le entrego el arma mi esposo condujo el patrullero sin portar uniforme.  P.- ¿Se encuentra presente en esta sala el señor que detuvieron esa tarde por portar un arma? R.- Si, es hijo de mi comadre. P.- ¿A qué distancia se encontraba de los hechos? R.- Estaba muy cerca. P.- ¿Quién le entrego el arma al policía? R.- Mi esposo. P.- ¿Por qué se fue de su casa? R.- No me gustan esas cosas, el me maltrata por eso me fui de la casa. FISCAL. P.- ¿Qué hacia su esposo en el lugar? R.- No sé, pero estaba allí porque según mi esposo los policías son sus amigos. P.- ¿Con quién estaba usted cogiendo mandarinas? R.- Con unas amigas que llegaron a visitarme. P.- ¿Está viviendo con su esposo en este momento? R.- No. P.- ¿Desde cuándo está separada de su esposo? R.- 15 días. P.- ¿Su esposo sabía que usted estaba cogiendo mandarinas? R.- Si sabía yo vivo cerca de la finca. P.- ¿A cuántos metros del lugar de los hechos? R.- 3 metros. P.- ¿Qué tiempo de amistad tiene con la familia del procesado? R.- Muchos años. P.- ¿Usted conocía que su esposo tiene arma de fuego? R.- Si él tiene por la finca. P.- ¿Quién fue la persona que saco de su cintura un arma? R.- Es mi esposo. P.- ¿Usted vio cuando llego el hoy procesado a la finca? R.- Si, llego en una motocicleta roja. P.- ¿Cuántas personas llegaron a bordo de la motocicleta? R.- Dos. P.- ¿Cuántos agentes usted vio al momento de la detención? R.- Dos. P.- ¿Llegaron más policías al lugar de los hechos? R.- Media hora después llegaron más policías. P.- ¿En que llegaron los policías? R.- En carro.  JUEZ. P.- ¿Dónde estaba su hermano el día de los hechos? R.- No sé. P.- ¿Usted vio las personas de la moto? R.- Solo al hoy procesado. P.- ¿Su esposo donde estaba en ese momento? R.- Él estaba en una motocicleta. P.- ¿En qué momento llego su esposo al lugar de los hechos? R.- En el momento que lo detuvieron al hoy procesado.- 5.5.2- Testimonio de la señora Dennis Gabriela Piza Castro, quien manifestó: “DEFENSOR PÚBLICO. P.- ¿Explíquenos lo conoce sobre la aprehensión del ciudadano Luis Felipe Cornejo Castro que se produjo el día 13 de septiembre del 2015 a las 17h40? R.- Yo soy la esposa del hoy procesado, no supe el momento en que lo detuvieron, cuando yo llame a mi esposo me contesto un policía el cual me manifestó su esposo está detenido, por lo que yo le pregunto en dónde y me cortaron la llamada, minutos después acudí hasta el destacamento de policía, donde pregunte el motivo de la aprehensión de mi esposo y un policía me dijo que era por un arma de fuego, a o que mi marido le respondió tu no me encontraste con armas y el policía le dijo tu cállate, posteriormente acudí hasta la fiscalía para tratar de recuperar la motocicleta porque es de mi propiedad y me dijeron que por el momento no podía retirarla por cuanto faltaban los peritajes, cuando le pido al agente Vargas que me ayude con el peritaje me dice estoy lleno de comer mandarinas, acudo al lugar de los hechos con el policía y se acerca un señor de barba en una motoneta negra diciendo que la persona que querían que lo metan preso no era mi marido si no su cuñado, como estaba yo presente en aquel momento los policías le pidieron que se callara a ese señor. P.- ¿Quién es ese chico de barba? R.- El chico que le entrego el arma al policía y manejo el patrullero. P.- ¿Cómo se llama ese señor? R.- Luis Felipe Vaca. P.- ¿El señor Luis Felipe Vaca esposo de quién es? R.- De la chica que acabo de salir, conversando con ella me contaba que el marido la quería como matar, entonces ella le conto al hermano y habían tenido inconvenientes con el señor Luis Vaca y él es amigo del policía, el agente investigador dijo que no querían que lo metan preso a mi esposo sino al hermano de la testigo pero como pensaron que al momento de la detención habían capturado a los dos le pusieron el arma para perjudicar al hermano de la testigo pero como solo detuvieron a mi esposo le pusieron el arma a él. P.- ¿El arma era para culpar otro señor, quien es esa persona? R.- Es hermano de la testigo se llama Daniel Piguave. P.- ¿Quién es el policía que va a comer a la casa del Sr. Vaca? R.- Es el policía Mora, incluso le dice padrino. FISCAL. P.- ¿Estuvo en el lugar de los hechos al momento de la detención? R.- No.”.- 5.5.3- Testimonio del procesado LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO, quien manifestó: “¿Qué sucedió específicamente el día 13 de septiembre del 2015, a las 17h40 al momento de su detención? APREHENDIDO.- Nosotros saliendo del recinto El Ají, saliendo de la casa de la señora, él no sé si le habrá dado un arma al chico pero yo le iba a llevar a afuera para que coja un carro, en el trayecto vimos a la policía y él me dijo date la vuelta que la policía está haciendo un operativo de rutina, por lo que di la vuelta y a pocas cuadras de la casa de Piguave me caí en la moto y el corrió para un lado y yo para el otro, ahí fue que me agarraron pero yo no llevaba nada se lo juro que no llevaba nada. P.- ¿Posteriormente que sucedió? R.- Llego el cuñado de Piguave, esposo de la señora que está en la part6e de atrás de esta sala y hablo con el policía que me detuvo pero no sé qué le habrá dicho. P.- ¿Cómo se llama ese señor? R.- Le dicen Luis. FISCAL. P.- ¿Usted estaba en la moto con el señor Piguave? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo lo conoce al señor Piguave? R.- Lo conozco del barrio. P.- ¿Cómo se encontró con el señor Piguave? R.- El me llamo para que lo vaya a ver a su casa y lo lleve al establo para que coja carro y lo lleve hasta El Triunfo. P.- ¿Usted venia solo desde La Troncal? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo es desde la casa de la hermana del señor Piguave hasta el lugar de su aprehensión? R.- Unos 10 minutos. P.- ¿Usted conducía la moto? R.- Sí.  P.- ¿Por qué no se detuvo para evitar algún tipo de problema posterior? R.- Ese fue mi error por haberme dado a la vuelta.  P.- ¿Cuántos policías lo detuvieron? R.- Los dos gorditos que vinieron a la audiencia. P.- ¿A qué distancia que dejo la motocicleta fue capturado por el señor policía? R.- Como a una cuadra. P.- ¿La Sra. Piguave que tiempo de amistad tiene con su familia? R.- Nos conocemos hace años porque vivimos en el barrio. P.- ¿Cuándo lo detuvieron vio a alguien más en el sector? R.- El marido de la señora Piguave con un amigo de él, mas allá estaban unas señoras cogiendo algo creo que eran mandarinas, también vi a unos señores que estaban haciendo unos trabajos con una herramienta que sirva para cortar guineo. P.- ¿Reconoció a alguna de las personas que estaban en el lugar? R.- No porque tenía el rostro tapado parcialmente con la camiseta y también me estaban pegando. JUEZ. P.- ¿Cuántas personas lo detuvieron? R.- Dos personas. P.- ¿Los agentes aprehensores declararon en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Usted vio al momento que le entregaron el arma los señores policías? R.- Cuando me cogieron un chico me pregunta por el arma y le digo que arma ahí fue que dan la vuelta a la camioneta y saco el arma y me la ponen.”.- SEXTO.- Consideraciones de la Sala.- A).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. B) Sobre la existencia  de la Infracción,  la Responsabilidad Penal y el nexo causal, la Sala señala que se encuentra probada con: 1.- Con el testimonio del Policía Juan Pablo Bonilla Bonilla, Perito que realizó el informe pericial de balística, quien manifestó: “…se trata de un revolver de fabricación artesanal, calibre 38 con número 040506, con cinco cartuchos, luego de hacerle las pruebas verificamos residuos de pólvora lo que indica que si fue disparada después de su última limpieza…”; Además señaló: “…se realizó un disparo de comprobación para verificar el estado de funcionamiento del arma determinando que se encuentra en buen estado de conservación y con su mecanismos correctos es apta para hacer disparos…”.- 2.- Testimonio del Policía Angel Cesar Mora Arteaga, Agente aprehensor, quién en lo fundamental expresó: “…el conductor saco a relucir un arma de fuego con la intención de intimidar al personal policial al verse rodeado lanzo el arma al piso y huyo por la plantación de cacao…”;  También señala: “…a los minutos que salí del lugar el compañero Zaruma ya llegaba con el señor Luis Felipe Cornejo castro en calidad de aprehendido, así mismo el teniente Tapia Luna estaba de custodia de la moto y del levantamiento del arma que estaba en el lugar...”.- 3.- Testimonio del Policía Víctor Hugo Zaruma Zaruma, Agente aprehensor, quién en lo sustancial expresó: “…¿Quién iba conduciendo la motocicleta? R.- El Sr. Luis Felipe Cornejo Castro. P.- ¿Cuántas personas iban en la motocicleta? R.- Dos personas. P.- ¿El hoy procesado fue quien sacó el arma? R.- Si, desde la parte derecha de su cintura. P.- ¿Lo apunto con el arma el hoy procesado? R.- No la saco para luego lanzarla…”.- C) Del proceso y de las pruebas practicadas y valoradas en la Audiencia de Juzgamiento por el Tribunal Juzgador, esta Sala considera de las diligencias procesales, que el acusado LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO junto a su compañero hicieron caso omiso cuando la policía los quiso interceptar, así mismo botaron una funda plástica color azul a la calzada y se dieron a la fuga. El procesado iba conduciendo la motocicleta, el mismo que desde su cintura sacó a relucir un arma de fuego y al sentirse rodeado por la policía lanzó el arma, luego de una persecución a pie fue alcanzado por uno de los agentes y se logró aprehenderlo. Siendo ratificados estos hechos por los demás agentes aprehensores. D) En lo que respecta a la teoría del caso por parte de la defensa, ésta manifestó que al momento de la detención el acusado LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO no portaba ningún arma. También el procesado en su testimonio expresó: “…ahí fue que me agarraron pero yo no llevaba nada se lo juro que no llevaba nada.”. este testimonio no presta credibilidad a esta Sala Ad-quen, ya que el hecho delictivo de porte de arma de fuego, fue en delito flagrante realizado ante la presencia los agentes de policía, quienes concuerdan que el acusado portaba el arma de fuego, ya que observaron cuando la sacó la mencionada arma de su cintura y la lanzó al piso. En este análisis judicial; tratadistas ecuatorianos, entre ellos el doctor Ernesto Albán Gómez, luego de estudiar el artículo 162 del Código Penal en relación con el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, sobre tenencia de armas y porte de armas, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, primera edición, página 63, concluye señalado textualmente: “Habría que preguntarse si el legislador quiso distinguir entre “portar” armas y “tener” armas.”. Actualmente a partir del 10 de agosto del año 2014, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, es pertinente observar para el caso de marras,  que los delitos de tenencia y porte de armas se encuentran plenamente definidos y tipificados en el Artículo 360 del mencionado Código, el mismo que estatuye, inciso primero: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Inciso segundo:  El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. La Sala considera que la prueba aportada por la Fiscalía es totalmente clara y directa, es un hecho ocurrido en flagrancia delictiva porque ante los policías se produce el hecho delictivo. El procesado es el que conducía la moto y tenía el arma en su cintura, este es identificado por los agentes aprehensores los mismo que observaron cuando boto el arma al suelo, por lo que es indudable que el delito del caso de marras, es por porte de arma, tipificado en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, y no tenencia, ya que se comprobó que el procesado llevaba consigo el arma de fuego en su cintura. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el Recurso de apelación interpuesto por el recurrente LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO y confirma la sentencia  venida en grado en todas sus partes, esto es se declara LUIS FELIPE CORNEJO CASTRO, Responsable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. Que por oficio circular número CJ-DNJ-2015-01 de fecha 09 de junio de 2015 suscrito por el señor Director Nacional de Asesoría Jurídica del Consejo de la Judicatura, que trata sobre el pronunciamiento de Jueces sobre el destino de las armas de fuego o corto-punzantes aprehendidas, esta Sala Especializada de lo Penal, dispone en atención a lo estatuido en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la finalización de cadena de custodia  y la destrucción de un revolver tipo arma de fuego, calibre 38 de fabricación artesanal y cinco cartuchos; constantes en el informe pericial de balística No. DCG11500969, de fecha 22 de septiembre del 2015 y que obra de autos a partir de fs. 40 del cuaderno de primera instancia, debiendo el Juez a-quo remitir el oficio pertinente a la autoridad competente en la materia, para tal efecto, una vez que la sentencia haya causado ejecutoría. Ejecutoriada la presente sentencia devuélvase a Juzgado de origen para su ejecución.- Notifíquese y cúmplase.