STOS: Habiendo sido encargado el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón El Empalme, mediante Acción de Personal No. AP9442-UPTH-2015-KZF, de fecha 03 de Agosto del 2015, extendida por el Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y llevada a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 05 de agosto del 2015, a las 14h40, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón El Empalme, dentro de la cual se calificó como flagrante y legalizó la detención del ciudadano LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, quien estuvo asistido por el Ab. RAMON OSWALDO CANTOS MARCILLO, Defensor Público; así mismo el Dr. SANTOS ARDILA ZAMBRANO, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón El Empalme, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem., por cuanto LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, de 26 años de edad, el día 05 de agosto del 2015, a las 09h15, la señora MARIUXI YESENIA SOLORZANO PINCAY, de 33 años de edad, con Cédula de Ciudadanía No. 171693111-6, quién manifestó que había sido víctima de robo de su celular, por parte de un ciudadano mientras viajaba en un bus de la Coop. Jesús del Gran Poder, por lo que se procedió a realizar un patrullaje minucioso  para tratar de localizar al presunto sospechoso logrando interceptar al  mismo en los interiores del mercado “22 de Agosto” tratándose del ciudadano de nombres LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, de 26 años de edad, por lo que se lo traslado hasta el UPC Suroeste, donde se acercó la víctima quién reconoció plenamente al sospechoso e indicando que el era quién le había sustraído su celular Marca SAMSUNG COLOR NEGRO, MODELO SGH -1437, IMEI 354321050379694 con su respectiva batería y memoria, de igual manera se logro localizar el celular a la altura del almacén  Gran Colombia, ya que por versión del hoy detenido manifestó que lo había arrojado en la acera de dicho lugar, por lo que se lo traslado hasta la fiscalía donde luego de escuchar la versión de la persona perjudicada, el fiscal de turno indico la aprehensión del señor BRAVO LUIS ANGEL, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…” .- En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, expresando la fiscalía que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, procede con la  petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el procesado consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscalía expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de 8 meses de privación de la libertad, al procesado  LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO,  en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el robo se produjo únicamente con fuerzas en las cosas y no con violencia (Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano  LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas a la víctima y que si cometió el error, era por necesidad, para poder llevar un alimento sus pequeños hijos menores de edad. Considerando que no existió controversia en éste punto, e incluso la víctima Sra. MARIUXI YESENIA SOLORZANO PINCAY, manifestó que no requería reparación integral económica y que aceptaba la disculpa  pública del procesado, por lo que se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de 8 meses de privación de libertad al procesado LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 189 inciso segundo del mismo cuerpo legal. Así mismo el expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de robo y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal invocado, el mismo que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado  RAMPN PSWALDO CANTOS MARCILLO, defensor Público, del procesado LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y se considere las atenuantes del Art. 45 Numerales 1 y 6 del COIP, al haber cometido la infracción contra la propiedad sin  violencia y ´por la necesidad de llevar un alimento a sus hijos, ha colaborado eficazmente con las autoridades y demostrado arrepentimiento y aceptado el hecho fáctico, indicando la defensa que es verdad que por primera vez y por necesidad económica,  cometió el delito por el cual se lo está imputando, y es la razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente y ha manifestado públicamente las disculpas a la víctima.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: Que el día 04 de junio del 2015, a las 17h05, se instala la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre la calificación de la flagrancia indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a mi conocimiento de que: “El ciudadano LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, de 26 años de edad, el día 05 de agosto del 2015, a las 09h15, la señora MARIUXI YESENIA SOLORZANO PINCAY, de 33 años de edad, con Cédula de Ciudadanía No. 171693111-6, quién manifestó que había sido víctima de robo de su celular, por parte de un ciudadano mientras viajaba en un bus de la Coop. Jesús del Gran Poder, por lo que se procedió a realizar un patrullaje minucioso  para tratar de localizar al presunto sospechoso logrando interceptar al  mismo en los interiores del mercado “22 de Agosto” tratándose del ciudadano de nombres LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, de 26 años de edad, por lo que se lo traslado hasta el UPC Suroeste, donde se acercó la víctima quién reconoció plenamente al sospechoso e indicando que el era quién le había sustraído su celular Marca SAMSUNG COLOR NEGRO, MODELO SGH -1437, IMEI 354321050379694 con su respectiva batería y memoria, de igual manera se logró localizar el celular a la altura del almacén  Gran Colombia, ya que por versión del hoy detenido manifestó que lo había arrojado en la acera de dicho lugar, por lo que se lo traslado hasta la fiscalía donde luego de escuchar la versión de la persona perjudicada, el fiscal de turno indico la aprehensión del señor BRAVO LUIS ANGEL.-“ y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme el  artículo 527 del COIP, la Fiscalía solicitó que se califique y se declare la flagrancia y así mismo como legal la detención. Posteriormente la defensa al pronunciarse al respecto de la flagrancia indico: Señor Juez, en cuanto a la flagrancia no hay objeción en ese sentido. Una vez que ya fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, el juzgador consideró que por cuanto el hecho traído a su conocimiento reúne los elementos determinados en el art. 18 del COIP en concordancia con lo que determina el art. 29 del mismo cuerpo legal y considerando que este injusto penal ha sido descubierto momentos después de haber sido cometido tal como lo revela el parte de detención, que se analiza lo califico como flagrante acorde con lo que determina el art. 527 del COIP. Analizada que fue la flagrancia el Agente Fiscal del cantón El Empalme, al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica del procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra del ciudadano LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, y formulándole cargos conforme lo dispone el art. 189, Inc. 2do. del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 en concordancia con el Art. 522, Numeral 13 del COIP del ciudadano LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, por lo que se procede a disponer la Prisión Preventiva de conformidad a lo dispuesto en el Art. 522 Numeral 13 del COIP..- SEXTO Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto del Procesado como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de ROBO  el que se identifica así: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Así mismo la aceptación del procesado del cometimiento del delito que realiza de forma pública en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEPTIMO: El artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal señala: Robo: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. OCTAVO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARAR CULPABLE AL  SEÑOR LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, DEL DELITO DE ROBO, TIPIFICADO Y SANCIONADO EN EL ART. 189, Inc. 2do. EN EL GRADO DE AUTOR, conforme lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1) literal a) del mismo cuerpo de ley invocado.- 2).- Por cuanto los sujetos procesales por los hechos fácticos y haberse acogido al procedimiento abreviado, llegado a un acuerdo a la imposición de la pena, el suscrito juzgado considera que a favor del procesado LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO,  existen atenuantes determinadas en el Art. 45 numerales 1 y 6 del COIP, que deben de tomarse a su favor, se le impone la pena privativa de libertad de 06 meses, la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones Zonal 8, en la ciudad de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se le impone la multa de  diez salarios  básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 7) del Código Orgánico Integral Penal, que será deposita en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- 4).- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón El Empalme y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de VARONES Zonal 8 de la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado LUIS MIGUEL BRAVO VILLAVICENCIO, por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Continúe interviniendo el señor Abogado Milton Andrés Zambrano Macías, en calidad de secretario encargado de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Ofíciese  y cúmplase