REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 160-2012
Guayaquil, 05  de Noviembre del  2012, a las 15H53.-
VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 20 de Julio del 2012 a las 10H39, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS SERAFIN CONTRERAS MORA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 340 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 26 de Octubre  del 2012, a las  09H30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido de la DENUNCIA realizada por el Ingeniero DIEGO ANTE ORRANTIA, se indica lo siguiente: “Fui Presidente Ejecutivo y representante legal de la Compañía “A.F.P.V. ADMINISTRADORA DE FONDOS Y FIDUCIARIA S.A.”, hasta el 07 de mayo del 2009, fiduciaria que administra el fideicomiso Mercantil AGD, a través del cual, entre otras cosas, A.F.P.V. recibió el encargo de administrar algunos bienes inmuebles, entre ellos los solares No. 4, 5 y 6, situados en la manzana #61, los mismos que se encuentran contiguos y forman un solo cuerpo y están situados en las calles Chimborazo entre la Avenida Olmedo y la calle Chiriboga esquina de esta ciudad de Guayaquil. El solar numero 4 tiene un área de 187.40 metros cuadrados, el solar numero 5 un área de 111.45 metros cuadrados y el solar numero 6 un área de 1330.24 metros cuadrados. El 02 de agosto del 2004, el Fideicomiso Mercantil AGD, representado por su fiduciaria  A.F.P.V. ADMINISTRADORA DE FONDOS Y FIDUCIARIA S.A., celebró un contrato de arrendamiento de los solares antes indicados con el señor LUIS SERAFIN CONTRERAS MORA, con las cláusulas constantes en el mencionado contrato que se adjunta a la presente denuncia, contrato que se renovó, tal cual aparece de los documentos que también se agregan, con lo que el plazo de arrendamiento duraba hasta el 25 de enero del 2012. Sobre los solares mencionados el arrendatario, señor LUIS SERAFIN CONTRERAS MORA, por su propia cuenta, ha levantado edificaciones. Más resulta señor Fiscal que A.F.P.V. ADMINISTRADORA DE FONDOS Y FIDUCIARIA S.A., obtuvo en el Registro de la Propiedad de Guayaquil, una serie de certificados respecto a los bienes inmuebles fideicomitidos, encontrándonos con la ingrata sorpresa de que sobre el bien inmueble antes mencionado, existía un supuesto contrato de arrendamiento, otorgado por escritura pública ante el Notario Trigésimo del Cantón Guayaquil, el 7 de enero del 2010, el cual al ser solicitado en dicha Notaría, nos llevo a descubrir la existencia de otro contrato, que le antecedía y que según se indica en los antecedentes de la prenombrada escritura, fue celebrado el 25 de enero del 2008, con un plazo de duración de “Cuarenta años Forzosos, los mismos que empezaban a decurrir a partir del 26 de enero del 2008”.  En el supuesto contrato de fecha 25 de enero del 2008 aparecen las firmas del señor LUIS SERAFIN CONTRERAS MORA y supuestamente la mía, la que es absoluta y totalmente falsa, como lo demuestro con las copias del susodicho contrato y de mi cédula de ciudadanía, habiéndose incurrido en la conducta contemplada y castigada en el artículo 340 del Código Penal. Por lo que, al amparo de lo dispuesto por los artículos 42 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, presento ante usted la presente denuncia, para lo cual expreso que no me encuentro incurso en las prohibiciones del artículo 45 del mismo cuerpo legal, lo cual estoy presto a declarar bajo juramento cuando fuera necesario. Desconozco la identidad de los autores, cómplices y encubridores de la falsificación anteriormente denunciada, pero es claro que yo no he resultado ofendido con dicha falsificación, así como la compañía A.F.P.V. ADMINISTRADORA DE FONDOS Y FIDUCIARIA S.A., Fideicomiso Mercantil”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio propio del Teniente de Policía WASHINGTON ALEJANDRO GRANDA TRUJILLO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Elaboré el Informe Pericial Documentológico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Es un informe suscrito por mí, la firma que obra en el mismo es la que uso en mis actos públicos y privados y el trabajo que se realizó fue ordenado por el fiscal, en que se me ordenó que intervenga como perito en la experticia. Laboro como perito en criminalística desde hace cuatro años y hago anualmente unos 70 a 80 peritajes documentológicos. Esta  prueba   versaba sobre la firma INDUBITADA del señor DIEGO ANTE ORRANTIA obrante en el documento: renovación de contrato de arrendamiento celebrado el 25 de enero del 2008. Para obtener el documento me trasladé al Juzgado 4 de Inquilinato del Guayas, ese documento me fue proporcionado por el amanuense del despacho, el que obra en el protocolo de contratos del mes de diciembre del 2009, el que consta de cuatro hojas, siendo la última hoja en la que se aprecian dos firmas, siendo la de interés pericial la del señor DIEGO ANTE ORRANIA.  Una vez que se obtuvo el documento a periciar se pudo observar que el documento era una copia fotostática, es decir, no era un documento original. Basado en este particular y en  el sistema escopométricos, que manifiesta que cuando no resulte viable obtener un documento original el perito en último de los casos podrá dar una información indiciaria, esto es, realizará un análisis morfológico, es decir, la forma externa de la firma. Se trabajó sobre este particular, referente a la forma de la firma y comparado con los documentos proporcionados por el señor DIEGO ANTE ORRANTIA, como fue la cédula de ciudadanía No. 090894455-6, cuerpos de escrituras de firma realizados por el antes mencionado ciudadano y tres documentos testigos que consistían en contratos de arrendamiento, de fechas 3 de Diciembre del 2007, suscritos por el señor DIEGO ANTE ORRANTIA. Con todos estos elementos, analizando la forma de la firma extrínseco, en el acápite 5.2 del informe se determina que estudiado, analizado y confrontado extrínsecamente,  como la técnica lo exige morfológicamente hablando, la firma dubitada obrante en el documento dubitado, “no se identifica con las firmas indubitadas 1 y 2 y las firmas testigo uno dos, y tres”. Cuando se me presentó el protocolo de contratos de arrendamiento pregunté al amanuense  que donde estaba el contrato original, pero esta persona no me supo dar razón. Es decir, no se encontraba el documento firmado,  sino una  copia del documento. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Soy Tecnólogo en Criminalística pero no tengo especialidad en escopometría forense, ni en grafología forense, ni en topología forense, ni en morfología forense. Soy tecnólogo.  El objeto de la pericia es lo que el fiscal dispone que se realice. Tendría que revisar la documentación que se me ha hecho llegar  para justificar  lo que puse en mi informe  referente al documento falsificado. Se utilizó la cédula del señor ANTE ORRANTIA para realizar el examen. Existe un acápite en la que se dice que las   firmas dubitadas fueron cotejadas con las indubitadas y testigo.  No se realizó los movimientos gráficos de la firma del señor ANTE ORRANTIA.  Ese análisis se lo hace según la forma de trabajar del perito, el método es el escopométricos, se coge el cuerpo de escritura.  En este caso se usó una cámara fotográfica para realizar el  examen y luego se lo hace con computadora para el mejor análisis de la firma.  El documento original es requisito par determinar la autoría gráfica de una firma. Sin una firma original se puede hacer una pericia con relación a la morfología de la firma.  Yo analicé tres documentos con la misma fecha en que se analizó, el 25 de enero del 2008 es el que está en el juzgado de inquilinato, los tres documentos testigo son de fecha 3 de diciembre del 2007, pasó menos de un mes de diferencia. Con estas tres firmas que se analizó se establece que la forma de las firmas no corresponde, no se llega a establecer la autoría gráfica. El método escopométricos establece una salvedad cuando no resulta viable obtener el documento original, el perito puede dar una versión  indiciaria. No puedo determinar que el acusado ha falsificado el documento, no se puede establecer autoría grafica sobre que el acusado firmo el documento, por cuanto no estuvo dispuesta que se analice la firma del acusado. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el acusado LUIS SERAFIN CONTRERAS MORA, quien en lo principal dijo: Me ratifico en la versión que di al señor fiscal, voy a cumplir sesenta años, he trabajado en el comercio sin hacer perjuicio a nadie, he sido respetuoso de las leyes de mi patria y también de sus autoridades; de la misma manera que acudí al Tribunal fui ante el señor Fiscal y di mi versión de todo lo sucedido; creo que como castigo a ser un buen inquilino y hacer una inversión muy alta se me hace una  denuncia que no tiene ni pies ni cabeza. Le decía al señor Fiscal el día que hice la versión y le mostraba la cantidad de firmas que hacía la persona  denunciante DIEGO ANTE, ese momento le mostré al señor Fiscal que la denuncia de DIEGO ANTE ORRANTIA era una firma, la firma del contrato era otra y la del contrato donde el reconocía era otra. En ese mismo momento le mostré y tres firmas. El Ingeniero DIEGO ANTE ORRANTIA  dice que yo he construido un edificio porque yo he querido. En la ciudad hay muchos reglamentos para sacar un permiso municipal y uno de ellos es el del dueño que autoriza para que uno construya. Allí empieza una mentira de este denunciante. No sé que trata de ocultar el señor DIEGO ANTE ORRANTIA con esto, creo que me ha hecho un mal tremendo. Le decía a usted señor Fiscal que puede averiguar en cualquier parte del país que tengo una hoja de vida limpia, nunca he perjudicado a nadie, hubiera sido beneficioso que se haga estas averiguaciones en cualquier parte del país, he sido un hombre trabajador y honesto y no he perjudicado a nadie. Acudí muchas veces a las oficinas del fideicomiso  AFPV y le decía al señor Fiscal que toda esta negociación la hice con un funcionario del fideicomiso, el señor MAX ESCOBAR, muchas veces me vio este señor; también la economista MIRIAM MANNERS y el economista HENRY ALAY;   y esperaba que el señor Fiscal llame a estas personas a hacer alguna declaración y no lo hizo. Ha sido un año terrible para nosotros, pues no somos acostumbrados ni hemos tenido problemas de ninguna índole, siendo comerciantes y gente de empresa no hemos tenido ni un juicio laboral, peor un juicio de esta índole. Quiero ratificarme en la versión que le hice al señor Fiscal, el respeto que le guardo, no he perjudicado a nadie y siempre he actuado conforme a la ley. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: En cuanto al contrato de arrendamiento peritado que el denunciante dice que es de 40 años de arrendamiento forzoso y sobre el que se hizo el peritaje; este documento existió y en las oficinas del fideicomiso las firmé, en el  Centro Comercial DISCENTRO, lo firmé ante el señor MAX ESCOBAR, solo él estaba en la firma, no estaba el señor ANTE ORRANTIA. Hay un  contrato inicial cuando empieza el arrendamiento con la AGD, antes de la edificación, pero no recuerdo la fecha. Yo me demoré unos años para sacar los permisos municipales, al señor Fiscal se le presentó toda la documentación que me dio el fideicomiso para la construcción. Le dije al fiscal que no iba a construir, pues para hacer una inversión tan alta y habían pasado dos años, como iba a hacer una inversión de un millón trescientos mil dólares para tres años de duración del contrato, de los cuales ya habían pasado dos,  por ese motivo el señor MAX ESCOBAR me dio  algunos contratos que constan en la versión alargando el tiempo de duración,  dándome más prórroga del contrato de arrendamiento, allí decidí hacer esta inversión, jamás pensé que iba a tener un problema, hubiera sido muy fácil señores jueces con ese dinero, hacer una inversión en otro sector, pero fue tanta la insistencia y la cantidad de documentos que me dieron que hice esta construcción. En todo este proceso no hablé con el señor ANTE ORRANTIA; pero insistí con el señor MAX ESCOBAR, la señora MIRIAM MANNERS, tratando de dialogar con el Ingeniero ANTE ORRANTIA, pero no fue posible, hasta ahora no lo conozco al señor, pensaba conocerlo cuando tenía que presentarse ante el fiscal para  hacerle unas preguntas, pero inesperadamente el señor ya había declarado en la Instrucción. Le había dicho al Fiscal que para hacer esta inversión  saqué un préstamo en el Banco Internacional para la carta de crédito y después de construir  saqué otro en el mismo Banco para construir. Construido el edificio tampoco se arrendó enseguida y demoró unos dos años en llenarse, mientras tanto tenía  que pagar al Banco y tuve que vender un local comercial en la Bahía, y al no alcanzarme el dinero para pagar al Banco mi esposa tuvo que vender una propiedad. El señor MAX ESCOBAR me habló después de hecha la construcción de estatutos,  de que el FIDEICOMISO  no tenía la autorización para darme semejante contrato y le contesté  molesto, “porque usted  no me habló de estatutos antes de hacer la inversión  y no  cuando está hecha la misma”, demostrando que lo único que  quería era hacerme un perjuicio, y me hizo propuestas  de otros contratos para tratar de llegar a un arreglo. Al hacer la revisión mi Abogado en Cuenca me dijo que no era conveniente. Al no  aceptar los contratos que me propusieron, enseguida hicieron estas denuncias. Como les dije señores jueces, para no cansarles, aquí está un documento en el que consta el permiso para hacer esa construcción; también en este documento que les muestro consta la CARTA DE CRÉDITO que entregué por el valor de más de DOSCIENTOS MIL DÓLARES a este fideicomiso, la que fue cobrada, por concepto de canon de arrendamiento adelantado por cinco años, desde el 2004 hasta el 2010. Eso es todo lo que tengo que decir, no he obrado de mala fe; si quieren pueden hacer averiguaciones en cualquier parte del país de mis antecedentes comerciales y de  honorabilidad.  La garantía de doscientos mil dólares fue cobrada  por el fideicomiso, es muy fácil verificarlo, yendo  al banco donde se hizo efectivo. Una vez fue a mi oficina MAX ESCOBAR para  decirme que estaba mal el fideicomiso y les di 40 mil dólares más para seguir con el arrendamiento.  Actualmente cancelo a la fiduciaria  como canon de arrendamiento 4.127,oo dólares mensuales. Estoy al día con la fiduciaria, pago tasas municipales, bomberos, sino no podría funcionar el Centro Comercial. Tengo contrato  de arrendamiento hasta el año 2048. Los 4.127,oo dólares que cancelo mensualmente por arrendamiento se van reajustando por la inflación. Ha pedido de la defensa del procesado comparece  a rendir su testimonio propio el señor LUIS ALFONSO SIMISTERRA LUGO, quien manifestó: Conozco al señor acusado y lo he acompañado varias veces a la fiduciaria AFP para hacer pagos, esto fue hace unos dos años y ahora lo hago  en la Cooperativa 29 de Octubre, allí se pagan los arrendamientos. Comparece  a rendir su testimonio propio el Abogado LUIS EUGENIO PALOMEQUE PESANTES, quien manifestó: Soy perito documentólogo acreditado en la provincia del Cañar desde hace 8 años. No se puede hacer exámenes documentologico, escopométricos, grafologico sobre copias. En la actualidad existe tecnología que permite manipular documentos copias, por lo que se requiere para este tipo de experticias el documento original.  Comparece  a rendir su testimonio propio la señora ROSA INGRID TOMALA ESPINOZA, quien manifestó: Conozco desde hace muchos años al señor acusado LUIS SERAFIN CONTRERAS MORA, empecé a trabajar  para el hijo de él  LUIS MARIO CONTRERAS desde cuando tenía 19 años. El acusado  es una persona honesta y trabajadora. SEXTO.- El señor Fiscal en la fase de los DEBATES manifestó: La fiscalía asume el conocimiento de este presunto hecho delictivo tipificado en el artículo 340 del Código Penal, de falsificación de documento privado, en el cual el denunciante DIEGO ANTE ORRANTIA manifiesta que la firma estampada en un contrato de arrendamiento  de renovación a 40 años con el señor LUIS SERAFIN CONTRERAS no es la que le pertenece. También afirma dentro de la denuncia, que sobre los solares el acusado ha levantado por cuenta propia edificaciones. Esta  denuncia la hace DIEGO ANTE ORRANTIA  como Presidente de la Compañía AFPV donde fue presidente hasta el 7 de mayo del 2009. Si bien el rol de la fiscalía conforme lo indica la Constitución, es la de dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y la persecución del delito y evitar la impunidad, no es menor cierto que esta labor  debe hacérsela en cumplimiento a los principios de la Constitución y de los Tratados de Derechos Humanos por así ordenarlo la Carta Magna, con observancia estricta de la persona y derechos del procesado. Es en esta etapa del proceso donde se deben incorporar las pruebas. Con la entereza que me caracteriza, dentro de esta audiencia de juzgamiento,  la fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia del señor LUIS SERAFIN CONTRERAS. Lo manifestado por el testigo clave de la fiscalía fue claro, “no se determina autoría gráfica en el peritaje realizado por el mismo”;  que no reunía los requisitos antropométricos que había dado en su declaración inicial, que no era posible determinar autoría grafica de falsificación de documento privado. Se han incorporado nuevos elementos que la  fiscalía no tenía conocimiento en esta etapa del juicio, como es un documento en el que se manifiesta referente a un permiso de construcción y una carta de crédito como garantía que fue concretada por la fiduciaria. Que  hasta este momento se está pagando más de 4.000,oo mil dólares en calidad de arrendamiento. No se ha presentado el denunciante DIEGO ANTE ORRANTIA, a pesar de haber sido convocado, por lo que no se ha podido establecer que el acusado haya hecho uso doloso del documento en mención, por lo que me abstengo de acusar al procesado LUIS SERAFIN CONTRERAS. Quedando abiertas otras instancias para la validación del contrato civil que hayan firmado las partes, lo que hago por lo  manifestado en el artículo 195 de la Constitución. El Abogado defensor del acusado en su exposición manifestó: A veces los casos procesales son uno más y otro menos, y quiero decirle que reconozco su actitud, esa es la responsabilidad con la que debe actuar la Fiscalía, no convertirse en un órgano represivo. Cuando se reconoce que no existen las pruebas que son el alimento del proceso penal, debe declararse la inocencia de una persona. Reconozco que en  el juicio se han practicado pruebas  más allá para probar que el acusado es un hombre inocente, al que se lo utilizó para justificar una pésima administración, creo que el señor Fiscal  ha actuado apegado a derecho, por lo que la intervención de la fiscalía me releva de cualquier alegato. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio  tanto por la fiscalía  como por la defensa del acusado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía  y la defensa del acusado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, QUE NO SE HA PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN ni la RESPONSABILIDA PENAL DEL PROCESADO, con el testimonio  propio del Perito Teniente de Policía WASHINGTON ALEJANDRO GRANDA TRUJILLO, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe Pericial Documentológico. Una vez que se obtuvo el instrumento a periciar se pudo observar que el documento era una copia fotostática, es decir, no era un documento original. Basado en este particular y en  el sistema escopométricos, que manifiesta que cuando no resulte viable obtener un documento original el perito en último de los casos podrá dar una información indiciaria, esto es, realizará un análisis morfológico, es decir, la forma externa de la firma…. Cuando se me presentó el protocolo de contratos de arrendamiento pregunté al amanuense  que donde estaba el contrato original, pero esta persona no me supo dar razón. Es decir, no se encontraba el documento firmado,  sino una  copia del documento…. El documento original es requisito para determinar la autoría gráfica de una firma. Sin una firma original se puede hacer una pericia con relación a la morfología de la firma. Con estas tres firmas que se analizó se establece que la forma de las firmas no corresponde, no se llega a establecer la autoría gráfica. El método escopométricos establece una salvedad cuando no resulta viable obtener el documento original, el perito puede dar una versión  indiciaria. No puedo determinar que el acusado ha falsificado el documento, no se puede establecer autoría grafica sobre que el acusado firmo el documento. NOVENO.- El procesado LUIS SERAFIN CONTRERAS MORA, al rendir su testimonio en el Tribunal en lo principal dijo: Me ratifico en la versión que di al señor Fiscal, voy a cumplir sesenta años, he trabajado en el comercio sin hacer perjuicio a nadie, he sido respetuoso de las leyes de mi patria y también de sus autoridades; de la misma manera que acudí al Tribunal fui ante el señor Fiscal y di mi versión de todo lo sucedido; creo que como castigo a ser un buen inquilino y hacer una inversión muy alta se me hace una  denuncia que no tiene ni pies ni cabeza. Le decía al señor Fiscal el día que hice la versión y le mostraba la cantidad de firmas que hacía la persona  denunciante DIEGO ANTE, ese momento le mostré al señor Fiscal que la denuncia de DIEGO ANTE ORRANTIA era una firma, la firma del contrato era otra y la del contrato donde el reconocía era otra. En ese mismo momento le mostré y tres firmas. El Ingeniero DIEGO ANTE ORRANTIA  dice que yo he construido un edificio porque yo he querido. En la ciudad hay muchos reglamentos para sacar un permiso municipal y uno de ellos es el del dueño que autoriza para que uno construya…. Como les dije señores jueces, para no cansarles, aquí está un documento en el que consta el permiso para hacer esa construcción; también en este documento que les muestro, consta la CARTA DE CRÉDITO que entregué por el valor de más de DOSCIENTOS MIL DÓLARES a este fideicomiso, la que fue cobrada, por concepto de canon de arrendamiento adelantado por cinco años, desde el 2004 hasta el 2010. La garantía de doscientos mil dólares fue cobrada  por el fideicomiso, es muy fácil verificarlo, yendo  al Banco donde se hizo efectivo. Actualmente cancelo a la fiduciaria  como canon de arrendamiento 4.127,oo dólares mensuales. Estoy al día con la fiduciaria, pago tasas municipales, bomberos, sino no podría funcionar el Centro Comercial.  DECIMO.- En la  especie,  por el contenido de las pruebas actuadas,  se ha podido establecer con CERTEZA, que el acusado LUIS SERAFIN CONTRERAS MORA NO TIENE RESPONSABILIDAD en el delito falsificación de documento privado. El Fiscal al concluir su intervención en el debate SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO por cuanto las pruebas que se han aportado en el juicio fueron insuficientes para establecer la participación de este.  El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO PRIMERO.- Por lo expuesto,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara a LUIS CERAFIN CONTRERAS MORA, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 010126897-7, de 59 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Cuenca, calles  Sucre 1473 y Coronel Talbot, de instrucción primaria, de ocupación comerciante y de religión católico;  CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  disponiendo el cese de todas las medidas cautelares vigentes en su contra, por lo que deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, al Jefe Provincial de Migración y al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, haciéndoles conocer  este particular. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUES