VISTOS: Comparece a fs. 4 y 5 de los autos, el ciudadano Roger Enrique Coello Morante, impugnando la citación No. 090101137796 de fecha 15 de febrero del 2020 a las 03h00 por la presunta comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral, acaecida en el kilómetro 24.5 de la vía Chongón. Que mediante el sorteo de ley previene en el conocimiento la suscrita juzgadora, quien sustanció la causa en procedimiento expedito, conforme al Art. 641, 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, instalando la audiencia oral pública y contradictoria con fecha 17 de diciembre del 2020 a las 08h55 en cuyo acto se resolvió oralmente declarar la culpabilidad del procesado Roger Enrique Coello Morante, a quien se le impuso la pena pecuniaria del 15% de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 4 puntos en la licencia de conducir, según obra a fs. 23, 24 y 25 del cuaderno procesal, al haber adecuado su conducta al tipo previsto en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, encontrándose la causa en estado de expedir la respectiva sentencia escrita de manera motivada y fundamentada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 9, 19, 23 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 y Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Durante la sustanciación de la causa no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión del proceso, puesto que, se ha respetado y ejercido el debido proceso, derecho a la defensa y la seguridad jurídica que garantiza el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también la competencia de la suscrita juzgadora se encuentra asegurada por mandato expreso del Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, razón por la cual se declara la validez de la causa y de todo lo actuado. 2). Que la finalidad de la prueba consiste en demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal, responsabilidad o participación del procesado en el cometimiento de la infracción que se le atribuye. En el caso que nos ocupa la infracción imputada se la define como: Contravención de tránsito de quinta clase. Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir: 14. La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de la misma en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento. 3). Que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad entre otros que garantiza el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal: es decir, la prueba fue acompañada por el propio impugnante entre las cuales se encuentran la copia de la citación No. CTE0901 01137796 y que se refiere directamente a la infracción atribuida y presentada en la audiencia de juzgamiento, en la que el agente de tránsito se encontró presente en cumplimiento con el principio de inmediación, sin que la parte procesada a través de su defensor haya objetado ni excluido las pruebas en referencia. 4). Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, al encontrarse demostrada la existencia material de la infracción, así como el nexo causal al amparo del Art, 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora y en uso de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA" declara la culpabilidad del procesado ROGER ENRIQUE COELLO MORANTE, portador de la cédula de ciudadanía No. 092176226-6, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de 32 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, natural y domiciliado de la ciudad de San Jacinto de Yaguachi Provincia del Guayas, por haber adecuado su conducta a lo estableido en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; a quien se le impone la sanción del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de cuatro puntos en la licencia de conducir del procesado en referencia; para cuya ejecución ofíciese a las autoridades de tránsito en relación a la pena pecuniaria. Continúe actuando el secretario titular del despacho, Cúmplase y notifiquese,