Guayaquil, viernes 23 de noviembre del 2018, las 13h07, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 17 de octubre del 2018, la Fiscalía proceso a los ciudadanos ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE y MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 360 INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 25 de octubre del 2018 la cual se suspendió reinstalándose el día 06 de noviembre del 2018 que se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: Según el Parte de Detención realizado por Sgos. Castillo Vernaza Carlos Efrén, Poli. Guzmán Ati Jonathan David, Poli. Barreto Barreto Luis Enrique, Poli. Rosado Vélez Jorge Luis, Poli. Villacrés Segovia George Isaac, Poli. Higuera Chávez Elena Fernanda, Poli. Ushca Gualancanay Jorge Ramiro y Poli. Fuentes Salazar Abel Aurelio, quienes manifestaron lo siguiente: “…Nos encontrábamos haciendo patrullaje preventivo de control ya que por versiones de ciudadanos que tienen sus locales comerciales y sus taller automotriz los mismos que nos hacen denuncias verbales al personal policial que patrulla en el sector del parque puerto lisa que con frecuencia se están suscitando robos a transeúntes que se encuentran realizando mantenimiento a sus vehículos alrededores del sector antes mencionado a la altura de las calles Argentina y la 10ma nos percatamos de un vehículo con vidrios polarizados marca NISSAN, modelo SENTRA de color vino con placas PPL-0463, año 1995 en actitud inusual al notar la presencia policial, por lo que se procede a parar la marcha del vehículo el mismo que acelera su marcha haciendo caso omiso de la petición policial, se da inicio a una persecución ininterrumpida logrando interceptar el vehículo en las calles Venezuela y 9na percatándonos que se trataba de 2 personas de género masculino en el interior del automotor pudiendo visualizar que se encontraba el ciudadano MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO con C.C 0931145593 de 25 años de edad quien vestía una camiseta negra con logotipo negro y amarillo de Batman, con jean plomo y zapatos deportivos negros con rayas blancas el mismo que se encontraba conduciendo el vehículo, saca a relucir de la parte interior derecho de la cintura un arma de fuego el mismo que procede a darle el arma de fuego a ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE con C.C 0951025782 de 24 años de edad mismo que vestía camisa blanca con logotipo de Mickey mouse con un pantalón jean color azul y zapatos plomos el mismo que abre la puerta del copiloto y sale a precipitada carrera con dirección al interior del parque lo cual se realiza la persecución y se lo neutraliza al ciudadano ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE a la altura de la parte posterior de las canchas de indor al quien al realizar un registro minucioso se logró encontrar en la parte interior derecho de la cintura escondido entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial calibre 9mm SMITH&WESSON de color niquelado de serie vac9059 con empuñadura de plástico color negro con su respectiva alimentadora con 13 cartuchos 3mm sin percutir y un teléfono celular marca Samsung de color negro, con un chip de la operadora claro, tarjeta de memoria de 16gb con pantalla trizada con protector plástico negro con café; así mismo el ciudadano que se encontraba conduciendo el vehículo de nombre MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO que en primera instancia se le visualizo entregando la pistola antes en mención se le encontró entre sus pertenencias lo que se encuentra detallado en el comprobante de ingreso de evidencias…” Defensa: Ab. Leopoldo Riera (Defensor Privada).  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que sus defendidos no son responsables de la infracción penal imputada por la fiscalía. La fiscalía tiene la carga de la prueba por lo que deberá destruir el estado de inocencia de mis defendidos. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado que han arribado a acuerdos probatorios con respecto a informe balístico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. - Prueba de la Fiscalía: El Fiscal Ab. Washington Suarez Saltos, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio Rosado Vélez Jorge Luis, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, con C.C. 0940365059, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Nos encontrábamos haciendo patrullaje preventivo de control ya que por versiones de ciudadanos que tienen sus locales comerciales y sus taller automotriz los mismos que nos hacen denuncias verbales que en el sector del parque puerto lisa que con frecuencia se están suscitando robos a transeúntes y a la altura de las calles Argentina y la 10ma nos percatamos de un vehículo con vidrios polarizados marca NISSAN, color vino en actitud inusual al notar la presencia policial, por lo que se procede a parar la marcha del vehículo el mismo que acelera su marcha haciendo caso omiso de la petición policial, se da inicio a una persecución ininterrumpida logrando interceptar el vehículo en las calles Venezuela y 9na percatándonos que se trataba de 2 personas de género masculino en el interior del automotor pudiendo visualizar que se encontraba el ciudadano MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO quien vestía una camiseta negra con logotipo negro y amarillo de Batman, con jean plomo el mismo que se encontraba conduciendo el vehículo, me acerco al carro el vidrio estaba arriba pero al acercarme vi que saca a relucir de la parte interior derecho de la cintura un arma de fuego el mismo que procede a darle el arma de fuego a ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE mismo que vestía camisa blanca con logotipo de Mickey mouse con un pantalón jean color azul el cual procede a abrir la puerta del copiloto y sale a precipitada carrera con dirección al interior del parque al cual lo persigo y  lo neutralizo al ciudadano ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE a la altura de la parte posterior de las canchas de indor al quien al realizar un registro minucioso se logró encontrar en la parte interior derecho de la cintura escondido entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial calibre 9mm SMITH&WESSON de color niquelado el ciudadano que se encontraba conduciendo el vehículo de nombre MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO fue revisado y retenido por mi compañero…”. 2.- Comparece a rendir testimonio Fuente Salazar Abel Aurelio, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, No. 0940365059, Policia Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Nos encontrábamos haciendo patrullaje preventivo de control ya que por versiones de ciudadanos que tienen sus locales comerciales hacen denuncias verbales al personal policial que patrulla en el sector del parque puerto lisa que con frecuencia se están suscitando robos nos percatamos de un vehículo con vidrios polarizados marca NISSAN, por lo que se procede a parar la marcha del vehículo el mismo que acelera su marcha haciendo caso omiso de la petición policial, en las calles Venezuela y 9na percatándonos que se trataba de 2 personas de género masculino en el interior del automotor pudiendo visualizar que se encontraba el ciudadano MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO el mismo que se encontraba conduciendo el vehículo, al realizar un registro minucioso no se le encontró arma alguna, es Armijos que mi compañero encuentra el arma.…”. 3.- Comparece a rendir testimonio Herrera Villagómez Wilson Geovanny, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, con C.C. 0917137796, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… Realice el Informe Investigativo No. 13538-2018-PJG-Z8, se realizo las verificaciones Armijos Tomalá Giovanny  consultado en el sistema SSPNEW, no registra detenciones y Murillo Montes Wellington, registra 3 antecedentes penales, procedí a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos constatando  existe  existen las evidencia el Vehículo marca Nissan  y el arma encontrada en poder de Armijos Geovanny  es tipo pistola 9mm marca Smith Wesson color niquelado con su respectiva alimentadora con 13 cartuchos 9mm sin percutir…”; 4.- Comparece a rendir testimonio Castillo Vernaza Carlos Efrén, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, soltero, Esmeraldas, con C.C. 0917137796, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… Si es mi firma. La cadena de custodia se la entregó el 16 de octubre. Al cabo primero Luis Enrique Soriano. Número 1701274785 de referencia al vehículo. Así mismo 16 de octubre del 2018, No. De cadena de custodia 414G. Se entrego un arma de fuego de fabricación industrial con 9 proyectiles, Smith Wesson así mismo 13 cartuchos 9mm 1 teléfono celular marca Samsung, 1 celular marca iPhone, 1 teléfono marca Samsung, 55 dólares de diferentes nominaciones. Si esa es mi firma…”. 5.- Comparece a rendir testimonio Campaña Andino Mario Fernando, nacionalidad ecuatoriana, de 40 años, estado civil casado, No.050238610-5, Policia Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…16 años. Si es mi firma. De acuerdo a la petición de la fiscalía realice el Avaluo de evidencias que consta en el parte policial GQMDMG7101011. LUEGO DE POSESIONARME procedí a realizar el reconocimiento de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial calibre 9mm, color niquelado con empuñadura de plástico color negro la misma que se lee Smith Wesson con su respectiva alimentadora y 13 cartuchos. En la fotografía 3 se pudo realizar el reconocimiento de 3 celulares, 1 de marca Samsung color negro plateado, también un IPhone color blanco y otro teléfono marca Samsung color celeste. Reconocimiento de papel moneda como consta en la fotografía No. 8 así como consta como soporte de 20 dólares americanos con su respectiva serie, un soporte 10 dólares, un soporte 5 dólares, un soporte un soporte de 20 euros, un soporte 10 euros, un soporte cinco mil bolívares, un soporte 20 soles. De acuerdo a la experticia se llegó a la conclusión de que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial, el Avaluo comercial se realizó de acuerdo al estado de conservación de cada una de las evidencias, se llegó a determinar que de acuerdo al mercado consta de mil trescientos dólares americanos. Me ratifico a todo el contenido…”. 6.- Comparece a rendir testimonio Víctor Manuel Jimbo Señalan, nacionalidad ecuatoriana, de 41 años, No.1713982153, profesión abogado oficio policía nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…si la firma con fecha 23 de octubre fue elaborado el informe el cual consiste en la revisión seriales grabados del motor y chasis de lo cual cuando se revisó el vehículo marca Nissan modelo Sentra con placas al momento de la pericia PPL0463 color vino, con relación a los grabados sobre la superficie del chasis 3N1BEAB13S000478 se pudo observar la serie que si es la original, también al verificar la serie del motorGA16701900R también es original del vehículo, adición a eso se le verifico una plaquilla que viene adherida al compacto el cual se encuentra grabado la serie del chasis la cual se comprobó que la plaquilla también es de tipo original. El vehículo se encontraba ingresado en los patios de la Policía Judicial. Acreditado como perito del Consejo de la Judicatura. Me ratifico con el contenido íntegro. 7.- Comparece a rendir testimonio Darwin Carpio Saavedra, nacionalidad ecuatoriana, de 32 años, estado civil casado, C.C. 0704740380, policía nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…3 años 8 meses aproximadamente. Si es mi firma. Se realizo dicha diligencia como hace constar en el parte de aprehensión esto es en las calles Venezuela y la 9na lugar donde se describe una escena abierta donde se pudo constatar calle con veredas y bordillo de hormigón armado, así mismo se encontró una normal afluencia de peatones y vehículos en sus laterales de la vía existen postes de alumbrados públicos y varias viviendas, como referencia del sector y las calles antes mencionadas se aprecia un cerramiento de rejas metálicas lugar donde funciona un parque recreativo en su interior se visualizó juegos recreativos, canchas de indor y árboles, lugar donde según el parte de aprehensión donde se había suscitado los hechos, en conclusión el lugar si existe y se encuentra ubicado al suroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en las calles novena y Venezuela, así mismo se adjunta una lámina ilustrativa donde se puede apreciar en la fotografía No. 1 la vista en conjunto de las calles Novena y Venezuela, fotografía No.2 vista de conjunto del cerramiento entre rejas metálica lugar donde funciona el parque Puerto Lisa, como referencia del sector. Fotografía No.3 donde se puede apreciar unas gradas de hormigón armado de la respectiva cancha de indor, la fotografía No. 4 vista de conjunto las nomenclaturas del sector. Abierta. Si me ratifico.  8.- Comparece a rendir testimonio Edison Fernando Cuñas Lamina, nacionalidad ecuatoriana, de 33 años, estado civil casado, C.C. 1719704445, policía nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…sí. El número de pericia es el 1023 realizada el 20 de octubre del 2018 la cual consiste que se realizó con la evidencia ingresada con cadena de custodia 414P es un arma de fuego tipo calibre 9mm de fabricación industrial, marca Smith Wesson modelo 915 con cachas de polímero color negro, con su respectiva alimentadora, 13 cartuchos calibre 9mm, por lo tanto, el arma de fuego es apta para producir disparos…”.  Prueba documental: Parte de aprehensión; Comprobante de ingreso de evidencias; Informe Pericial de reconocimiento y Avaluo comercial y referencial de evidencias y objetos; Informe Pericial e Reconocimiento de Lugar de los Hechos;  Informe Investigativo elevado al señor Jefe de sección de coordinación  de Fiscalías No. 13538-2018-PJG-Z8;  Informe Pericial Balístico; Identificación de Grabados  y marcas seriales, pericia  No. DCG51803559; Prueba de la Defensa del procesado: Que se recepte el testimonio de 1.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE, 24 años, ecuatoriana, No. 0951025782, 14 y Venezuela,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “Un amigo me dijo que le transporte un arma y yo se la lleve, cogí el carro en la 14 y francisco marco nos detuvieron en las calles Venezuela y 9na. El señor aquí presente. Yo llevaba el arma y el no conocía que yo la portaba”. FISCALIA: en la 11 y Francisco de Marco. Conozco a Murillo Montes de vista. Yo tome un taxi para una carrera por coincidencia manejaba Murilo. El arma tenía que dársela a un amigo. Paul Loza. Un amigo me dio el arma Eduardo Loza. A mí me encontraron el arma de fuego una vez que me había bajado en la 9na y Venezuela. Una vez que me baje del carro me detuvieron. Prueba Documental: Firmas de respaldo, Certificado de antecedentes penales, Declaración Juramentada del Domicilio, Certificados. 2.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO, 26 años, ecuatoriana, No. 09311455593,de ocupación comerciante, 14 y Camilo Destruye,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “Fui a entregar unos repuestos y en los tiempos libre soy taxista iba en  la 11 y Francisco de Marco me paro para una carrera el señor Armijos para que lo lleve a la 9na y Cristóbal Colon a la altura de las calles 9na y Venezuela nos pararon y no sabía que llevaba nada, cuando estaba abajo del carro nos detuvieron porque le encontraron un arma. No sabía que tenía un arma. FISCALIA: yo hago carrera y lo cogí a él en la calle. El vehículo que conducía es de mi hermano. Yo tenía 30 dólares lo demás lo mezclaron los policías. Prueba Documental: Declaración Juramentada y Certificados. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Washington Suarez, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…El 16 de octubre del 2018 fueron aprehendidos ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE y MURILLO MONTES  WELLINGTON MAURICIO en las calles 9na y Venezuela en Guayaquil cuando la policía realizaba un patrullaje preventivo en el sector los cuales conocían que en el sector estaban asaltando por lo que observaron un vehículo concho de vino con 2 ocupantes, hicieron parar el automotor baja un ciudadano y corre hacia un parque la policía lo neutraliza y en su poder se le encontró un arma de fuego con cartuchos sin percutir se detuvo a otro ciudadano de nombres MURILLO  MONTES WELLINGTON MAURICIO quien conducía el automotor, las 2 personas son presentadas ante las autoridades y se les formula cargos por el art. 360 del COIP, en esta audiencia donde se valoran las pruebas para alcanzar el convencimiento del juzgador con el testimonio de los agentes aprehensores se determina que observaron el vehículo el cual tenía vidrios polarizados, descendió un ciudadano corriendo hacia el parque lo interceptan y le encuentra en su poder al señor Armijo un arma de fuego sin embargo el señor Murillo en el momento de su aprehensión no se le encontró nada en su poder, se determina que el arma existe con el reconocimiento de evidencias, con el reconocimiento del lugar de los hechos se determina que el lugar existe, con la pericia balística se determina que el arma esta apta para producir disparos, con el testimonio de Armijos el determino que el cargaba el arma de fuego y que Murillo le hizo una carrera sin conocer que este tenía un arma de fuego consecuentemente el delito por el que debió haberse investigado y que ha probado la fiscalía él es Porte de armas de fuego el cual es un delito personalísimo siendo este a la persona que se le encuentra en su poder dicha arma por lo que la fiscalía acusa a Armijos Tomalá  Giovanny Enrique, bajo el injusto penal contemplado en el art. 360 inciso segundo para lo cual deberá de imponerse la pena prevista para su conducta en grado de autor directo sin embargo al señor Murillo Montes Wellington se abstiene de acusar por no contar con elementos para fundamentar acusación alguna…”. El Abogado Leopoldo Riera Cevalloz en representación de ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE y MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO defensor del procesado en su alegato expuso: “…Señora Juez respecto al dictamen de Wellington Mauricio Murillo Montes no tengo nada que decir por cuanto se abstienen de acusar al mismo, sin embargo respecto a Armijos Tomalá Giovanny considero que además  de la acusación fiscal debe de considerarse las atenuantes, del articulo 45 numeral 5 y 6, por  lo que solicito se considere las atenuantes.…”. Por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia y se levantes sus medidas cautelares. …”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 360  del Código Orgánico Integral Penal, esto es PORTE DE ARMAS, INCISO SEGUNDO; del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora, para  dictar  sentencia  condenatoria, debe  tener  convencimiento de la  culpabilidad  penal de la persona  procesada, más  allá de  toda  duda  razonable; la  presunción de  inocencia se  refiere  a  que  el imputado no  tiene  ninguna  obligación de probar  nada  relativo a  su inocencia, la  construcción de la  prueba  sobre  el  hecho y  la  culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la  fiscalía, es decir  que  el ONUS probando corresponde a  quien acusa, bajo esta  premisa la  duda  en la  valoración de la prueba debe  favorecer  siempre  al  imputado, ANTONIO  GONZALEZ NAVARRO, en  su  obra; prueba  en el sistema  penal  acusatorio pag.63,  al  referirse  al principio de la unidad de la  prueba; “ el  conjunto probatorio del  proceso  forma  una  unidad como tal debe ser  examinado y  merituado por  el  órgano  jurisdiccional, confrontada  las  diversas  pruebas  )  documentos,  testimonio, etc.):  señalar  sus  concordancias o  discordancias y  concluir  sobre  el  convencimiento  que de ellas globalmente se  forme”. El artículo 455 del COGEP establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un anexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del código orgánico integral penal establece que: “. la  valoración de la prueba se  hará  teniendo en cuenta su  legalidad, autenticidad, sometimiento o  cadena de custodia  y  grado  actual de  aceptación  científica  y  técnica  de los  principios  en que se  fundamente los informes  periciales…”, de la  prueba  documental y  testimonial presentadas  en esta  sala, en secuencia, de  la  prueba  presentada  ante  esta  juzgadora,  la misma, solo  ha  determinado  certeza, a  la  suscrita toda vez que según testimonios de los agentes aprehensores los cuales guardan armonía perfecta en decir que al señor ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE fue a quien se le observo portando el arma de fuego la cual estaba apta para producir disparo, consecuentemente  el  hecho materia de  juzgamiento  ha  sido debidamente  justificado por  parte del señor  representante de la  Fiscalía, sin embargo la fiscalía considero no pertinente sustentar acusación en contra de  MURILLO MONTES WELLINGTON MAURICIO, por lo que se abstuvo de acusarlo,  por considerar que el porte es personalísimo y que el testimonio del agente aprehensor no es lo suficientemente claro para justificar que a través e los vidrios polarizados haya logrado observar que dicho procesado le pasara el arma al señor Armijos el cual lo desvincula por completo en su testimonio a Murillo Wellington atribuyéndose el porte directamente que guarda armonía con el testimonio de los agentes aprehensores los cuales si verifican que a quien le encontraron el arma es a Armijos Tomalá Giovanny,  por lo expuesto la  suscrita  Jueza de la  Unidad Judicial de  Garantías  Penales con  Competencias  en Delitos  Flagrantes de  Guayaquil, Ab. Mónica  Caicedo  Leones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0951025782, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de PORTE DE ARMAS,  tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de ARMIJOS TOMALA GIOVANNY ENRIQUE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes del sentenciado. Se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión de fecha 16 de octubre del 2018 y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 414-P, esto es, un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial calibre 9 mm Smith & Wesson de color niquelado de serie VAC9059 con empuñadura de plástico color negro con su respectiva alimentadora     y 09 cartuchos calibre 9mm sin percutir.  Respecto a Murillo  Montes  Wellington Mauricio al no haber sustentado acusación el titular de la Acción Penal quien es la Fiscalía resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA de Murillo  Montes  Wellington Mauricio ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0931145593, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil, RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA, consecuentemente se levantan las medidas cautelares, dictadas en su contra.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro. - Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, en calidad de secretario. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. - 