VISTOS: Con fecha 07 de julio del 2017, a las 09h45, dentro de la causa de impugnación de tránsito signada con el número: 09266-2017-00726G, propuesta por el ciudadano Landy Manolo Muñoz Benavides, se realizó la audiencia de fundamentación de la impugnación de la contravención de tránsito, mediante procedimiento expedito. La actuaria del despacho dando cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, constató la presencia del señor impugnante  Landy Manolo Muñoz Benavides, asistido de su abogado defensor Fausto Fabián Herrrera Zela, el agente de tránsito Joseph Renato Nuñez Sacoto, con código Nro. 6955; y al haberse emitido el pronunciamiento de manera oral, se colige que es el momento de reducir la SENTENCIA, por escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la infrascrita Jueza de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numerales 5 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución No. 192-2014, del Pleno del H. Consejo de la Judicatura, suscrita por el Sr. Dr. Gustavo Jalkh Roben, la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer,  sustanciar y resolver  las controversias que se susciten en los cantones: Daule, Nobol, Pedro Carbo, Palestina, Santa Lucía, Salitre, Isidro Ayora y Lomas de Sargentillo.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: El derecho a la impugnación está garantizado en el artículo 8, numeral 2, literal h) de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) que dice: "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: “...derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior''; artículo 14, numeral 5º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos del año 1966, que establece que "toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme lo prescrito por la ley"; En el ordenamiento jurídico ecuatoriano, se encuentra estatuido en el artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República del Ecuador, en tanto que la impugnación de las citaciones se encuentra regulada en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATOS DE APERTURA.- El señor abogado del impugnante Landy Manolo Muñoz Benavides, en su alegato de apertura expuso: “…estamos la boleta de citación que fue emitida por el señor agente de tránsito del  día 27 de junio del 2017, No. CTE0901-00755380, la misma que es por el Art. 386, 3.1; de un vehículo particular que presta servicios de transporte público, sin tener título habilitante, la misma que fue emitida por el señor agente, pero nosotros si contamos con el contrato de operación, que resuelve incrementar el cupo a este vehículo de placas MAM0376…”. El señor vigilante Joseph Renato Nuñez Sacoto, con código No. 6955, manifestó: “… el día 27 de junio del 2017, hicimos hacer un control operativo sobre vehículos si tenían su respectivo título habilitante, procedimos a detener la marcha al  vehículo al cual cité de placas MAM0376, el mismo que en su matrícula decía vehículo particular el cual al momento no tenía ningún título habilitante o permiso de operaciones en el cual  constaba ese vehículo, por eso se hizo la retención del vehículo por el art. 386…”.- CUARTO: PRUEBA: El señor Ab. Fausto Fabián Herrera Zela, patrocinador del impugnante LANDY MANOLO MUÑOZ BENAVIDES, evacuó los siguientes medios de prueba documental: a) Resolución No. 565- DE- ANT-2015, emitido por la Agencia Nacional de Regulación  y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el que en su considerando principal, establece: Que en el numeral 6 del artículo 264 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que es competencia de los Gobiernos Autónomos Descentralizados GADs Metropolitanos y Municipales planificar, regular y controlar el tránsito y el transporte público dentro de su territorio cantonal..”; b) Resolución No. ATMCG-GG-0019-2016-R, de fecha Daule, 21 de julio de 2016, suscrito por Econ. Julio Bolívar Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas EP, en la que se resuelve notificar a la COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTRACANTONAL LOJASTRANS S.A., en formación que se hay constituido legalmente estará sometido a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial;   ATMCG-GG-2017-0017-R, de fecha 19 de junio del 2017, emitida por el señor Econ. Julio Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas  EP, en cuya parte RESUELVE incrementar el cupo de operaciones ATMCG-TPD-001-2017,  a favor de COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTERCANTONAL LOJASTRANS S.A., que opera bajo la modalidad de Transporte Público Intracantonal, en la que consta el VEHÍCULO MARCA MERCEDES BENZ, del año 2004, de placas GSS2009; c) Contrato Tripartito de Operaciones para Implementación del plan Piloto del Sistema de Transporte Público Urbano en la Cabecera Cantonal Daule, suscrito por: el Sr. Pedro Salazar Barzola, en su calidad de Alcalde del Cantón Daule, Econ. Julio Jaramillo Pareja, Gerente General de ATM Centro Guayas  EP, y, Luis Hidalgo Mendosa, Gerente General de la CIA LOJASTRANS S.A.; d) Contrato de Operación para la prestación del servicio de Transporte Público de Pasajeros Intracantonal en el Cantón Daule, suscrito por el Sr. Econ. Julio Jaramillo Pareja y Sr. Luis Navigio Hidalgo Mendoza; y, e) Oficio Nro. ATMCG-DPTTTSV-2017-0205-O, de fecha 14 de junio del 2017, suscrito por el Sr. Kleber Adán Sánchez Lara, Director de Planificación de TTTSV, al que adjunta el Contrato Tripartito de Operación para Implementación del Plan Piloto del Sistema de Transporte Público Urbano en la Cabecera Cantonal de Daule, para la compañía LOJASTRANS S.A., realizado entre el GAD.I.Municipalidad del cantón Daule, la ATM Centro Guayas-EP y la Compañía de Transporte de Pasajeros Intercantonal LOJASTRANS S.A.- PRUEBA TESTIMONIAL: 1) El testimonio del señor LUIS NAVIGIO HIDALGO MENDOZA, quien previo las explicaciones de las penas del perjurio, se lo juramentó en legal y debida forma, manifestando ser ecuatoriano, con cédula ciudadanía No. 1309089835, estado divorciado, de 34 años de edad, de ocupación conductor profesional, domiciliado en la Urbanización La Joya, etapa Brillante, Mz. 11 villa 2, del cantón Daule,  en lo principal a las preguntas del abogado del impugnante expresó: “…que se encontraba en su casa en La Joya, en su casa, cuando estuvo viniendo a Daule y alrededor de las 07h20, empezaron los operativos, cuando fue el primero conductor que le llamó le manifestó que lo detuvieron y que había un operativo y que les estaban reteniendo porque no tenía los títulos habilitantes, y les supo manifestar que si contaban con los permisos correspondientes y que la ATM Centro Guayas, les había comunicado a su debido tiempo a la Comisión de Tránsito y a la Agencia Nacional de Tránsito, ellos tenían copias de la documentación, manifestando el señor conductor que se encontraba en ese momento  el  Director de Tránsito y que el señor le había dicho que no conocía ningún título habilitante  que no lo había emitido y que por obvias razones no habían inscrito el permiso o contrato o el título habilitante y que nosotros no teníamos, supe indicarle que ya estaba viniendo la documentación del Gerente de la Mancomunidad de Tránsito y mi persona como Gerente de la operadora ya que esa documentación la tenía yo ya que eso reposa en las oficinas de la compañía, al trasladarme yo a la ciudad de Daule, cuando llegué ya habían ingresado los vehículos al canchón. Me acerqué a las puertas del canchón de la Jefatura de Tránsito, en el cual me presenté al Director Provincial, le mostré la documentación, le mostré primero un escrito que había emitido la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas, hacia el señor Alex Mauricio Córdova Cevallos, Director Provincial, hacia él mismo, el cual me dijo eso no vale, le mostré copias certificadas, el incremento de cupo, el contrato de operación y la respuesta de él fue negativa. Al ver la respuesta negativa tomé mi documentación y salí del lugar y me dirigí hacia la Autoridad de Tránsito Mancomunada en donde también amostré la documentación y de la misma manera hicieron caso omiso, por lo que dije que esto se va de manera legal y es lo que estamos comprobando de que tenemos los títulos habilitantes, pasados a su debido tiempo a las autoridades. Estamos alegando que si contamos con los debidos permisos.  Tenemos el contrato de operación, tenemos el contrato Tripartito la comunidad de Tránsito, la Alcaldía y nosotros como operadora, y hemos autorizado a dar servicio dentro del cantón, ya que por mandato decreto, la competencia, la regulación la tiene el Gad Municipal y la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas- EP,  son los entes que otorgan el contrato de operación y si lo tenemos. El incremento de cupo nos entregaron el día 19 de junio del 2017, en resolución ATMCG-GG-2017-0017-R-0017-R. Teníamos el convenio de los siete días de servicio gratuitos y ya habían pasado los siete días, justo ese día del operativo era el primer día que empezábamos a laborar cobrando una tazo de $25 ctvs legalmente autorizadas por el GAD Municipal y por la Autoridad Mancomunada Centro Guayas. El tiempo de duración del convenio tripartito tiene seis meses. Me presenté  personalmente hacia el señor Director Administrativo de la Agencia Nacional de Regulación de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, con todas las copias certificadas, el contrato de operación, con los escritos  de la Agencia Municipal de Guía, basado en que si teníamos el contrato de operación, pero el señor dijo que eso no tenía valides. El señor vigilante JOSEPH RENATO NUÑEZ SACOTO, no presentó ninguna documentación como prueba. QUINTO: Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”. Sentencia de la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009. En relación al debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) (...) Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”; SEXTO: RESOLUCIÓN: La infrascrita jueza, para cumplir con la obligación que tiene toda autoridad judicial de velar el cumplimiento y garantizar el acceso a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las partes y que es necesario que toda decisión judicial esté apegada a derecho, respetando la normativa vigente y que además cuente con una motivación razonable, lógica y comprensible, se esgrime los siguientes razonamientos jurídicos: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; y, b) En la especie, se puede colegir que los HECHOS que constan en la citación N° CTE0901 00755380, de fecha 27 de JUNIO del 2017, a las 08:07, elaborada por el señor Agente de Tránsito JOSEPH RENATO NUÑEZ SACOTO y el Parte Por Vehículo retenido de la misma data y suscrito por el referido agente, han sido desvirtuada por el impugnante LANDY MANOLO MUÑOZ BENAVIDES, con los medios de prueba incorporados por su defensa, toda vez, que procesalmente se pudo justificar que mediante Resolución No. ATMCG-GG-0019-2016-R, de fecha Daule, 21 de julio de 2016, suscrito por Econ. Julio Bolívar Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas EP, se crea la COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTRACANTONAL LOJASTRANS S.A.- Constando además y de manera principal la Resolución No. ATMCG-GG-2017-0017-R, de fecha 19 de junio del 2017, emitida por el señor Econ. Julio Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas  EP, en cuya parte RESUELVE incrementar el cupo de operaciones ATMCG-TPD-001-2017,  a favor de COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTERCANTONAL LOJASTRANS S.A., que opera bajo la modalidad de Transporte Público Intracantonal, en la que consta el VEHÍCULO MARCA CHEVROLET, DEL AÑO 2002, DE PLACAS MAM0376, documento que tiene data anterior a la citación, previniéndose por tanto que la compañía en referencia ya tenía un derecho adquirido, para realizar trabajo de transporte intracantonal, es decir, tenía el título habilitante que motivó la presente citación impugnada, por lo que, es prueba suficiente que lleva al convencimiento de la juzgadora que el ciudadano impugnante LANDY MANOLO MUÑOZ BENAVIDES, no adecuó su conducta a ninguna contravención penal y menos a la que se detalla en la citación impugnada.- Por lo expuesto, la infrascrita juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LANDY MANOLO MUÑOZ BENAVIDES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1202366652, de 52 años de edad, de ocupación conductor,  con respecto de la citación N° CTE0901 00755380, de fecha 27 de JUNIO del 2017.- Con esta sentencia se deberá notificar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del precitado.- Por cuanto se previene que el vehículo de placas MAM0376, se encuentra retenido en el canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se dispone su inmediata devolución a su legítimo propietario, debiendo oficiarse en tal sentido para que se dé estricto cumplimiento de lo ordenado.- Conforme el inciso 2° del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se ha observado actuación indebida de la defensa.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la misma.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-