AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION DE TRANSITO

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE IMPUGNANCION DE CITACION DE TRANSITO

Proceso No.: 1305G - 2014
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, a los veintiún días del mes de octubre del año del dos mil catorce.
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Art. 386 primera clase inc. 3 num. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento de contravención de transito:  SI  (  X )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
IMPUGNANTE:  GARAVI MOSQUERA ELVI DAVID, con cèdula No.  1204928269 Comparece con su abogada patrocinador particular.
Abogado defensor: MARYORIE PEÑAFIEL AVILES- con matricula No. 9674- casilla judicial No. 2455
Agente de Transito: No. 5164- Wilman Hernán Acurio Duarte, ecuatoriano, soltero, y de profesión agente de tránsito de la CTE.
Abogado defensor: 
Casilla Judicial No. 4628

Solicitudes Planteadas por el IMPUGNANTE:  GARAVI MOSQUERA ELVI DAVID:
Se le concede la palabra al señor IMPUGNANTE:                                                                   quien manifiesta:  Ese día domingo de parte de mi jefa Señora  Alexandra Mena en retorno  a  mi  hogar  me  encontré con un amigo, eran las fiestas de julio, yo me acerque ofreciéndole un aventón  a donde se dirigían toda vez que el señor ESPINOZA MOREJON JOSE es sobrino de la dueña de la  empresa en donde laboro, en el trayecto la patrulla nos detuvo y me dijo que iba con exceso de pasajero, el procedió a decirme que deje los ocupantes, iban cuatro personas y el vigilante me cito.
Solicitudes Planteadas por la Defensa IMPUGNANTE:

Se le concede la palabra a la abogada defensora quien manifiesta:  como prueba de lo manifestado por mi defendido adjunto en original y copia del certificado de la compañía en donde trabaja mi patrocinado, el señor Espinoza era uno de los ocupantes del vehículo, además de los documentos de propiedad del vehículo. El testimonio del testigo ya mencionado.
 Testigo  de  ciudadano  impugnante.- Señor ESPINOZA MOREJON JOSE EDUARDO.- 
1.- Diga el testigo el día que lo aprendieron el vehiculo cuantas personas iban en dicho.-
       R.- Iban 4 personas, y una de las chicas tenía su niña pequeña.
2.-   P.- Diga  el  testigo  si  conoce  al  impugnante.-
        R.-  Si  lo  conozco,  trabaja  en  la  compañía de mi tía.
3.- P.- Diga el testigo cuantos vigilantes estaban en el momento que fue citado el testigo.- 
        R.- Solo uno.
Señor  Juez  usted  ha  escuchado  al  impugnante  que  no  labora  como  taxi  pirata, trabaja como empleado de la compañía PLASTICOS, en donde el ha manifestado que no son familia con el impúgnate, que  en ningún momento le cobro ninguna carrera, además en este parte no indica  con fotos o videos que haya cobrado algún porcentaje, por lo tanto que al momento de resolver declare con lugar mi impugnación.
  5.- Se le concede la palabra Agente de Transito: No. 5164- ACURIO DUARTE WILMAN HERNAN, quien manifiesta:
Lo citamos porque al parecer llevaba demasiadas personas en el vehiculo, al pararle se le pide la identificación, si tenían alguna relación con el chofer, dijeron que no, como no justificaron lo preguntado por el suscrito que determina que no ejercía la profesión de chofer  se procedió a citarlo conforme a la Ley.  Ratificándome en el contenido del parte.
El señor agente de transito nunca vio que se subieron o bajaran del vehículo, porque iban muchos pasajeros en el misma, no ha demostrado que el señor haya estado haciendo uso del taxi pirata, quienes manifestaron porque no eran familiares, lo conocen porque lo ha visto en la empresa de su tía, el testigo. HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. 

Resolución del señor  Juez:   
El suscrito juez hace las siguientes consideraciones. El lugar del día de los hechos es el 5 de julio del 2014, el  impugnante en esta diligencia ha manifestado que no han incumplido con el debido cuidado, conforme se detalla en el escrito que antecede impugna y rechaza el parte y citación elaborado por el agente de tránsito, que con la documentación adjuntada por la señora Alexandra Mena Cajo, gerente de la compañía INPLASTIC S.A., lo que tiene relación con el certificado de trabajo, acompaña otro registro de la sociedad de la compañía donde da a conocer que es una compañía de plásticos, la ley provee en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal en el cual habla sobre la duda razonable, por lo que en base a la duda razonable ratifico el estado de inocencia del señor GARAVI MOSQUERA ELVI DAVID,  sin multa,  sin disminución de puntos conforme  consta en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. No teniendo nada mas que tratar se declara concluida la audiencia. Se dispone el desglose  de los documentos adjuntados en el presente c
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez B de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------

                                                                     AB. LUPE BANCHON MERO
                                                                        SECRETARIA
 