VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: la documentación presentada por la impugnante Elvi David Garavi Mosquera, pone a conocimiento de este Juzgador en que rechaza e impugna en su totalidad el parte No. 09-00107791, por vehículo aprehendido, por presumirse que conducía el vehículo de placas GSE2619, que lo estacionó en los sitios prohibidos por la Ley. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en el artículo 76 de la constitución, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia por parte por vehículo aprehendido  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del señor ELVI DAVID GARAVI MOSQUERA: 4.1.- Elvi David Garavi Mosquera, quien manifiesta “...Ese día domingo de parte de mi jefa Señora  Alexandra Mena en retorno  a  mi  hogar  me  encontré con un amigo, eran las fiestas de julio, yo me acerque ofreciéndole un aventón  a donde se dirigían toda vez que el señor ESPINOZA MOREJON JOSE es sobrino de la dueña de la  empresa en donde laboro, en el trayecto la patrulla nos detuvo y me dijo que iba con exceso de pasajero, el procedió a decirme que deje los ocupantes, iban cuatro personas y el vigilante me cito. Se le concede la palabra a la abogada defensora quien manifiesta:  como prueba de lo manifestado por mi defendido adjunto en original y copia del certificado de la compañía en donde trabaja mi patrocinado, el señor Espinoza era uno de los ocupantes del vehículo, además de los documentos de propiedad del vehículo. El testimonio del testigo ya mencionado. Solicitudes Planteadas por la Defensa IMPUGNANTE: Señor  Juez  usted  ha  escuchado  al  impugnante  que  no  labora  como  taxi  pirata, trabaja como empleado de la compañía PLASTICOS, en donde el ha manifestado que no son familia con el impúgnate, que  en ningún momento le cobro ninguna carrera, además en este parte no indica  con fotos o videos que haya cobrado algún porcentaje, por lo tanto que al momento de resolver declare con lugar mi impugnación…” 4.2.- Testigo  de  ciudadano  impugnante.- Señor ESPINOZA MOREJON JOSE EDUARDO.- Iban 4 personas, y una de las chicas tenía su niña pequeña. Si  lo  conozco,  trabaja  en  la  compañía de mi tía. Como prueba documental ingresa el Matrícula del vehículo de placas GSE2619, póliza de seguro obligatorio de accidente de Tránsito, registro único de contribuyentes sociedades de Alexandra del Pilar Mena Cajo, documento donde justifica la actividad de industria ecuatoriana de plásticos S.A. donde se da a conocer como gerente general Ec. Alexandra Mena Cajo; certificado emitido por la Gerente General de INPLASTIC S.A. . QUINTO: Siendo el día 21 de octubre del 2014, a las 10h00 se instala la Audiencia Oral de Contravención. Se llama a rendir testimonio al agente de tránsito Agente de tránsito que emitió la citación ACURIO DUARTE WILMAN HERNAN, quien manifiesta que lo citamos porque al parecer llevaba demasiadas personas en el vehículo, al pararle se le pide la identificación, si tenían alguna relación con el chofer, dijeron que no, como no justificaron lo preguntado por el suscrito que determina que no ejercía la profesión de chofer  se procedió a citarlo conforme a la Ley.  Ratificándome en el contenido del parte... SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no muestra en la imagen la integridad de las placas del vehículo, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con toda la documentación presentada, se verifica y confirma que el señor ELVI DAVID GARAVI MOSQUERA que ha incumplido el deber del cuidado. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, deben existir los elementos del delito, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “la o el conductor que transporte pasajero o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizad.... En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conducir  un vehículo automotor sin contar el título habilitante; b) transportar pasajero prestando un servicio diferente para lo que fue autorizado; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya estacionado el vehículo en un lugar prohibido, por lo tanto, no existe el elemento que el vehículo haya sido conducido por lo que se desvanece las causa que motivaron la citación en primera instancia; 2) En la especie, este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran detenidas y se ha comprobado la responsabilidad, por cuanto, no han logrado comprobar que el vehículo de placas GSE2619 haya transportado pasajero, sin contar con el título habilitante para este servicio público, toda vez que se ha mostrado la relación laboral tanto de los pasajeros y conductor, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito  en el Art. 386 .1 Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme El onus probandi (o carga de la prueba) que señala quién está obligado a probar un determinado hecho , está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece los principios rectores en la cual, se muestra que en duda se estará a lo más favorable al reo “ el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  6). Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por la defensa de Elvi David Garavi Mosquera. Teniendo como referencia lo manifestado por el agente de la Comisión Tránsito quien manifiesta que nunca vio que se subieron o bajaron del vehiculo, existiendo una duda razonable y no la certeza de que el conductor Elvi David Garavi Mosquera ha incumplido el deber del cuidado, conforme lo establece el Art. 386 .1, del Código Orgánico Integral Penal, como consta en parte por vehículo aprehendido,  que el día 5 de octubre del 2014 en el Km. 14 vía a Daule, que el vehículo de placas  GSE2619, no se ha demostrado que se hubiese realizado actividad de servicio diferente a los que fue autorizado, esto es en un sitio prohibido por la ley; por lo que,  no se ha determina responsabilidad al haber ausencia del tipo penal, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor ELVI DAVID GARAVI MOSQUERA, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628.- Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-