VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 01 de diciembre del 2017, a las 10h45, por el delito de robo mediante amenazas o violencias  previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez  y Jordy Manuel Jiménez Yaguar, se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 11 de diciembre del 2017, a las 14h30, la misma que se suspendió a pedido del señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, por cuanto tenía que cumplir otra diligencia judicial, la cual se reinstaló el día 26 de diciembre del 2017, a las 14h30, contando con la presencia del Ab. César Holger Trujillo García, Fiscal de la causa, los procesados Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez y Jordy Manuel Jiménez Yaguar, asistido de su defensor particular Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. César Holger Trujillo García, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cbop. Luis Humberto Casa Sango, P.N. Antony Leonardo Palacios Tello, P.N. Marco Vinicio Villa Guashpa, P.N. Stalin David Chunay Vargas, y P.N. Jhonatan Alexander Sagba Tenelema, se hizo conocer que con fecha 30 de noviembre del 2017, a las 12h00 aproximadamente, en circunstancias en que a miembros de la Policía Nacional se encontraban de servicio, se  les acercó el señor de nombres Andrés Stephano Alchundia Romero, pidiéndoles colaboración ya que les indicó que estaba siguiendo a dos individuos que minutos atrás le habían arranchado su teléfono celular de marca Samsung Galaxy J2 prime, color dorado, a la altura de las calles Guaranda y Federico Páez del cantón Milagro, realizando una persecución ininterrumpida, pudieron divisar que se encontraban en precipitada carrera dos ciudadano en una motocicleta color rojo, marca Dukare, sin placas, en donde en la Av. Jaime Roldós y Carlos Julio Arosemena, se baja de la motocicleta tratando de ocultarse el ciudadano de nombres Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, a quien le  realizaron un registro y lograron encontrar el teléfono celular en la mano izquierda donde procedieron a la aprehensión de dicho ciudadano por tratarse de un delito flagrante, para acto seguido continuaron con la persecución y en las calles Presidente Víctor Emilio Estrada y Lic. Víctor H. Vicuña, pudieron alcanzar y detener a la motocicleta y al conductor de nombres Jordy Manuel Jiménez Yaguar, donde realizaron un registro sin obtener resultados, le pidieron la documentación de dicho automotor, manifestando que no lo tenía en el lugar, la víctima reconoció plenamente a los dos ciudadanos por lo que procedieron a la aprehensión de los ciudadanos Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez y Jordy Manuel Jiménez Yaguar…”. CUARTO: El Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, defensor  particular de los procesados Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez y Jordy Manuel Jiménez Yaguar, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La defensa técnica estará demostrando ante la práctica de las pruebas que presentará la Fiscalía, que serán suficientes para corroborar la verdad de los hechos, que se ajusta a la verdad procesal, por lo que quedará descubierto que no existe delito alguno, que mi defendido no ha tenido participación en el presunto delito de robo en el que presenta la Fiscalía, a encuadrar un hecho que no se asemeja a la acusación presentada por Fiscalía, por lo tanto los señores Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez y Jordy Manuel Jiménez Yaguar, son víctimas de las circunstancias, que se encontraron en un lugar en un momento equivocado, ellos recogieron un teléfono que estaba botado y cogió en un vehículo propiedad de su señora madre ya que se dedica a la actividad de moto taxi, vehículo que se encontraba sin la debida matriculación, por lo que procuró evadir a los señores agentes, para que no le quiten el medio de trabajo, esas fueron las circunstancias que se demostraran en esta audiencia…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor ANDRÉS STEPHANO ALCHUNDIA ROMERO, (víctima), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué aconteció el 30 de noviembre del 2012? R.- Siendo las 11h30, me dirigí a mi domicilio que es en la calle Guaranda y Federico Páez, llegando a la altura del estadio, pasan los señores aquí presentes en una motocicleta roja, marca Dukare, sin placas, el señor conductor con su casco azul totalmente cubierto y el pasajero de la parte de atrás totalmente descubierto su rostro, a quien actualmente reconozco físicamente fue quien me arrebato el teléfono de la oreja, puesto que venía hablando con un jefe mío, en el cual me lo arrancho inesperadamente dándome un leve golpe en el rostro y haciéndome perder el equilibrio de mi moto, porque estaba en la motocicleta, luego de eso procedo a seguir a los señores hasta el mercado de transferencias donde estaba el patrullero de la policía pidiéndole la respectiva colaboración, lo cual nunca negaron en dármela y procedió a detener a uno de ellos que se había bajado de la motocicleta, e iba en precipitada carrera con el teléfono en la mano luego de apresar a el señor se procedió a buscar a la persona de la motocicleta la cual se había quedado llanta baja y también se lo encontró. P.- ¿Quién es la persona que usted refiere que se encontraba en calidad de pasajero? R.- El señor Bravo. P.- ¿Reconoce a los acusados como los causantes del robo que refiere? R.- Claro. P.- ¿Qué le sustrajeron? R.- Mi teléfono celular empresarial Samsung J2 Prime, color dorado, con el IMEI 35748508714730361, que pertenece a la empresa en la que trabajo que también adjunto un respaldo del acta de entrega al momento que me la dieron para laborar. P.- ¿En el poder de que procesado se encontró este teléfono? R.- Al momento que detuvieron al señor Bravo, lo detuvieron con el teléfono en la mano. P.- ¿Usted manifestó que se encontraban en una moto, que color era la moto en que se transportaban? R.- Color rojo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Usted indica que le ha sustraído o arranchado el teléfono el señor Bravo, quien le dio el nombre de este señor? R.- Al momento que lo apresaron vine a poner la denuncia en la Fiscalía con los señores detenidos en el cual el señor portaba su cédula de identidad. P.- ¿Entonces usted obtuvo la información de dónde? R.- De su propia cédula. P.- ¿Él se la dio a usted? R.- No, a los agentes policiales. P.- ¿Al momento que los señores le sustrajeron el teléfono iban en una motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Circulando en esa motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Ellos iban en una velocidad superior a la de usted para poderle sustraer el teléfono? R.- Cuando me sustrajeron el teléfono lo hicieron en toda la esquina donde había un “pare”, yo tuve que bajar la velocidad por ley de tránsito y ellos aprovecharon para sustraer el teléfono de mi oreja. P.- ¿Vio las placas? R.- La moto no tenía placas. P.- ¿Podría ser cualquier motocicleta, podría ser cualquier numeración como para que usted la reconozca específicamente? R.- Reconozco a los señores que venían en la moto. P.- ¿Es porque hace un rato reconoció usted la moto? R.- Es que se lo aprehendió al señor que venía conduciendo la moto con la moto. P.- ¿Reconoció usted la moto o no? R.- A la moto y a los señores que iban en ella. P.- ¿Cuándo usted le muestra la moto el Fiscal usted dice: si es la moto porque está tubo abajo; por eso mi pregunta si los señores estaban en la moto tubo abajo, o como se probó que eran los señores de la moto tubo abajo? R.- En el momento que los señores me sustrajeron el teléfono celular, ellos giraron a la derecha cogiendo la calle Guaranda, al momento de girar los señores casi se caen porque tenían la llanta baja y por eso los alcance. P.- ¿Qué marca es esa moto que andaban los señores? R.- Dukare. P.- ¿Usted menciona que fue en una esquina en el momento que le sustrajeron el teléfono, los señores para sustraerle el teléfono a usted lo retuvieron, sostuvieron, lo golpearon, lo apercollaron? R.- No solo lo arrancharon y me fue golpeando el rostro al momento de arranchármelo porque lo tenía dentro del casco. P.- ¿Entonces el golpe que usted refiere fue para inmovilizarlo de una forma y quitarle el teléfono? R.- Claro que si porque caso contrario no lo hubieran podido hacer. P.- ¿Usted tiene un examen médico ese día? R.- Ninguno. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuál de los procesados iba como conductor de la motocicleta y el otro que iba como acompañante? R.- El señor Jordy, iba conduciendo la motocicleta y el señor iba en la parte de atrás como pasajero el cual me arrancho el teléfono. P.- ¿Al momento de la sustracción del teléfono en qué circunstancias se produjo? R.- Yo venía con mi casco y en el casco tenía el teléfono, iba conduciendo con las dos manos y al momento de llegar al “pare”, los señores se me pegaron y me arrancharon el teléfono de adentro del casco. P.- ¿Y el momento en el que fue agredido? R.- Fue en ese momento que el mete la mano para alzar el casco y me va rozando el rostro. Testimonio del señor CBOP. LUIS HUMBERTO CASA SANGO, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL.  P.- ¿En el documento que pongo a su vista consta una firma, es la misma que usted utiliza en sus datos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la elaboración de este documento? R.- Me pidió colaboración el señor Andrés Stephano Alchundia Romero, al momento que había manifestado que le habían arranchado un teléfono en las calles Federico Páez, así mismo nos dio a conocer ya que nosotros estábamos en circulación normal por el mercado de transferencia Las Piñas, nos dio a conocer que había sido arranchado el teléfono por dos ciudadanos en una motocicleta roja sin placas, él había venido siguiéndoles y en la persecución alcanzamos nosotros a visualizar, los alcanzamos en las calles Pdte. Víctor Emilio Estrada y Lcdo. Víctor Hugo Vicuña, al primer señor Carlos Geovanny Bravo, quien tenía en su mano derecha un celular producto que había sido arranchado, así mismo continuando la persecución más adelante se pudo detener en la moto roja al señor Jordy Manuel Jiménez, quien al preguntarle por la documentación y al hacerle el respectivo chequeo no tenía nada, pero no presento jamás la documentación, así también con el señor Andrés Stephano Alchundia, estaba conjuntamente con nosotros se le indicó que si eran los que le habían arranchado el teléfono, reconociendo plenamente en el lugar, así mismo se les indico sus derechos, luego a que les realicen el examen médico. P.- ¿Se encuentra presente la persona que denuncio el hecho, en este caso el robo? R.- Se encuentra aquí el señor Andrés Stephano Alchundia. P.- ¿Cuál de las personas le encontró el teléfono celular? R.- El señor Carlos Bravo. P.- ¿Se encuentra presente en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Usted tiene algún tipo de referencia al vehículo que usted indica? R.- De acuerdo con el vehículo se encuentra en cadena de custodia en los patios de la Policía Judicial del cantón Milagro, igualmente la evidencia del teléfono celular que se le encontró al señor Carlos Bravo, se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial igualmente en cadena de custodia. P.- ¿Cuándo ocurrió este hecho? R.- Hecho sucedido el 30 de noviembre del 2017, a las 12h00. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Puede indicar bajo que modalidad el señor Alchundia, les indico que se habían apropiado del teléfono? R.- Él me supo manifestar verbalmente que estaba a bordo de una motocicleta con su celular y a la altura de la calle Federico Páez, fue donde los dos señores habían bajado le habían arranchado y el manifestó que casi se caía de la moto, él les continúo siguiendo hasta que nos encontró a nosotros. P.- ¿Usted fue testigo presencial o es lo que le manifestó el señor? R.- Yo no fui testigo presencial. P.- ¿Cuáles son las características del teléfono que menciona que le encontró al señor Carlos Bravo? R.- Un Samsung J2 Prime, color dorado. P.- ¿La motocicleta que se le encontró al señor Jordy? R.- Es una motocicleta roja, Dukare, sin placas, no presentó documentación. P.- ¿El señor Andrés Alchundia, les manifestó que esa moto también se le había sustraído? R.- No, solo el teléfono. P.- ¿Usted logró apreciar si el señor Alchundia tenía golpes? R.- No. Testimonio del señor P.N. ANTONY LEONARDO PALACIOS TELLO, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma que consta en este documento pertenece a su autoría? R.- Si, yo lo firme. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la realización de este documento? R.- Como nos supo manifestar la víctima que le arrancharon un teléfono celular, entonces nosotros le hicimos una persecución a los caballeros que estaban en una motocicleta color rojo, entonces ahí fue donde le detuvimos al primer sospechoso, le encontramos como evidencia un teléfono celular marca Samsung, color dorado, seguimos con la persecución y detuvimos al conductor de la motocicleta en donde se dio la detención de los dos conductores. P.- ¿Usted refiere que tomo contacto con la víctima? R.- Si la víctima fue la que puso la denuncia a nosotros verbalmente donde nos supo manifestar que le arrancharon el celular a la altura del estadio, en donde la víctima andaba en persecución. P.- ¿Recuerda el nombre de la persona que reconoce como la víctima? R.- No recuerdo bien el nombre. P.- ¿Recuerda el nombre de las personas que detuvo el día de los hechos? R.- Jordy Jiménez, quien conducía. P.- ¿Puede indicar las características de la moto que conducía el ciudadano Jordy Manuel Jiménez? R.- Es color rojo, marca Dukare, sin placas, número de chasis LEAPCK0B2F0000553, el número de motor 162FMJF0C00750 y está a nombre de otro señor. P.- ¿Puede indicarnos las características del teléfono que usted encontró en poder de una de estas personas? R.- Es el Samsung Galaxy J2 Prime, color dorado, el IMEI es el 357485087147361. P.- ¿En poder de quien fue encontrado ese teléfono? R.- En poder del señor Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez. P.- ¿Cuándo sucedió este hecho? R.- No recuerdo la fecha. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Podría indicar bajo que modalidad le informó la presunta víctima, que robaron su teléfono? R.- Modo verbal, manifestó que era un arrancho de teléfono. P.- ¿Le indico o vio usted si la presunta víctima mostraba algún golpe o le indico si había sido golpeado? R.- Me supo manifestar la victima que le habían arranchado el teléfono dos ciudadanos. P.- ¿Usted visualizó el hecho o es información de la víctima? R.- Información de la víctima. P.- ¿Recuerda en qué dirección le dijo él que ocurrieron estos hechos? R.- A la altura del estadio en las calles Guaranda y Federico Páez. P.- ¿Le indico él, si la moto que tenían ellos también le había sido sustraída a la misma víctima? R.- La motocicleta no era sustraída, era un medio de transporte en el cual los ciudadanos que le sustrajeron andaban circulando en precipitada carrera, pero que andaban con una llanta baja, es por eso por lo que el señor les ha seguido. P.- ¿En la narrativa que les hizo la presunta víctima al momento que ustedes le colaboraron, él les indico que para arrancharle el teléfono alguno se bajó de la motocicleta o fue al andar? R.- El señor estaba hablando por teléfono con el jefe y por la parte del casco le han arranchado. P.- ¿Eso usted vio o lo está argumentando? R.- No, eso nos manifestó la víctima. Testimonio del señor CBOP. JORGE RAÚL YUGSI NETO, (informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.-¿Reconoce como suya las firmas que constan en este informe y de ser así que indique el contenido de los mismos? R.- Si este informe yo realice, encontrando el día 30 de noviembre del 2017, por pedido del Fiscal se pide que se realice el reconocimiento de avaluó y evidencia, que se describe en el parte policial para lo cual se procedió a realizar las siguientes diligencias, este es el reconocimiento de evidencias, para lo cual mediante cadena de custodia firmado por el Cbop. Luis Casas, se me expuso un vehículo tipo motocicleta de placas IJ148F, marca Dukare, modelo DK150-9, color rojo, el mismo que al momento de reconocimiento no presentaba placas de identificación de igual manera consultamos en el Sistema Integral Informático de la Policía Nacional (SIIPNE), se encuentra a nombre de Casco Flores Juan Carlos, para lo cual se adjunta fotos de la motocicleta con su número de motor y numero de chasis, de igual manera se hizo reconocimiento de un teléfono celular color dorado, marca Samsung, modelo SMG632M, con IMEI, no tenía tarjeta de memoria, con batería y tapa, de igual manera se realizó el avaluó de evidencias de acuerdo al mercado nacional tiene un valor referencial entre la motocicleta de 500 dólares y el teléfono celular de 80 dólares, de igual manera se devolvieron los objetos mediante cadena de custodia para ser ingresados a las bodegas y patios de la Policía Judicial; de igual manera posterior se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos trasladándome conjuntamente con el Cbop. Luis Casas, agente aprehensor, me traslade a la calle Arosemena, donde se había suscitado el hecho, posterior me traslade a la calle Lcdo. Víctor Hugo Vicuña y Pdte. Víctor Emilio Estrada, que sería el lugar 2 o lugar B, para lo cual se adjunta fotografías de los lugares de los hechos detallados en el presente informe. P.- ¿Nos puede detallar que tipo de escena es esta? R.- Las dos son escenas abiertas. P.- ¿Qué distancias existen entre la escena A y escena B? R.- Aproximadamente 1 kilómetro. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Cuál fue el valor del avaluó del teléfono que usted describe en su informe? R.- El valor referencial es de 80 dólares. Testimonio del señor CBOP. LUIS ALBERTO ALCÍVAR CORTÉZ, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma y rubrica que consta en este documento, es la misma que utiliza en sus datos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las diligencias investigativas que usted realizó y que constan plasmadas en el informe? R.- En la siguiente investigación se fue a verificar el lugar de los hechos que es en las calles Pdte. Víctor Emilio Estrada y Lcdo. Víctor Hugo Vicuña en el cantón Milagro, se puede apreciar una escena abierta, donde después de la persecución de los señores compañeros policías habían detenido a dos ciudadanos que se movilizaban en una moto, posterior en el registro se le había encontrado el teléfono el cual había sido reconocido por la víctima, se tomó la versión al perjudicado señor Alchundia Romero Andrés Stephano, de igual manera la versión a los agentes aprehensores Casas Luis Alberto, Palacios Tello Antony  y agente Guashpa Marco Vinicio, al hacer la investigación se verificó en el sistema SIIPNE los antecedentes del señor Jiménez Yaguar Jordy Manuel, hoy procesado que solo presenta esta causa, no presenta robos anteriores, así mismo se verificó en el sistema a quien pertenecía la moto Dukare, de placa 1J148F, donde se movilizaban los hoy procesados que pertenece al señor Castro Flores, en la actualidad no tenía ni denuncia, ni restricciones la motocicleta, la víctima se ratifica a la denuncia que realizo. P.- ¿Puede indicar las características del teléfono celular que le había sido sustraído a la víctima? R.- Se trata de un teléfono Samsung, color dorado. P.- ¿Dentro de su investigación cuál sería la persona que procedió a arrebatar el teléfono? R.- Lo que manifiesta la víctima fue que después de que tuvo conocimiento el señor Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez. P.- ¿El procesado se movilizaba a pie o en algún medio de transporte? R.- Los hoy procesados se movilizaban en una motocicleta marca Dukare, placa IJI48F, la misma que se encuentra en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de Milagro. P.- ¿Dentro de su investigación quien sería la persona que conducía esta motocicleta? R.- El señor que conducía era Jordy Manuel Jiménez Yaguar y el que le arrebato el teléfono era el señor Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez. P.- ¿A decir de su investigación los dos andaban juntos en esa motocicleta? R.- Presuntamente se encontraban juntos antes de la aprehensión. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿La presunta víctima le indico cual fue la modalidad mediante la cual se llevaron su teléfono? R.- Se ratifica lo que manifiesta en la denuncia indica que él se encontraba parado y uno se le acerco en una motocicleta, arrebatándole su pertenecía, el teléfono celular, pero así mismo dice que de la a acción realizada al quitarle el teléfono le fueron dando un pequeño golpe. P.- ¿Qué fecha se suscitó ese hecho? R.- Fue el 30 de noviembre del 2017. P.- ¿En qué fecha le tomo la versión al señor? R.- El 9 de diciembre del presente año. P.- ¿Usted vio si tenía algún golpe, hematoma en la cara de lo que le refiere la presunta víctima? R.- No me di cuenta. P.- ¿En qué momento le mencionan que le golpearon que usted refirió? R.- Él se ratifica o a la denuncia realizada donde contaba ese contexto. P.- ¿En le dijo que era con empujón y a la fuerza? R.- Sí señor. P.- ¿Conoce el lugar donde fue la aprehensión de los ciudadanos? R.- Como menciona en el parte policial queda en las calles Pdte. Víctor Emilio Estrada y Lcdo. Víctor Hugo Vicuña en el cantón Milagro. P.- ¿A cuál de ellos se le encontró el celular? R.- Al ciudadano Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez.  P.- ¿Él era el conductor? R.- Era el copiloto. P.- ¿Toda esta información usted la presencio o la obtuvo de terceras personas? R.- Como auxiliar de la Fiscalía uno no está en el momento del incidente. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, el informe policía de investigaciones, denuncia presentada por Andrés Stephano Alchundia Romero. SEXTO.-Le correspondió a la defensa  del procesado Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, a través de su defensor particular Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de CARLOS GEOVANNY BRAVO GUTIÉRREZ (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P.- ¿Qué paso el día que lo detuvieron? R.- Fue que yo le dije a mi compañero que me lleve a comprar unos materiales para trabajar y como veníamos sin papeles y sin placas cogimos y salimos y luego vinieron los policías y mi compañero empezó a correrle a los policías, yo me baje y él fue a parchar la moto luego los policías me cogieron dijeron que me cogí un teléfono, pero no fue así. P.- ¿En el momento de la aprehensión estaban juntos? R.- No. P.- ¿A usted primero o a el primero? R.- A mi primero porque me baje para ir a comprar materiales. P.- ¿La motocicleta donde iba el señor Jordy, a quién pertenece? R.- Él trabaja como moto taxi, no es de él, es de la mamá. P.- ¿Qué color es? R.- Roja. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Cuándo sucedió este hecho que usted refiere? R.- 30 de noviembre. P.- ¿Usted se movilizaba con alguien ese día? R.- Si, con mi compañero. P.- ¿Quién es su compañero? R.- Jordy Jiménez. P.- ¿L a motocicleta en la que usted se trasladaba tenía placa? R.- No. P.- ¿En la siguiente fotografía puede indicar que tenía usted en la mano? R.- Un teléfono. P.- ¿A qué se dedica usted? R.- Trabajo en un taller. P.- ¿Qué nombre tiene el taller en el que usted trabaja? R.- Taller La Mole. P.- ¿Indique el nombre del propietario del taller? R.- Johnny Romero. P.- ¿En qué horarios trabaja usted? R.- De 7am a 6pm. P.- ¿Cuál es su actividad dentro del taller? R.- Soldador. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, no incorporó prueba documental alguna. SÉPTIMO.-Le correspondió a la defensa  del procesado Jordy Manuel Jiménez Yaguar, a través de su defensor particular Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de JORDY MANUEL JIMÉNEZ YAGUAR, (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P.- ¿Relate las circunstancias en que se dio la aprehensión suya? R.- Yo estaba llevando a mi compañero a comprar material para su trabajo y vimos unos sujetos en precipitada carrera que se llevaban un teléfono, luego lo botaron y mi compañero se bajó a ver el teléfono y nosotros seguíamos y vimos la policía atrás y como yo venía sin placas yo procedí a correr de la policía para no perder mi medio de trabajo. P.- ¿La moto tenía placas? R.- No. P.- ¿Al momento de la detención ustedes estaban juntos o fue por separado? R.- No, estábamos por separado. P.- ¿La moto que color era? R.- Roja. P.- ¿Qué marca era? R.- Dukare. P.- ¿De quién es esa motocicleta? R.- De mi mamá. P.- ¿Trabaja actualmente en esa moto? R.- Sí. P.- ¿Por qué corría de los policías? R.- Porque no tenía placa, ni documentación. P.- ¿En alguna ocasión le han retenido la moto? R.- No. P.- ¿Le encontraron algún objeto que el señor Andrés Alchundia, haya reconocido como suyo? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿En qué lugar se encontraba usted el 30 de noviembre, aproximadamente a las 12h00? R.- Llevando a mi compañero a comprar unos materiales. P.- ¿Usted puede indicarnos hacia donde se dirigían a comprar los materiales? R.- Él me iba indicando hacia donde teníamos que ir.  P.- ¿En que se trasladaban el 30 de noviembre del 2017? R.- En la moto de mi madre. P.- ¿Cuál es su actividad? R.- Moto taxi. P.- ¿Me puede decir los nombres de la persona que iba con usted en la moto? R.- Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez. P.- ¿Usted trasladó al señor hasta el lugar donde iba a realizar las compras? R.- No. P.- ¿Cuál fue el motivo por el cual no pudo trasladarlo hasta dicho lugar? R.- La aprehensión de nosotros. P.- ¿En qué lugar lo dejo a él? R.- No recuerdo la calle. P.- ¿Ese día le indicaron porque los detuvieron? R.- Nosotros nos encontramos el teléfono y tras eso venían la policía y yo salí en precipitada carrera porque no tenía documentación de la moto. P.- ¿Qué tiempo trabaja de moto taxi? R.- Cinco meses. P.- ¿En qué lugar se encontraron el celular que usted refiere? R.- No le puedo indicar. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Jordy Manuel Jiménez Yaguar, no incorporó prueba documental alguna. OCTAVO.- El señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, realiza su alegato final en cuanto al procesado Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fiscalía ha demostrado y probado su teoría del caso  ha quedado en evidencia la materialidad de la infracción, ha sido demostrado con los testimonios de la víctima y testigo del hecho que es Andrés Stephano Alchundia Romero y el testimonio del Cbop. Yugsi Nieto, quien indica que el lugar existe y que la evidencia también existe, también por los testimonios rendidos por los señores agentes de la Policía Nacional como es el Cbop. Casa Sango Luis Humberto, P.N. Palacios Tello Anthony Leonardo, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción de igual manera el nexo causal con la responsabilidad de Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, en el delito por el que Fiscalía en su momento ha presentado la acusación fiscal, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como es el robo con violencia, que ha sido demostrado por el testimonio rendido de la víctima y de manera convincente ha reconocido plenamente desde el instante que fue aprehendido el procesado ha reconocido plenamente que era la persona que procedió a arrancharle su teléfono marca Samsung J2 Prime, color dorado, mientras él se trasladaba en su motocicleta y que en el momento de manera dolosa el ciudadano Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, procede a realizar de manera violenta a arrancharle el teléfono produciéndole un golpe en su rostro y la inestabilidad que causa la caída de la motocicleta en la que se trasladaba, hecho que ha sido probado por los testimonio rendidos por los policías Casas Luis Alberto y Palacios Tello Anthony,  agentes de la Policía Nacional, que cumpliendo con su trabajo dieron auxilio a la víctima de este hecho y fueron ellos quien hicieron el seguimiento por cuanto refirieron que luego de haber realizado el acto el ciudadano estaba tubo abajo, pues pudieron dar con el paradero del ciudadano Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, encontrándose el teléfono en su mano izquierda que momentos antes le fue sustraído de manera violenta al señor Alchundia Romero Andrés Stephano, en tal virtud también este hecho ha sido corroborado por todos los agentes de la Policía Nacional, a través del agente investigador del caso el señor Alcívar, quien dentro de sus diligencia investigativas supo manifestar que el lugar existe y es una escena abierta y queda en las calles Pdte. Víctor Emilio Estrado y Lcdo. Víctor Hugo Vicuña, quien nos ha dicho que los señores agentes suscriptores del parte policial le refirieron que se ratificaban en el parte y que efectivamente en poder del procesado Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, se encontró la evidencia, es decir en delito flagrante, por cuanto ejerció mediante la violencia donde sustrajo un bien de Alchundia Romero Andrés, por tal virtud solicito a su autoridad que declare la culpabilidad del procesado por el delito mencionado, poniéndole la pena de cinco años conforme la norma, en cuanto a la reparación integral dentro del expediente que le determine, pero si a manera de reparación integral de la víctima pues que usted considere dentro de lo que establece la remuneración básica unificada al trabajador en general, tomando en cuenta el daño causado a Alchundia Romero Andrés, con las varias acciones que se han debido hacer en este proceso en tal virtud me ratifico en lo solicitado…”. NOVENO.- El Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, defensor particular del procesado Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez , realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Al inicio de esta audiencia se escuchó a Fiscalía decir que probaría la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, es la misma cosa que no ha pasado en esta audiencia, me referiré a la prueba testimonial que ha presentado Fiscalía, la que dicho sea el caso solicitó que sea excluida de este proceso, ya que no se trata de otra cosa que no sea el informe de avaluó de evidencias, el informe investigativo, reconocimiento de lugar y el parte de aprehensión, todos ellos han sido sustentados y escuchamos nuevamente a sus suscriptores, por lo que considerarlos nuevamente como prueba seria darle un doble valor probatorio y claramente el Art. 454 en el principio 6 del COIP, sobre exclusión en su parte final menciona: “que el parte informativo, noticia del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración  previa se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio”. Y termina diciendo: “en ningún caso serán admitidos como prueba” y es lo que Fiscalía solicita al presentarlo como prueba documental, en ningún caso será admitido como prueba. Respecto a lo manifestado por la Fiscalía, la presunta infracción menciona que al señor Bravo, pide una pena de 5 a 7 años, por el delito de robo, delito que no existe, se escuchó en esta sala a la presunta víctima dar su testimonio, luego se lo escuchó al agente aprehensor Casas y el otro aprehensor con el que se hizo video conferencia y cuando les preguntaron si observaron alguna lesión o golpe mencionaron que no, se les pregunto la modalidad por la que la presunta víctima les había indicado y ellos dijeron que había dicho que había sido arranchado se contradicen en el momento del hecho el Cbop. Casa Sango Luis, dice que se bajaron de la moto eso le había referido la víctima, la víctima menciona que le han arranchado el teléfono al pasar, lo mismo que dijo el P.N. Antony Palacios Tello, que se lo arrancharon al andar, a pesar de que ellos no presenciaron el hecho y por último menciona que la víctima le refirió que fue con un empujón y a la fuerza, es decir todos los testimonios son contradictorios en un mismo hecho, de una misma actuación investigativa y de los señores que participaron de la aprehensión del señor  Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, por otra parte la Fiscalía, no ha podido demostrar el nexo causal entre esta presunta infracción y la supuesta responsabilidad de Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, habla de un teléfono, nos exhibió una fotografía donde consta el con un teléfono en la mano, pero no se ha probado que ese teléfono sea de propiedad del señor Andrés Alchundia, eso no se ha probado, aquí no se ha presentado ni el teléfono, ni la factura de ese teléfono, ni la cadena de custodia de ese teléfono, por lo tanto no se ha probado la materialidad de ese hecho, sin materialidad no podemos hablar de responsabilidad, la responsabilidad solo la basa en el testigo presencial el señor Andrés Alchundia, pero este señor dio un testimonio contaminado, él fue llamado por la Fiscalía como testigo, no fue presentado como acusador particular en esta audiencia, en el inicio de la audiencia el señor secretario luego de ver la presencia de los sujetos procesales, solicitó que salgan de la sala, así como lo solicitó al inicio de esta reinstalación que salgan de la sala los testigos, pero el señor Andrés Alchundia, no salió de la sala se quedó en la sala escuchando el alegato inicial de la Fiscalía y la teoría del caso de la defensa, su testimonio se contaminó, el tal como lo menciono tiene preparación académica, preparación superior por lo que pudo fácilmente adecuar su testimonio tal como lo hizo, porque en la audiencia de formulación de cargos él dijo que al serle arranchado el teléfono, solo tuvo un leve roce, no que fue un pequeño golpe, es por eso que el Art. 179 del Código Orgánico General de Procesos, menciona que los testigos en el transcurso de la audiencia no podrán ver, oír, ni ser informados de lo que ocurre en la audiencia, los testigos respecto de esto el Art. 454 en el principio 6 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la exclusión indica que toda  prueba o elemento de convicción obtenido con relación con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que debe excluirse de la actuación procesal, es concordante con el Art. 76 garantía básica No. 4 de la Constitución de la República, que menciona que las pruebas obtenidas con violación a la Constitución y a la Ley no tendrá validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, por lo tanto el testimonio del señor Andrés Alchundia, debe ser desechado y marginado de esta audiencia, por lo que ha sido un testimonio viciado, contaminado y la persona que puede determinar la responsabilidad del señor Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, y más allá de todo lo mencionado no hay nexo causal, no hay responsabilidad penal en esta causa y no lo ha probado así la Fiscalía, el perito de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias menciona el avaluó 80 dólares de un teléfono celular, un teléfono celular que en caso de que hubiese sido la participación que no fue así, eso se trataría de una contradicción de hurto, no es un delito, no encuadra en el tipo penal que menciona el Art. 189 del COIP, se trata de robo la persona que mediante violencia o amenaza sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido, en un momento se escuchó que hubo violencia lo escuchamos del señor Alchundia, antes de modificar su testimonio, pero los agentes policiales que estuvieron en el hecho escucharon la versión inicial de que menciona lo dijo el agente Casa Sango, que solo le habían arranchado, no existe violencia, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Carlos Bravo Gutiérrez, por cuanto no se ha podido probar la materialidad ni la responsabilidad, solicito ordene su inmediata libertad después de ser declarado inocente…”. DÉCIMO.- El señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, realiza su alegato final en cuanto al procesado Jordy Manuel Jiménez Yaguar, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Tomando en consideración el mismo hecho dadas las circunstancias y la materialidad demostrada a través de las pericias en este caso que fueron sustentadas por el señor perito Cbop. Jorge Yugsi Nieto, de igual manera con el testimonio de los señores agentes de la policía y el propietario y víctima a la vez el señor Andrés Stephano Alchundia, en cuanto a la responsabilidad nexo causal entre la existencia material de la infracción en este caso la responsabilidad de Jordy Manuel Jiménez Yaguar, este se evidencia con el testimonio que ha sido rendido por el señor Andrés Alchundia Romero y corroborado por el señor Cbop. Casa Sango Luis Humberto, y el P.N. Palacio Tello Antony Leonardo, agentes de la Policía Nacional de servicio preventivo de la ciudad de Milagro, quienes indicaron que recibiendo la denuncia del señor Andrés Stephano Alchundia Romero, procedieron a realizar el procedimiento respectivo y encontraron posteriormente a la motocicleta Dukare, con las mismas características que había referido la víctima indicando que Jordy Manuel Jiménez Yaguar, era la persona que conducía dicha motocicleta en la que se transportaba el señor Bravo Gutiérrez Carlos Geovanny, y después en ese vehículo es donde el procedió a sustraer este bien como es el teléfono Samsung Galaxy J2 Prime, color dorado, que con su propio testimonio del señor Andrés Stephano Alchundia Romero, demostró ser el propietario de ese bien momentos antes de que fuera sustraído de su poder en tal virtud existe el nexo causal y por tanto la responsabilidad del señor Jordy Manuel Jiménez Yaguar, en tal virtud solicito que declare la culpabilidad del señor procesado por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, considerado en el grado de cómplice conforme determina el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el de manera dolosa fue la persona que colaboro en acto secundario que como refiere la víctima lo venía siguiendo, el señor facilitó y cooperó para darse a la fuga luego de cometer este hecho, por lo tanto solicitó se declare la culpabilidad, la pena en este caso conforme determina se le imponga la mitad de la pena que considere establecer al autor. …”. DÉCIMO PRIMERO.- El Ab. Carlos Alberto Freire Bajaña, defensor particular del procesado Jordy Manuel Jiménez Yaguar, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía, ofreció probar la responsabilidad y el la participación en este presunto delito, sin embargo, no se ha comprobado al materialidad mucho menos la responsabilidad del señor Jordy Manuel Jiménez Yaguar, en el hecho investigado, se escuchó en la sala al señor Cbop. Casa Sango Luis, mencionar que al señor Jordy Manuel Jiménez Yaguar, se lo aprehendió en un lugar distinto del señor Carlos Bravo, el cual es llamado como autor en esta causa el señor Antony Palacios Tello, se ratifica en lo mismo que fue aprehendido en un lugar diferente y el señor Luis Alcívar Cortéz, menciona que fueron aprehendidos juntos, eso dice el agente investigador responsable de la investigación, es decir, son testimonios contradictorios que no nos llevan a tener conocimiento claro solo dejan dudas a favor del reo y que no aclaran los hechos y sustentan y fortalecen la teoría de la defensa, teoría que va de la mano con el señor Jordy Manuel Jiménez Yaguar, que manifiesta que es moto taxi; los señores agentes policiales en su informe mencionan que a él no se ha encontrado ningún objeto reclamado por la presunta víctima, sin embargo la Fiscalía lo señala como cómplice del autor de un delito de robo de un celular que no sabemos de qué teléfono se trata, en el informe de reconocimiento de evidencias consta un teléfono con características menciona que el teléfono existe, pero no se menciona de quien es el teléfono, la Fiscalía ha dicho que al momento de la aprehensión y posterior el señor Andrés Alchundia, ha reconocido su teléfono y ha justificado su calidad de dueño, sin embargo las pruebas solo se demuestran en juicio, es en esta audiencia donde debe probarse que el señor es dueño del teléfono y no se ha presentado ni el objeto, ni la factura, ni la cadena de custodia del objeto que se reclama como suyo, no se ha podido establecer que él es el propietario, dijo el Fiscal que él es el tenedor, vimos alguna fotografía del señor Carlos Bravo, que es por lo que está siendo llamado cómplice el señor Jordy Jiménez, tenía el teléfono en la mano, entonces el tenedor en el momento de la aprehensión era él, lo que se discutiría es la propiedad, no lo que no se ha podido establecer quién es, entonces no existe la materialidad en esta causa, no existe responsabilidad, la responsabilidad que trata de darle Fiscalía al señor Jordy Jiménez, con los testimonios que hemos escuchado aquí, testimonio que como ya se ha dicho son contradictorios, en lo que han concordado como que lo dijo el Cbop. Casa Sango, claramente dijo que se lo habían arranchado, al preguntarle si la víctima había sido golpeado dijo que no lo habían golpeado, que le habían arranchado el teléfono, es decir, trae la Fiscalía una figura de delito de robo, con una pena de 5 a 7 años, que con lo peor de los casos realmente se trataría de una infracción de hurto, porque no existe violencia que es el requisito primordial en el delito de robo por un teléfono que según el avaluó es de 80 dólares, ni siquiera entra como delito de hurto, sino de una contravención que no alcanza el medio salario básico, hace énfasis la Fiscalía en el testimonio del señor Andrés Alchundia, testimonio que no debe ser acogido ya que es un testimonio viciado por cuando él fue llamado como testigo, no es acusador particular, por lo tanto no debía encontrarse en esta sala y así lo solicitó el señor actuario al iniciar pidió que los testigos salgan de la sala y el señor Alchundia, permaneció junto al señor Fiscal como lo vemos ahora durante la exposición de la Fiscalía y la teoría de la defensa y contaminó su testimonio diciendo que lo habían golpeado al arrancharle el teléfono que es por lo que la Fiscalía llama como robo con violencia a los hoy procesados, lo que no existió, un testimonio que fue contaminado y debe ser excluido así lo mencionan las reglas del Art. 179 del COGEP, sobre las prohibiciones de comunicación de los testigos que mencionan que dentro de la audiencia no podrán ver, oír ni ser informados de lo que ocurre en la audiencia él se empapo de la teoría del caso de la defensa, por lo que modificó su testimonio, por lo tanto debe ser excluido a lo que menciona el Art. 454 en el numeral 6 del COIP, que menciona que toda  prueba o elemento de convicción obtenido con relación con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que debe excluirse de la actuación procesal, es concordante con el Art. 76 garantía básica 4 de la Constitución de la República, que menciona que las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución y a la Ley no tendrá validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, por lo tanto solicito se excluya su testimonio y por tanto no se podría probar la responsabilidad más allá de que tampoco se ha probado la materialidad del delito, solicito pues se ratifique el estado de inocencia de Jordy Jiménez Yaguar y determine su inmediata libertad…”. DÉCIMO SEGUNDO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo mediante amenaza o violencia tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo con violencia y amenaza, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia “...La persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y los Convenios Internacionales de los Derechos Humanos..." (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009). Referente al debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: "... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales), hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc…". Acerca de la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho: "...La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera, cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados..." (Sentencia No. 008-09-SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009). Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad.- Para poder determinar la existencia del delito y la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del cuerpo legal antes invocado, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Por lo expuesto analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera relevante resaltar lo que la legislación penal ecuatoriana establece como robo en el Art.189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de otra cosa mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de  libertad de cinco a siete años …”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. En el presente caso la prueba practicada por la Fiscalía especialmente el testimonio rendido bajo juramento por la víctima ciudadano Andres Stephano Alchundia Romero, permitió conocer que con fecha 30 de noviembre del 2017, siendo aproximadamente las 12h00, y en circunstancias en que circulaba a bordo de una motocicleta por las calles Guaranda y Federico Páez del cantón Milagro, portando el casco homologado de protección y dentro del mismo un teléfono celular a la altura de su oreja, en estas circunstancias dos personas los ahora procesados que  circulaban también en una motocicleta conducida por Jordy Manuel Jiménez Yaguar y como acompañante Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, se acercaron hasta donde se encontraba la víctima que había llegado  a la intersección de las calles en referencia, existiendo un disco “pare” que debió respetar, lo que fue aprovechado por Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, que le arranchó con la mano el teléfono que lo tenía a la altura de su oreja, acto seguido los ahora procesados se dieron a la fuga siendo perseguidos por la víctima que contó con la colaboración de elementos policiales pudiendo aprehender en primera instancia a Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, en poder del teléfono sustraído, y posteriormente a Jordy Manuel Jiménez Yaguar. Estas circunstancias narradas por la víctima de la presente infracción, el testimonio de los agentes aprehensores, y el testimonio del perito reconocer del lugar de los hechos y evidencias, ha permitido justificar que existió la sustracción de un teléfono celular en las circunstancias antes mencionadas, pero las mismas no se acoplan milimétricamente al delito por el cual la Fiscalía sustentó su acusación , esto es, robo mediante amenazas o violencias, debido a que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, con su prueba no pudo justificar conforme a derecho que para la sustracción de teléfono celular se haya utilizado la amenaza o la violencia. Si bien es cierto como prueba de la Fiscalía se han receptado los testimonios del Cbop. Luis Humberto Plaza Sango y P.N. Antony Leonardo Palacios Tello, agentes aprehensores que sustentaron su procedimiento policial por el cual detuvieron a los ahora procesados ya nombrados, fueron claros en afirmar que ellos no presenciaron el momento en que se cometió la sustracción del teléfono, indicando que la víctima les manifestó que el teléfono se lo arrancho el procesado Carlos Geovanny Bravo Gutiérrez, cuando lo tenía dentro del casco a la altura de su oreja, sin que haya manifestado que había sido golpeado o amenazado, tampoco observaron huellas de alguna agresión.  Así también existen los testimonios de cargo rendidos por el Cbop. Jorge Raúl Yugsi Neto, quien sustentó su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y Cbop. Luis Alberto Alcívar Cortez, quien sustentó su informe de investigación policial, estos testimonios en nada aportaron para poder justificar la existencia del delito acusado por la Fiscalía, pues no son testigos del hecho; es decir, del único testimonio que permite establecer la calificación jurídica de los hechos que motivó el inicio de esta causa como es el testimonio de la víctima Andres Stephano Alchundia Romero, se colige que sí existió la sustracción del teléfono, y que tienen participación los ahora procesados, pero no el delito de robo mediante amenazas o violencia, existiendo una errada tipificación por parte de la Fiscalía, quien no pudo probar en la audiencia de juicio directo el delito acusado, existiendo para el criterio de este juzgador una contravención de hurto prevista en el Art.209 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración el valor del teléfono sustraído que es de $80,00, lo cual no supera el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general.- DE LA PRUEBA.- Por lo expuesto ha quedado evidenciado que la prueba practicada por la Fiscalía no ha permitido justificar la existencia del delito acusa, al respecto es preciso puntualizar lo siguiente: Según María Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al Juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO - CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al Juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo Juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “…Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- En el presente caso es importante también resaltar, que es la presunción de inocencia de la que se encuentran investidos los procesado, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: “ la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia.- DÉCIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse justificado conforme a derecho la existencia del delito acusado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA RATIFICANDO  EL ESTADO DE CARLOS GEOVANNY BRAVO GUTIÉRREZ, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico y con domicilio en la Av. Mariscal Sucre y calle Naranjal del cantón Milagro; y, de JORDY MANUEL JIMÉNEZ YAGUAR, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mototaxi y con domicilio en la Av. Mariscal Sucre y calle Laureles del cantón Milagro; por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, al no haberse destruido su estado de inocencia, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se les ha ordenado su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase.