Guayaquil, miércoles 26 de septiembre del 2018, las 14h45, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados y recurrentes BOLÍVAR RICARDO ANDRADE CAMPUZANO y BARROSO IPERTY JOSÉ MANUEL, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia de Guayas, Abg. Tatiana Avellán Espinoza, de fecha 10 de abril del 2018, a las 14h23; mediante el cual, se los declara culpables a Yagual Mendieta Julio Emilio; Yagual Mendieta Ronald Stiven; Andrade Campuzano Bolívar Ricardo; Abril Acosta Fernando Israel, en el grado de autores directos, de conformidad con el Art. 42, numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 ibídem, imponiéndoseles la pena privativa de libertad de CUATRO (04) AÑOS; con respecto al sentenciado Barroso Iperty José Manuel, se lo declaró culpable, en calidad de coautor, conforme a lo descrito en el Art. 42, numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de cuarenta meses (40), con la respectiva multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral deberán pagar cada uno de los sentenciados el valor de tres salarios básicos unificados del trabajador en general a la víctima, la compañía NOVISOLUTIONS CIA LTDA.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: 

1) COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley correspondiente.- 
2) VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-
3) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 20 de agosto del 2018, a las 08h30; en donde la presente Sala Especializada conformada por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dra. Olga Martina Aguilera en calidad de juez ponente, Dr. José Poveda Aráus y Dr. Edgar Loyola Polo, procedieron a conocer y resolver el recurso interpuesto.- 

3.1 El Abogado del procesado Bolívar Ricardo Andrade Campuzano, en fundamentación del recurso de apelación interpuesto, indicó:  <<(…) Mi defendido se acogió al procedimiento abreviado. Para el tipo penal la pena mínima es 5 años, 60 meses, bajándole el tercio, con favorabilidad, la pena sería 20 meses que es el tercio de 60 meses y se le ha impuesto 4 años. Por ello hemos recurrido para que le den una pena equivalente a la indicada en el Art. 636. (…)>>

3.2 El Abogado del procesado Barroso Iperty José Manuel, en fundamentación del recurso de apelación interpuesto, indicó:  <<(…) Solicito aplicar la atenuante trascendental del art. 46 del COIP, él colaboró con la investigación y tuvo participación secundaria al hacer de chofer, sin saber que iban a robar. Solicito se aplique una pena proporcional a su participación considerando la atenuante (…)>>

3.3 El fiscal actuante en la causa Víctor Ernesto Sánchez Girón, indicó <<(…) El hecho lo cometieron más de tres personas que es agravante. Se sometieron al procedimiento abreviado, viéndose todos beneficiados porque es un robo calificado agravado. No se puede modificar la pena que de manera voluntaria han acordado con fiscalía. No se puede acoger este recurso (…)>>


4) ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa: a) Este proceso inicia por el Parte de Aprehensión, de fecha 06 de diciembre del 2017 a las 22H14; suscrito por los agentes aprehensores de policía SBTE. José Luis Cevallos Fustillos, CBOP. Carlos Guamán Morales, CBOP. Carlos Álvaro Cárdenas Bustamante, Policía nacional Wilson Marcelo Bravo Saldarriaga, Policía Bryan Geovanny Barzallo Condo, Policía Angela Georgina Rojas Villao, Policía Wilson Ivan Zamora Macías, Policía Jorge Denilson Guevara Zambrano, Policía Denis José Palacios Arana, Policía Jonathan Roberto Cantos Juanazo, Policía Manuel Enrique Arguello Preciado, Policía Diego Orlando Valarezo Espinoza y Policía Alexandra Germania Ramos Mosquera, en el que se pone a conocimiento de autoridad competente que a la altura de la iglesia Pare de sufrir, se escuchó el reporte del ECU 911 en el que manifiesta que había un robo en proceso en el local NOVICOMPU ubicado sobre la Av. Francisco de Orellana y los posibles autores del hecho se daban a la fuga a bordo de un vehículo camioneta D-MAX de color vino sin placas con cinco ocupantes, segundos después conjuntamente con ATARAZANA 8 ALFA en la motocicleta D-426, observamos un vehículo camioneta con las características antes descritas, los mismos que al notar la presencia policial demostraron una actitud evasiva de control al control policial acelerando la marcha del automotor emprendiendo la huida sobre la Av. De las Américas con dirección a la Av. Machala, por lo que inmediatamente se reportó al ECU 911 solicitando la colaboración de las unidades del sector, y adoptando las medidas de seguridad necesarias emprendimos la persecución ininterrumpida con las unidades, GOM 16 y AUX. GOM 17 del Colegio Simón Bolívar se continúa la persecución logrando interceptar el vehículo sobre la Av. Machala entre la calle Manuel Galecio y Padre Solano, donde los ocupantes se bajan y salen en precipitada carrera en diferentes direcciones, dejando abandonado el vehículo, donde las Unidades GOM 21, 25, 29, 30 emprenden a la persecución sobre la Av. Machala observando que un ciudadano saca a relucir desde su cintura un objeto arrojándolo sobre la calzada, continuando con la huida siendo interceptado en la Av. Padre Solano entre la calle García Moreno y Ejercito en el que se identifica como BOLÍVAR RICARDO ANDRADE CAMPUZANO de cuarenta años de edad, se verifica que el objeto arrojado se trata de una (01) arma de fuego tipo revolver de estructura metálica, calibre 38, de color plateado, con su empuñadura de plástico de color negro, con dos gravados en el costado derecho del cañón y costado izquierdo, conteniendo en sus alveolos 6 cartuchos CAL-38, sin percutir; mientras que las Unidades GOM 16 y AUX. GOM 17, GOM22 y las Unidades Kennedy 3 Alfa Kennedy 5 Alfa y Atarazana 8 Alfa, emprenden la persecución observando que sobre la Av. Machala el ciudadano que vestía camisa de color negro de mangas plomas con pantalón jean color azul arroja Una (01) arma de fuego tipo revolver de estructura metálica, con signos de oxidación en su estructura, Cal 38 con su empuñadura de madera de color café, con un gravado en el costado izquierdo del cañón que se lee CAL 38, sin cartuchos en sus alveolos, sobre la calzada de la Av. Machala y continúa con la huida dirigiéndose por la calle Manuel Galecio hacia la Av. Quito donde los cuatro ciudadanos al llegar a la altura de la Av. Padre Solano se dividen, embarcándose en dos buses que se dirigían a Duran, donde las Unidades GOM 16 y AUX. GOM 17, GOM 22 proceden hacer detener la marcha de los buses procediendo hacer bajar a los ciudadanos que se identificaron como BARROSO IPERTY JOSÉ MANUEL y YAGUAL MENDIETA RONALD STIVEN, ABRIL ACOSTA FERNANDO ISRAEL y YAGUAL MENDIETA JULIO EMILIO, este último ciudadano fue quien arrojó un arma de fuego tipo revolver de estructura metálica con signos de oxidación en su estructura, cal 38, con su empuñadura de madera de color café (…)>> b) Consta la denuncia presentada por el ciudadano Bermello Burgos Marvin German, quien relata que: “ (…) el día miércoles 06 de diciembre del año 2017, aproximadamente a las 13h45, en circunstancias que me encontraba dentro de mi lugar de trabajo, esto es las oficinas de LA EMPRESA NOVISOLUTIONS CIA LTDA, ubicada en la Avenida Francisco de Orellana, diagonal al Centro Comercial San Marino, y en ese entonces ingresaron cinco sujetos desconocidos y se dispensaron en áreas estratégicas  de la empresa y llevaron en su poder una caja de cartón de un televisor y en ese momento hicieron un ademán supuestamente  donde estaba el televisor y uno de ellos sacó un arma de fuego luego de eso los otros cuatro sujetos sacaron sus armas de fuego y empezaron a amedrentar a todo el personal del trabajo, y empezaron a preguntar todos a viva voz donde está la caja fuerte del dinero y en ese momento como habían clientes dentro del establecimiento comercial les sustrajeron con violencia al personal y a los clientes pertenencias como celulares, cadenas de oro, y anillos, luego de eso los sometieron a todos, los golpearon y los tiraron al piso todo esto sucedió en el área frontal del establecimiento, después fueron al área de caja y trataron de someter a la cajera y ella por suerte cerró la caja minutos antes y se encerró en una bodega pequeña adjunta al área de caja, y al no poder abrir la caja fuerte forzaron los cajones del escritorio y sustrajeron un arma de la empresa, con su respectivo permiso de funcionamiento pero que estaba sin su cargador, y uno de ellos manifestó se creen sabidos porque tienen un arma y también se la llevaron,  luego de eso al administrador de la tienda  le rastrillaron el arma en la cabeza y dispararon dentro de la tienda, después de eso sueltan al administrador y el ingresa al área administrativa que queda atrás del establecimiento y nos da la alarma de que nos están robando, entonces yo como gerente  Comercial de la Empresa dirijo a mi personal hacia las oficinas esto es en la parte del fondo para que puedan estar a buen resguardo, posteriormente cerramos la puerta, y luego de esto los delincuentes logran tumbar la puerta e ingresaron donde estábamos  nosotros y empezaron a apuntar con sus armas de fuego a todo el personal en la cabeza y volvieron a preguntar por la caja fuerte, y avanzaron hacia el área de presidencia de la empresa que queda en la parte de atrás y tomaron un bolso color negro que en su interior contenía una caja de cartón que tenía una computadora marca ASUS color gris, con su teclado, cargador, y mouse, y un sobre con dinero de la Empresa por el valor total de #3970,98 dólares en efectivo que estaban junto al escritorio del asistente de presidencia  y escucho que gritaban ya tenemos la caja que buscábamos  vámonos y se dieron a la fuga, posteriormente llamo al ECU 911, llegaron varios agentes de la policía y empezaron la persecución de los delincuentes cerca del sector, luego de treinta minutos fue un agente y me dijo que aprehendieron a tres sujetos y  a los otros dos sujetos los aprehenden una hora después (…)”
QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”  2.-) Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. .(…)>>. 3.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y que en esencia se concentran diversas reglas que deben ser sustanciadas dentro del proceso, manifestándose de acuerdo a las infracciones sancionadas con la máxima pena privativa de libertad de hasta diez años, así como también la persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; por lo que en este caso si aplica los diversas reglas temáticas establecidas en la norma penal vigente. El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los procesados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios, permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. 

4.-) El abogado defensor del procesado Bolívar Ricardo Andrade Campuzano, ha manifestado no estar de acuerdo con la resolución emitida por la señora Jueza A-quo, Abg. Tatiana Avellán Espinoza, ya que considera que la pena impuesta es desproporcional, su defendido se acogió al procedimiento abreviado, en un acuerdo con la fiscalía por el delito de robo, la Jueza de primer nivel le determina 4 años de pena privativa de libertad, por ello se ha recurrido, y que le den a su defendido una pena equivalente a lo establecido en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que, si la pena del delito de robo es de 5 a 7 años, el Art 636 ibídem establece que, a la pena mínima se le debe bajar el tercio de esta, alegando que serían 20 meses lo que le correspondería a su defendido. Con a esta alegación es de menester realizar una clara explicación de lo establecido en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, la pena que se impone al sentenciado deberá ser el tercio de la pena mínima del delito que se le imputa, en este caso la pena mínima del delito de robo son 5 años, equivalente a 60 meses, la rebajo no debe ser menor al tercio de la pena mínima, entonces la rebaja no puede ser menor de 20 meses, ya que 20 es el tercio de 60, la ley no dice que la pena que se deberá imponer será el tercio de la pena mínima, con la rebaja se realiza el cómputo, y si en el procedimiento abreviado el procesado tuvo una defensa técnica y la fiscalía con la defensa técnica negociaron la pena, el procesado ha aceptado los hechos y la pena impuesta; en lo que respecta el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal define lo que es la REBAJA y esta no puede ser menor del tercio de la pena mínima, como ya se ha explicado en líneas anteriores.

5.-) El abogado defensor del procesado Barroso Iperty José Manuel, ha manifestado que en un acuerdo con la fiscalía, por el delito de robo inciso 1, y a consecuencia de ese acuerdo le impusieron a su defendido la pena privativa de libertad de 40 meses, en calidad de coautor, por lo que solicita se le aplique a su defendido la atenuante trascendental contenida en el art 46, por cuanto su defendido colaboró con los agentes policiales, tuvo participación secundaria en el robo, era chofer y no sabía que iban a robar, mucho más allá de aceptar el hecho punible, solicita la rebaja de la sanción en lo posible, considerando la proporcionalidad de la pena. En relación a lo expuesto por el representante de la fiscalía, nadie discute la materialidad de la infracción, cuya pena es de 5 a 7 años por el delito de robo, existe un agravante, esto es por cometer el hecho con más de dos personas, cuando hay agravante la ley obliga al juzgador imponer la máxima pena aumentada en un tercio, por lo que se acepta el procedimiento para beneficiarlos en base a la pena, en esas circunstancias en la audiencia de juzgamiento, se les preguntó a los procesados si aceptan los hechos facticos y el procedimiento abreviado, así mismo la pena sugerida por el fiscalía, igualmente se les explicó absolutamente todo el proceso, y manifestaron su aceptación para el procedimiento abreviado, la juez dicta sentencia condenatoria de 4 años para Bolívar Ricardo Andrade Campuzano la misma que fue solicitada por fiscalía  y a Barroso Iperty José Manuel, conductor de vehículo, se le impone la pena de 40 meses. 


6.-) El artículo 635 del Código Orgánico Integral penal, manifiesta que: “El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Este tribunal de alzada observa que de la revisión del cuadernillo de la Unidad Judicial, consta el acta de audiencia, donde se llevó acabo un procedimiento abreviado, donde los hoy procesados y recurrentes Bolívar Ricardo Andrade Campuzano y Barroso Iperty José Manuel voluntariamente ante la propuesta de la fiscalía aceptaron acogerse al procedimiento abreviado; tal como lo estipula la ley, fiscalía es quien propone este procedimiento abreviado y no el Juez. Así también el abogado defensor del procesado Barroso Iperty José Manuel manifiesta que dentro del procedimiento abreviado, su defendido colaboró con los agentes policiales en la investigación, además que la participación de su defendida es secundaria, era el chofer, por lo que solicita se le aplique la atenuante trascendental contenida en el art 46 del Código Orgánico Integral Penal. Del análisis de los hechos suscitados el día el día miércoles 06 de diciembre del año 2017, el hecho ilícito fue perpetrado por 5 sujetos armados, el robo fue cometido con la participación de más de dos personas, por lo que implicaría una agravante, cuando existen agravantes en el caso no se puede aplicar la atenuante trascendental contenida en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que indica.- Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.

Este tribunal de alzada, del estudio del cuaderno procesal, constata que el hoy procesado y recurrente Bolívar Ricardo Andrade Campuzano fue sentenciado en el grado de autor por lo que la Jueza A-quo le impuso una pena privativa de libertad de 4 años; y, a Barroso Iperty José Manuel por haber sido sentenciado en el grado de coautor le impone una pena de 40 meses; es de menester realizar una clara definición de con respecto a los autores y coautores, es importante determinar individualmente su participación en el presente caso, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). Ahora bien, la COAUTORIA, determinada en el artículo Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (…).Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; al decir el profesor Jacobo López Barja de Quiroga, (López Barja de Quiroga, Jacobo. Derecho penal -parte general-Tomo II. EdiciónLima-Editorial Gaceta Jurídica.2004.pag. 47), quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, co-dominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Francisco Muñoz Conde, (Muñoz Conde Francisco, Derecho penal, parte general, 5ta. edición),  define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. Santiago Mir Puig, (Mir Puig Santiago, Derecho penal  parte general  edición 5ta. Barcelona, Editorial tecfotos.1.1998), define que los coautores son los que realizan conjuntamente  y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. Es decir el dominio del hecho no lo tiene uno solo, sino en forma mancomunada y recíproca,  realizan el hecho punible conjuntamente con otro autor; como es el presente caso; siendo que todos los que participaron en el robo al local NOVICOMPU tuvieron el dominio del hecho; por lo que tanto autor como coautor se les debe imponer la misma pena por la infracción antes indicada; en tal sentido que la pena impuesta por la Jueza A-quo Abg. Tatiana Avellán Espinoza, debía ser la misma para los autores y coautores, además de realizar una explicación de la diferencia entre autores y coautores; se llama la atención severamente a la Juez de primer nivel. Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, indica.- “Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 5. Cuando en un proceso existan varias personas procesadas, el recurso interpuesto por una de ellas, beneficiará a las demás, siempre que la decisión no se funde en motivos exclusivamente personales. Este beneficio será exigible aunque medie sentencia ejecutoriada que declarará la culpabilidad.” Por lo que con esta resolución, todos los procesados y sentenciados dentro de esta causa y quienes participaron del hecho ilícito serán beneficiados de la siguiente decisión: esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar los recursos de apelación interpuestos por BOLÍVAR RICARDO ANDRADE CAMPUZANO y BARROSO IPERTY JOSÉ MANUEL; y, confirmar la sentencia venida en grado en cuanto a la culpabilidad de los recurrentes, de oficio se reforma la pena impuesta para los procesados recurrentes y sentenciados, a 40 meses beneficiándose todos en virtud de lo estatuido en el Art. 655, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia de primera instancia.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-