EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-02815

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa:  02815-2015
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  6 de abril del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Contravención Penal  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 			(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 
Audiencia de Régimen Penitenciario 				(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 					(    )
Audiencia de Impugnación de Transito 				(    )
Audiencia de Contravención Penal 				( x )
Audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria		(    ) 
Otro: 

Partes Procesales
Denunciado: Jhonathan Sotomayor Alvarez
Abg. Rosa Fiallos Ramos Defensora Publica   
Actora: Jenny Vera Arias  
Abg. Marino Vite Rodriguez
Víctima: Milton Rodriguez Pin 
Otros: 

Intervención de la defensa.- 

Comparezco a la presente audiencia en calidad de patrocinador de la actora y conversando con mí representado estoy de acuerdo a conciliar pero que el señor denunciado pague los gastos de los dos agresiones, y que dentro  de esa acta debe constar y que el denunciado es una persona con menos edad de mi patrocinado ya no se vuelva a dar.- 

Intervención de la Defensora Pública.-  
Comparezco en  esta audiencia a favor del señor denunciado, momentos antes nos pusimos de acuerdo en cancelar la cantidad de USD. 500, en pagar en un mes, por lo que le solicito se señale nuevo día y hora para hacer la entrega de la cantidad de quinientos dólares.

Por medio de secretaria, se verifica que no existe la justificación de gastos para su enfermedad.-  

Resolución de la Jueza: 


Esta autoridad es competente para conocer  y  resolver el presente caso, en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. No se han violentado los derechos constitucionales, siendo una audiencia de juzgamiento, las partes se encuentran de acuerdo en firmar un acta de mutuo r3speto, la Abg. de la defensa ha propuesta que se firme no agresión de las partes y pagar USD,. 500, dólares a la víctima tanto la víctima se encuentra  acuerdo, por lo que me han solicitado se difiera a la audiencia, para que en  30 días se entregara los valores. Esta Autoridad aprueba el cuerdo de las partes .- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil