(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 09 de Octubre del 2013, a las 09h29, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado POVEDA VERA RIGOBERTO GUILLERMO, como presunto autor del delito de tentativa de violación tipificado en los Arts.  512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 parte final, en concordancia con lo dispuesto en los Art. 16 y 46, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del acusado Poveda Vera Rigoberto Guillermo, y, demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta del Acta respectiva, el día 22 de Julio del 2014, a las 14h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Ab. Boris Sánchez Pacheco, y sus testigos; del procesado Poveda Vera Rigoberto Guillermo, acompañado del Ab. Pedro Samaniego Soto, defensor particular, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tentativa de violación tipificado en los Arts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Boris Sánchez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal expuso: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado en primer lugar debo aclarar de que el señor  Rigoberto Guillermo Poveda Vera fue llamado a juicio por el delito de tentativa de violación porque así lo acuso el fiscal anterior que me antecedió, en base al parte de detención del señor  Rigoberto Guillermo Poveda Vera de fecha 11 de agosto del 2013 a las 13h20 minutos y  la denuncia presentada por la señora  Lorena Narcisa Mancilla Arriaga el día 10 de agosto del 2013 a eso de las 22h45 minutos la señora Lorena Narcisa Mancilla Arriaga que se encontraba en compañía de su esposo de nombre Modesto Villegas  Sánchez en el interior de una discoteca denominada Xagua en las calles Dr. José Cevallos Ruiz y Calderón del cantón Yaguachi celebrando una reunión ingresa a los baños de dama de dicho local y es sorprendida  por un ciudadano de nombre Rigoberto Guillermo Poveda Vera el cual había trepado una pared el cual divide el baño de damas con el de caballeros procediendo este señor en agredirla y tratar de abusar de ella sexualmente. En su exposición inicial, el  Ab. Pedro Samaniego, defensor del acusado Poveda Vera Rigoberto Guillermo,  manifestó: Señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, Niego los hechos imputado a mi defendido, gracias. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal solicitó: Se recepte los testimonios de los señores Cbos. Jorge Luis Pazmiño Vera, Dra. Doina Elisabeta Logan, Sr. Modesto Ramírez Sánchez, Cbop. Ángel Geovanny García Rodas, Cbop. Diego Fernando Marín Rodríguez, Cbos. Ronald Patricio Araujo Cruz, Marcos Enríquez Núñez Zamora, y la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga. De igual manera la fiscalía presenta como prueba documental: a) el parte policial de detención del ciudadano Rigoberto Guillermo Poveda Vera, suscrito por los señores policías Pazmiño Vera Jorge y Moran Gonzales Freddy; b) el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el señor Marcos Zamora;  c) El reconocimiento médico legal practicado por la Dr. Doina Loga; d) El informe policial suscrito por el agente de policía Araujo Cruz,   documentos que solicito que a través de Secretaria se ponga en conocimiento de la otra parte para que haga valer el principio de contradicción.-  Por lo que se receptó como medio de prueba testimonial, el testimonio de las siguientes personas; 1) Cbop. de policía Jorge Luis Pazmiño Vera, ecuatoriano, de estado civil: Casado, de  37 años de edad, Católico, de Profesión: Policía Nacional, en el grado de  Cabo primero, Instrucción: Bachiller,  domiciliado  en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal  en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿El documento que le pongo en su conocimiento puede indicar si es de su autoría? R/ Sí. P: ¿Puede indicar al tribunal en base a qué información usted procedió a realizar el operativo de detención  del ciudadano Rigoberto Guillermo Poveda Vera, el día 11 de agosto del 2013? R/ Con fecha 11 de agosto del 2013, encontrándome de servicio en el primer turno se tomó contacto con la ciudadana Lorena Narcisa Mancilla Arriaga la misma que nos indicó de que se había suscitado un hecho la noche anterior en la discoteca Xagua en donde conjuntamente con ella se estaba haciendo un rastreo con el fin de ubicar al autor de esas agresiones que en este caso sería de un atentado al pudor y siendo aproximadamente a las 13h20 minutos se logra ubicar al ciudadano  Rigoberto Guillermo Poveda Vera, el mismo que fue reconocido plenamente por la ciudadana perjudicada, posterior se tomó contacto con el fiscal de turno mediante vía telefónica quien dispuso la detención del hoy procesado.  P: ¿En qué lugar se procedió a la detención del hoy procesado? R/ En el cantón  Yaguachi por  el ingreso a  la ciudadela el Tamarindo. P: ¿Usted se ratifica en el parte de detención? R/ Sí, me ratifico en mi parte de detención que lo suscribo conjuntamente con el compañero Moran González Freddy. Al contra examen realizado por el defensor particular del acusado Poveda Vera Rigoberto Guillermo, en lo principal dijo: P: ¿Con que boleta de que autoridad usted detiene Rigoberto Guillermo Poveda Vera? R/ No había ninguna boleta de detención los hechos se suscitaron dentro de las  24h00 establecida en el art. 162 del código de procedimiento penal P: ¿Qué tiempo existió desde el momento en que ocurrió el hecho hasta su detención? R/ los hechos se suscitaron a las 23h00. En aclaración solicitada por parte del Dr.  Stalin Loor Delgado (Juez), del Tribunal en lo principal dijo: P: ¿A las 23h00 se produjo el hecho y la detención fue a las 13h00? R/ Si. 2) Testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga, ecuatoriana, casada, de 58 años de edad, Religión: Católica, de Profesión: Medico Perito acreditada,  Instrucción: Superior, domiciliada en el cantón Milagro;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿El documento que le pongo en conocimiento es de su autoría? R/ Si P: ¿Qué tiempo tiene usted como médico legista? R/ 22 años P: ¿Indique al tribunal luego de realizarle el examen médico legal a la ciudadana Lorena Narcisa Mancilla Arriaga a que conclusiones llego usted? R/ A fecha 11 de agosto del año 2013 a las 15h53 minutos bajo la autorización del señor AB. Patricio Toledo Llerena agente fiscal del cantón Yaguachi procedo a realizarle la experticia médico legal  a la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga con el número de cedula 0920767860 con 32 años de edad en el momento de la experticia medica al realizarle el examen físico general se observa el estado emocional de una persona triste y asustada al revisarle la extremidad cefálica se ubica una hematoma parieto temporal  izquierda una herida transversal reciente en la parte externa de la región parietal izquierda rodeada de equimos y hematomas por la ausencia del cabello en una zona de 1x 0.5 cm ubicada también en el parietal izquierda hematoma a nivel del lado derecho de la frente equimosis del lado superior de la frente edema equimosis y espoliaciones en la parte inferior de la indicada izquierda hemorragia conjuntival interna del ojo izquierdo equimosis y las laceraciones a nivel de la mucosa bucal lado derecho al revisar el cuello se encuentran espoliaciones a nivel sub mandibular derecha equimosis en la parte superior anterior del cuello escoriación de la parte tercio medial lateral izquierda del cuello equimosis difusa y múltiple escoriaciones en la parte antero lateral derecha inferior del cuello y múltiple escoriaciones en el tercio superior izquierda del cuello 2 equimosis en la parte inferior derecha del cuello al examinar el tórax anterior y posterior  se observa escoriación a nivel del omoplato derecho escapular  medial derecha escoriación a nivel de la región vertebral dorsal superior parte medial derecha escoriaciones en el omoplato izquierdo escoriación a nivel de la parte superior del tórax lateral izquierda línea axilar superior una escoriación a nivel del cuadrante ínfero interno del ceno izquierdo. Al realizarle la inspección de los miembros superiores se observa escoriaciones en la parte superior del hombro izquierdo  equimosis en el tercio superior dorsal del brazo izquierdo equimosis en la parte dorso lateral interna del brazo izquierdo equimosis que cubre la mitad inferior, anterior del brazo derecho pequeñas escoriaciones a nivel de la muñeca derecha. Al realizarle la inspección de los miembros inferiores se observa equimosis en el tercio superior antero lateral interno del muslo izquierdo otra equimosis en la parte dorso lateral externa del muslo izquierdo una equimosis en la parte lateral externa de la rodilla derecha una equimosis en el tercio medial anterior de la pierna izquierda una equimosis a nivel del tercio superior, anterior de la pierna derecha. Al realizarle el examen ginecológico se observa desfloración antigua presencia de resto himeneales que se llaman carúnculas no se observas lesiones recientes  P: ¿En el momento de realizarle el examen médico legal a la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga que le refirió dicha señora? R/ Al realizarle la entrevista a la persona agredida ella supo manifestar que entro en el baño de la discoteca que se encontraba antes de retirarse y que el presunto agresor salto la pared que separa el baño de hombre y mujer la agarra del cabello golpeándole la cabeza contra la pared del baño trato de estrangularla con las manos y siguió golpeándola hasta llegar a romperle la blusa le agarro la piernas tratando de tirarla al piso la agredida se defendió motivo por el cual el presunto agresor la sigue golpeando con el puño y luego con la tapa del baño al preguntar el nombre del presunto agresor la persona entrevistada supo manifestar que el nombre es Rigoberto Guillermo Poveda Vera es conocido por ella vive en Yaguachi y que tiene aproximadamente entre 20 y 24 años de edad P: ¿Se ratifica en su informe doctora? R/ Si me ratifico en mi informe. 3) Testimonio del señor Cbop. Ronald Patricio Araujo Cruz,  ecuatoriano, ecuatoriano, casado de  37 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional Cbop. Instrucción: Bachillerato Domiciliado: En la ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo:  P: ¿El documento que le pongo en conocimiento es de su autoría? R/ Si P: ¿Puede indicar al tribunal que procedimiento usted realizo en el presente caso? R/ Se realizó la investigación receptando la versión de la denunciante, testigos testimonio del ciudadano procesado y el reconocimiento del lugar de los hechos  P: ¿Esa información que recibió envase a las versiones que recepto de los ciudadanos que acaba de indicar puede indicar al tribunal la información que obtuvo? R/ De la versión receptada de la señora denunciante indicó que del señor que se encuentra aquí a mi mano derecha ella índico que él  había tratado de violarla en el interior del baño de la discoteca Xagua. P: ¿Puede indicar las circunstancias en que se produjo ese hecho según lo que obtuvo de su información? R/ Había ocurrido en circunstancia en cuando la señora había ido al baño de mujeres sola y al cerrar la puerta del baño la había interceptado el señor Rigoberto Guillermo Poveda Vera y la había procedido agredirla para intentar violarla. P: ¿Cuándo sucedió el hecho que usted acaba de indicar? R/ El día 10 de agosto.  P: ¿A qué hora se suscitaron los hechos? R/ A las 22h45 minutos. P: ¿Con que persona tomo contacto para realizar su informe investigativo? R/ Con la señora denunciante Lorena Narcisa Mancilla Arriaga y el esposo Sr. Modesto Ramiro Villegas  Sánchez. P: ¿Usted verificó si el hoy procesado tiene antecedentes penales? R/ Se verificó que al momento no tiene detenciones anteriores. P: ¿Se ratifica usted en su informe? R/ Si me ratifico en mi informe. 4) Testimonio del señor  Cbop. Diego Bernardo  Marín Rodríguez,  ecuatoriano, de estado civil: Casado, de 44 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, en el grado de Cabo primero, Instrucción: Bachiller, domiciliado en la ciudad de Babahoyo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo:  P: ¿El documento que le pongo en conocimiento es de su autoría? R/ Sí. P: ¿Puede indicar al Tribunal qué procedimiento usted realizó en el presente caso? R/ El día sábado 10 de agosto del 2013 a las 23h30 por medio de la radio patrulla de Milagro nos comunicó que se encontraba un inconveniente en la discoteca Xagua, por lo que acudimos de una al lugar antes mencionado y tomamos contacto con el propietario de dicha discoteca, de igual manera se tomó contacto con el Ing. Modesto Ramiro Villegas Sánchez y su Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, el mismo que me supo manifestar que momentos en que se encontraban en una reunión dentro de dicha discoteca y de lo cual ella tienen una necesidad biológica por lo que ella acude al baño de mujer y después un ciudadano ingresa por el baño de varones y logra atentar contra la señora y de este producto la señora presento un hematoma a la altura de la frente tal como lo indico con la fotografía aquí presente también consta una foto del baño donde se produjo el forcejeo que tuvo la señora denunciante con el hoy procesado  P: ¿En compañía de quien se encontraba la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga? R/ Ella se encontraba en la discoteca con el esposo y unos amigos. P: ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R/ Sí, me ratifico en el contenido. 5) Testimonio del  Cbop. Ángel Geovanny García Rodas, de estado civil: casado, de 42 años de edad, Religión: Católico, ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional en el grado de  Cabo primero, Instrucción: Bachiller, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿El documento donde se lee Parte elevado al  señor Jefe del Distrito de Yaguachi,  de fecha 10 de agosto del 2013, es de su autoría? R/ Sí. P: ¿Indique al Tribunal que procedimiento realizó usted el día sábado 10 de agosto del 2013? R/ Así como lo indica el parte aproximadamente a las 23h00 me encontraba en calidad de sierra en el vehículo 3439 por disposición de la central de CAC de Milagro  enviaron a verificar novedades en las calles José Cevallos Ruiz y Calderón a la discoteca Xagua en dicho lugar se tomó contacto con el señor Ing. Modesto Ramiro Villegas y la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga el manifestaba que su esposa la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga había entrado a los baños de mujeres y estando en la parte de adentro del baño ella seda cuneta que por la parte de arriba del baño hay un espacio que un ciudadano se habría cruzado y que había forcejeado con la afectada luego se recopilo los datos y avanzamos conjuntamente con la denunciante  y el esposo hasta el hospital de Yaguachi, para que la examinen y le hagan el respectivo certificado médico y posterior nos trasladamos hasta la policía judicial para que ponga la respectiva denuncia de lo sucedido P:¿El día de los hechos pudo notar si la señora tenía golpes en el rostro como evidencia de haber sido agredida? R/ Sí tenía y como referencia en el parte hice constar unas fotografías y el certificado médico otorgado por el galeno de turno donde indicaba el estado de salud de la señora P: ¿Quién le colabora en la información del informe? R/ El parte es de mi compañero Cbop. Diego Marín. P: ¿Se ratifica en el informe? R/ Si me ratifico. 6) Testimonio del señor  Marcos Enríquez Núñez Zamora, de  estado civil: casado, de 35 años de edad,  Religión: Católico, ecuatoriano, Profesión: Estudiante  Instrucción: Superior,  domiciliado: en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿El documento que se le pone en conocimiento donde se le informe pericial de reconocimiento del lugar de los hecho es de su autoría? R/ Sí.  P: ¿Indique al Tribunal el procedimiento que realizó en este caso? R/ La fiscalía de Yaguachi, me designo para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos y asiste al lugar en compañía de la denunciante y el dueño de dicho local. P: ¿Dónde se encuentra ubicado el lugar donde realizo la pericia? R/ En el cantón Yaguachi, el sitio queda diagonal a la gasolinera que queda en la entrada de Yaguachi. P: ¿La escena que hizo el reconocimiento es una escena abierta o cerrada? R/ Es una escena cerrada. P: ¿Puede dar una descripción del lugar donde se suscitaron los hechos? R/ Es de un edificio en el cual cuenta con dos locales uno en la parte de arriba y otro en la parte de abajo donde funciona una panadería en un costado izquierdo hay una escalera en donde se puede ingresar a la parte superior de la discoteca al lado derecho de la discoteca se encontraba de ingreso de la discoteca y del lado izquierdo al fin de la escalera se encontraba  el baño de hombre al ingresar al interior de la discoteca en la parte del fondo se encontraba un mesón que se usaba para el bar y el resto mesa normales y del lado izquierdo se encontraba la puerta del baño de mujeres P: ¿Se ratifica en su informe pericial elaborado por usted? R/ Sí. 7) Testimonio de la señora  Lorena Narcisa Mancilla Arriaga,  de estado civil: casado, de 32 años de edad, Religión: Católica, ecuatoriana Profesión: Analista en sistema,  Instrucción: Superior,  domiciliado: en Duran, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿Puede indicar al tribunal donde se encontraba el día 10 de agosto del año 2013 aproximadamente a las 22h45 minutos? R/ Me encontraba en el cantón Yaguachi porque fui a un reencuentro con mi esposo de los compañeros del colegio cuando estábamos todos reunidos aproximadamente a las 23h00 cuando ya nos íbamos a retirar del sitio yo me fui al baño a lavarme las manos y cuando me dirigí a la puerta para salir del baño lo único que sentí fue que alguien me agarro del cabello y me estrellaba contra la pared del baño en reiteradas ocasiones como yo no sabía de quien se trataba esa persona lo que quería era soñarme tirarme al piso me arranco el cabello e incluso me arranco un pedazo de cuello cabelludo y de los golpes que me daba contra la pared me causo unos hematoma y entre los forcejeos me arrimo contra la taza del baño incluso agarro la tapa del inodoro y me la quebró en la cabeza esta persona quería matarme, soñarme o violarme porque esa era la agresividad de esa persona que yo veía cuando estábamos en el forcejeo no sé cómo lo logre agarrar del cuello y en ese momento lo logre vencer un poco para acto seguido abrir la puerta y en eso mi esposo al ver que yo no salía y en el forcejeo logre manotear la puerta del baño y se abrió entonces este individuo logro empujarme hacia un lado y salió corriendo del baño y como mi esposo estaba cerca de la puerta porque yo no salía rápido del baño mi esposo logra agarrarlo del cuello a esta persona acto seguido el guardia de la discoteca golpea a mi esposo por la costilla y lo hace que lo suelte a dicha persona P: ¿La persona que usted manifiesta que la agredió se encuentra presente en esta sala? R/ Sí. P: ¿Podría indicar quién es? R/ La persona que se encuentra ahí P: ¿Esta persona que la agredió le tocó alguna parte de su cuerpo? R/ Sí, me arrancó la blusa y me quería sacar el pantalón. P: ¿El manoseo su cuerpo? R/ En el forcejeo el logro meterme la mano e incluso el me aruño por medio de mis senos. P: ¿Puede indicar el nombre del lugar donde se encontraba reunida? R/ No recuerdo con exactitud parece que era Jaguar algo así P: ¿Con quién se encontraba reunida? R/ Con mi esposo y los compañeros de mi esposo del colegio que era un reencuentro. 8)  Testimonio del señor  Modesto Ramiro Villegas Sánchez, de estado civil: casado, de 37 años de edad, de Religión: Católico, ecuatoriano, Profesión: Estudiante  Instrucción: Superior,  Domiciliado en Duran,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿Puede indicar al Tribunal donde se encontraba el día 10 de agosto del año 2013 aproximadamente a las 22h45 minutos? R/ Justamente ese día tenía una reunión con unos ex compañeros del colegio 21 de Julio de mi promoción hicimos una reunión en la discoteca llamada Xagua en la cual nos encontrábamos solo compañeros del colegio y nos quedamos hasta las 22h45 minutos aproximadamente cuando sucedió el hecho cuando ya nos estábamos retirando de dicho local mi esposa fue al baño yo la acompañé a ella y yo me quedé en la entrada del baño  y por la bulla de la música de ese momento no se escuchaba nada, al ver que no salía mi esposa toque duro la puerta y nada después de unos 5 minutos aproximadamente sale del baño la persona que está ahí detenida,  sale del baño en donde estaba mi esposa a lo que él estaba saliendo del baño yo lo alcanzo a coger al señor del cuello y lo lanzo al piso cuando lo tenía en el piso un señor que hacía de guardia en la discoteca me lo soltó y en eso salió corriendo de eso nos fuimos a la policía y pusimos la denuncia correspondiente.  P: ¿La persona que agredió a su señora se encuentra aquí presente? R/ Sí, el señor que se encuentra con camisa naranja. En aclaración solicitada por parte del Ab. Lenin Quiñonez (Juez), del Tribunal en lo principal dijo: P: ¿Lo conocía anteriormente al señor? R/ No nunca. P: ¿Portaba algún arma? R/ No me pude dar cuenta. En la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, el Abogado Pedro Samaniego,  defensor particular del acusado Poveda Vera Rigoberto Guillermo, en lo principal, solicitó se recepte  la declaración de su representado el señor Poveda Vera Rigoberto Guillermo, y se tenga su testimonio como prueba a su favor.  En este estado rinde su Testimonio el procesado señor  Rigoberto Guillermo Poveda Vera,  de estado civil: soltero, de 20 años de edad, ecuatoriano, Religión: católico, Profesión: Vendedor Ambulante,  Instrucción: Primaria, domiciliado en el cantón Yaguachi, quien explicado de las garantías constitucionales y derechos que le asisten, así como explicado del delito que se está juzgando y del cual lo están acusando; y, al ser preguntado por el Presidente acerca de estos hechos que ha escuchado en la Audiencia, manifestó: R/ El hecho que ellos dicen no es nada, es puro blablá como quien dice la señora  que vino, ella no fue la que me cogió que llamó a los policías, ella nunca me enseñó una hoja en que diga él porque yo era detenido yo andaba en mi moto como le iba a comprar la comida para mis hijos en tienda y como estaban unos amigos tomando yo le digo no me voy en eso me fui a comprar la comida para  mis hijos y a lo que regreso ella estaba allí me dice joven deténgase y le digo que hecho si yo soy un simple trabajador ella me dice quédate allí que voy a llamar a los pacos y yo le digo: “el que nada hace, nada teme”, en eso la señora llamó y todo y le pregunto el por qué me detenían y no me querían decir,  ella me viene a decir ya cuando me tenían detenido en el UPC nuevo, es allí que ella me dice: “tú esta por tentativa de atentado al pudor”, como ella dice que yo me le había metido por la discoteca pero como yo recién me había hecho de compromiso y como cargaba unos chupete porque recién me había hecho de ella, se me encarnizó y dice según ella que habían sido por el forcejeo y eso es mentira y nos fuimos al hospital y le dijeron que si era chupete de ahí me detuvieron me llevaron a la penitenciaria me dieron 30 días de instrucción fiscal y ya tengo 11 meses detenido yo no le hecho nada a ella y ni  siquiera la conozco a ella”.   En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Gracias señor Presidente, con las declaraciones rendidas en esta audiencia por los señores Cbos. Jorge Luis Pazmiño Vera, Dra. Doina Elisabeta Loga, Sr. Modesto Ramiro Villegas   Sánchez,  Cbop. Ángel Geovanny García Rodas, Cbop. Diego Bernardo  Marín Rodríguez, Cbos. Ronald Patricio Araujo Cruz, Marcos Enríquez Núñez  Zamora, y la denuncia presentada por la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga la fiscalía ha justificado la existencia de la infracción  acusada y así mismo con las declaraciones de los ciudadanos antes indicados se ha demostrado el nexo causal en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado Rigoberto Guillermo Poveda Vera, por lo que la fiscalía lo acusa del delito establecido en el Art. 512 numeral 3 en relación con el Art. 16 y 46 del código penal vigente, solicitándole al Tribunal, le ponga la pena correspondiente por ser autor del delito antes indicado. El defensor particular del acusado Rigoberto Guillermo Poveda Vera, en la fase del debate, al exponer su alegato, en lo principal dijo: Gracias señor Presidente, en el desarrollo de la presente audiencia, ni con los  testimonios de la presunta ofendida,  ni del esposo y de ninguno de los demás testigos solicitados por la fiscalía se ha podido demostrar la existencia del delito que injustamente se lo imputa a mi defendido, en razón de que la señora que es la pieza principal dentro del proceso en su testimonio rendido en esta sala manifiesta incoherencia en el sentido que dice que se fue a lavarse las manos y posterior dice que perdió el conocimiento pero que puede reconocer a la persona  y de la misma manera ella dentro del proceso ha demostrado la preexistencia en contra de mi defendido solamente su versión y la versión de su conviviente lo que no constituye prueba plena, más bien la versión de mi defendido debe considerarse como medio de prueba y defensa a su favor por lo tanto rechazo e impugno el pedido del señor fiscal en solicitar que se lo sancione por un delito que no ha cometido mi patrocinado, gracias. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE   VIOLACIÓN, y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años;  2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por supuesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes.  Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado; en este sentido, de acuerdo a la imputación fiscal, nos interesa solo el No. 3, que dice: “Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”. El Art. 596 del Código Penal, señala: “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas. Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente.”;  en cuanto a la intimidación el Dr. Jorge Zavala Baquerizo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, pág. 138), señala que representa un mal mediato, futuro, donde existe la condición o la orden. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).Por lo que Manuel Miranda Estrampes (Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”. Ahora ¿QUÉ SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto queel inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusados”. Al respecto del delito de tentativa de violación, la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en Sentencia No: 685-2013, dentro del Juicio No.0284-2013 (LB), ha manifestado: “(…) la violación, (…)  es el acceso carnal con introducción total o parcial del miembro viril, o de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal, a una persona de cualquier sexo. Para que la tentativa de violación pueda configurarse es necesario que los actos realizados por el sujeto activo estén inequívocamente dirigidos a cumplir con el verbo rector del tipo penal, en este caso, el acceso carnal o de otro órgano u objeto”. En el mismo orden de ideas se ha pronunciado la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro de la Sentencia de 19 de marzo de 2013 a las 11h00, Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, proceso penal 375-2012, al señalar que: “…se advierte que la voluntad del sujeto no era únicamente obligarle a la víctima a realizar actos de naturaleza sexual sin que exista acceso carnal, conforme lo describe el tipo penal de atentado al pudor, por el contrario, se evidencia la inequívoca voluntad del sujeto activo de violentar sexualmente a la víctima siendo que los actos realizados y comprobados en juicio, son idóneos y conducentes para consumar el delito de violación, el mismo que no se perfecciona por elementos externos a la voluntad del sujeto activo, dando lugar a la figura de tentativa”; por su parte el tratadista Sebastián Soler (Sebastián Soler, Derecho Penal Argentino, Tomo III, Pág. 311), manifiesta: “La violación es delito en el cual puede darse la tentativa. Es preciso, sin embargo, tener en cuenta que, para calificar el hecho como tentativa, debe poderse establecer que “el propósito” del agente era el acceso carnal…”; por su parte, Edgardo Alberto Donna (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, pág. 411), estable que: “La violación admite la tentativa ya que es un delito de resultado, por tal motivo, antes de la penetración serán admisibles actos de ejecución que, guiados por el dolo de violación, se conduzcan hacia el fin propuesto y que no se consume por razones ajenas a la voluntad del autor”. Para Frías Caballero (Frías Caballero, El proceso ejecutivo del delito, Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1944,, p. 308), “habrá tentativa de violación cuando el autor sobrepase el mero principio de ejecución y no haya alcanzado en su realización práctica el momento consumativo así determinado”. Juan H. Sproviero (Juan H. Sproviero, Delito de violación, pág. 94 -95), manifiesta que la tentativa se medirá, entonces, para la acreditación de ella, en el supuesto de violación, por la entidad representativa de los actos incumplidos y programados para el delito y cuyo perfeccionamiento no se operará por la aparición de causas contingentes y que contribuyeran expresa y excluyentemente para su no formalización. (…) la defensa a esa libertad demeritada por la violación, debe hacerse a la propia tentativa, ya que, primitivamente, en el propósito elucubrado por el autor se admitía el resultado simbolizado en el ilícito cuya consumación perseguía. QUINTO: Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de tentativa de violación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendido bajo juramento de los señores: a) Lcdo. Marcos Enri	que Núñez Zamora, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó: que la fiscalía de Yaguachi, le designo para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos y asistió al lugar en compañía de la denunciante y el dueño de dicho local, que se encuentra ubicado en  el cantón Yaguachi, el sitio queda diagonal a la gasolinera que queda en la entrada de Yaguachi. Es una escena cerrada. Es de un edificio en el cual cuenta con dos locales uno en la parte de arriba y otro en la parte de abajo donde funciona una panadería en un costado izquierdo hay una escalera en donde se puede ingresar a la parte superior de la discoteca al lado derecho de la discoteca se encontraba de ingreso de la discoteca y del lado izquierdo al fin de la escalera se encontraba  el baño de hombre al ingresar al interior de la discoteca en la parte del fondo se encontraba un mesón que se usaba para el bar y el resto mesa normales y del lado izquierdo se encontraba la puerta del baño de mujeres. b) Dra. Doina Elisabeta Loga,  quien realizó la pericia de reconocimiento médico legal, quien en lo medular manifestó: quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó: Que a fecha 11 de agosto del año 2013 a las 15h53 minutos bajo la autorización del señor AB. Patricio Toledo Llerena agente fiscal del cantón Yaguachi, procedió a realizarle la experticia médico legal  a la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, con el número de cedula 0920767860 con 32 años de edad, en el momento de la experticia medica al realizarle el examen físico general se observa el estado emocional de una persona triste y asustada al revisarle la extremidad cefálica se ubica una hematoma parieto temporal  izquierda una herida transversal reciente en la parte externa de la región parietal izquierda rodeada de equimos y hematomas (…) hematoma a nivel del lado derecho de la frente, equimosis del lado superior de la frente, edema equimosis y espoliaciones en la parte inferior de la indicada izquierda hemorragia conjuntival interna del ojo izquierdo equimosis y las laceraciones a nivel de la mucosa bucal lado derecho,  al revisar el cuello se encuentran espoliaciones a nivel sub mandibular derecha equimosis y múltiples escoriaciones en la parte superior anterior  y lateral del cuello, (…) al examinar el tórax anterior y posterior  se observa escoriación a nivel del omoplato derecho e izquierdo, escoriación a nivel de la parte superior del tórax lateral izquierda línea axilar superior una escoriación a nivel del cuadrante ínfero interno del seno izquierdo. (…) escoriaciones en la parte superior del hombro izquierdo,  equimosis en el tercio superior dorsal del brazo izquierdo, (…) pequeñas escoriaciones a nivel de la muñeca derecha. (…) equimosis en el tercio superior antero lateral interno  y dorso lateral externo del muslo izquierdo,  una equimosis en la rodilla derecha  (…). Al realizarle el examen ginecológico se observa desfloración antigua presencia de resto himeneales que se llaman carúnculas no se observas lesiones recientes. (…) Al realizarle la entrevista a la persona agredida ella supo manifestar que entró en el baño de la discoteca que se encontraba antes de retirarse y que el presunto agresor salto la pared que separa el baño de hombre y mujer la agarra del cabello golpeándole la cabeza contra la pared del baño trato de estrangularla con las manos y siguió golpeándola hasta llegar a romperle la blusa le agarro la piernas tratando de tirarla al piso la agredida se defendió motivo por el cual el presunto agresor la sigue golpeando con el puño y luego con la tapa del baño al preguntar el nombre del presunto agresor la persona entrevistada supo manifestar que el nombre es Rigoberto Guillermo Poveda Vera,  es desconocido por ella no vive en Yaguachi y que tiene aproximadamente entre 20 y 24 años de edad. Si ratifica en su informe.  C) Cbop. de Policía Ronald Patricio Araujo Cruz, quien realizó el informe investigativo, quien en lo medular manifestó: que en el presente caso  realizó la investigación receptando la versión de la denunciante, testigos testimonio del ciudadano procesado y el reconocimiento del lugar de los hechos. (…) De la versión receptada de la señora denunciante indicó que del señor que se encuentra aquí a mi mano derecha ella índico que él  había tratado de violarla en el interior del baño de la discoteca Xagua. (…) Había ocurrido en circunstancia en cuando la señora había ido al baño de mujeres sola y al cerrar la puerta del baño la había interceptado el señor Rigoberto Guillermo Poveda Vera y la había procedido agredirla para intentar violarla. Esto ocurrió el día 10 de agosto, a las 22h45 minutos, aproximadamente. (…) Se verificó que el procesado al momento no tiene detenciones anteriores. Si se ratifica en su informe. - sí como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por los medios de pruebas testimoniales rendidos bajo juramento de los señores: a) Por el testimonio propio del señor CBOP. DE POLICÍA JORGE LUIS PAZMIÑO VERA,  quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: Con fecha 11 de agosto del 2013, encontrándose de servicio en el primer turno se tomó contacto con la ciudadana Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, la misma que les indicó de que se había suscitado un hecho la noche anterior en la discoteca Xagua en donde conjuntamente con ella se estaba haciendo un rastreo con el fin de ubicar al autor de esas agresiones que en este caso sería de un atentado al pudor y siendo aproximadamente a las 13h20 minutos se logra ubicar al ciudadano  Rigoberto Guillermo Poveda Vera, el mismo que fue reconocido plenamente por la ciudadana perjudicada, posterior se tomó contacto con el fiscal de turno mediante vía telefónica quien dispuso la detención del hoy procesado. Se lo detuvo en el cantón  Yaguachi,  por  el ingreso a  la ciudadela el Tamarindo. Se ratificó en el Parte de detención que lo suscribió con conjuntamente con su compañero Moran González Freddy. (…);  b)Por el testimonio propio del señor Cbop. de Policía Diego Bernardo Marín Rodríguez,  quien suscribió el parte Informativo sobre , y en lo medular manifestó que: El día sábado 10 de agosto del 2013 a las 23h30 por medio de la radio patrulla de Milagro les comunicó que se encontraba un inconveniente en la discoteca Xagua, por lo que acudieron de una al lugar antes mencionado y tomamos contacto con el propietario de dicha discoteca, de igual manera se tomó contacto con el Ing. Modesto Ramiro Villegas Sánchez y su Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, el mismo que le supo manifestar que momentos en que se encontraban en una reunión dentro de dicha discoteca y en lo cual ella tenía una necesidad biológica por lo que ella acude al baño de mujer y después un ciudadano ingresa por el baño de varones y logra atentar contra la señora y  producto de esto la señora presentó un hematoma a la altura de la frente, tal como lo indicó con la fotografía aquí presente, también consta una foto del baño donde se produjo el forcejeo que tuvo la señora denunciante con el hoy procesado.  Ella se encontraba en la discoteca con el esposo y unos amigos. Se ratifico en el contenido de su informe. c) Con el testimonio del  Cbop. Ángel Geovanny García Rodas, agente que suscribo el Parte Informativo de novedades, y al rendir su testimonio en lo medular  manifestó:  Así como lo indica el parte,  aproximadamente a las 23h00 me encontraba en calidad de sierra en el vehículo 3439 por disposición de la central de CAC de Milagro  enviaron a verificar novedades en las calles José Cevallos Ruiz y Calderón a la discoteca Xagua en dicho lugar se tomó contacto con el señor Ing. Modesto Ramiro Villegas y la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga el manifestaba que su esposa la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga había entrado a los baños de mujeres y estando en la parte de adentro del baño ella se  da cuenta que por la parte de arriba del baño hay un espacio que un ciudadano se habría cruzado y que había forcejeado con la afectada luego se recopilo los datos y avanzamos conjuntamente con la denunciante  y el esposo hasta el hospital de Yaguachi, para que la examinen y le hagan el respectivo certificado médico y posterior nos trasladamos hasta la policía judicial para que ponga la respectiva denuncia de lo sucedido. P: ¿El día de los hechos pudo notar si la señora tenía golpes en el rostro como evidencia de haber sido agredida? R/ Sí tenía y como referencia en el parte hice constar unas fotografías y el certificado médico otorgado por el galeno de turno donde indicaba el estado de salud de la señora. El parte es de su compañero Cbop. Diego Marín. Se ratifica en el informe.  d) Por su parte la señora  Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo principal manifestó que: El día 10 de agosto del año 2013 aproximadamente a las 22h45 minutos, se encontraba en el cantón Yaguachi, con su esposo, porque fue a un reencuentro de su esposo con los compañeros del colegio, cuando estaban todos reunidos aproximadamente a las 23h00, cuando ya se iban a retirar del sitio ella se fue al baño a lavarse las manos y cuando me dirigía a la puerta para salir del baño lo único que sintió fue que alguien la agarró del cabello y la estrellaba contra la pared del baño en reiteradas ocasiones, como ella no sabía de quien se trataba esa persona  que quería  soñarla tirándola al piso, que incluso  y un pedazo de cuello cabelludo,  y de los golpes que me daba contra la pared me causo unos hematoma, y entre los forcejeos se arrimó contra la taza del baño, incluso agarro la tapa del inodoro y se la quebró en la cabeza, esta persona quería matarla, soñarla o violarla porque esa era la agresividad de esa persona que ella veía cuando estaban en el forcejeo, él le arrancó la blusa y le quería sacar el pantalón. En el forcejeo él logró meterle la mano e incluso él me aruñó por medio de mis senos; que  no sabe cómo lo logró agarrar del cuello y en ese momento lo logré vencer un poco, logró manotear la puerta del baño y se abrió entonces este individuo logró empujarla hacia un lado y salió corriendo del baño y como su esposo estaba cerca de la puerta porque ella no salía rápido del baño, su esposo logra agarrarlo del cuello a esta persona, acto seguido el guardia de la discoteca golpea a su esposo por la costilla y lo hace que lo suelte a dicha persona. (…). Y, con el testimonio del señor   Modesto Ramiro Villegas Sánchez,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular manifestó que El día 10 de agosto del año 2013,  tenía una reunión con unos ex compañeros del colegio 21 de Julio de mi promoción hicimos una reunión en la discoteca llamada Xagua, en la cual se encontraban solo compañeros del colegio y se quedaron hasta las 22h45 minutos aproximadamente, cuándo sucedió el hecho, cuando ya se estaban retirando de dicho local su esposa fue al baño, él  la acompañó a ella y é se quedó en la entrada del baño  y por la bulla de la música de ese momento no se escuchaba nada, al ver que no salía su esposa tocó duro la puerta y nada después de unos 5 minutos aproximadamente sale del baño la persona que está ahí detenida,  sale del baño en donde estaba su esposa, a lo que él estaba saliendo del baño yo lo alcanzo a coger al señor del cuello y lo lanzo al piso cuando lo tenía en el piso un señor que hacía de guardia en la discoteca se lo soltó y en eso salió corriendo, luego de eso se fueron  a la policía y pusieron la denuncia correspondiente.  Es el señor que se encuentra con camisa naranja. Nunca lo había visto anteriormente, (…).   SEXTO: Ergo, se ha probado que el propósito del acusado señor RIGOBERTO GUILLERMO POVEDA VERA, era el acceso carnal hacia la señora Lorena Narcisa Mancilla Arreaga, ya que ingresó deliberadamente al baño de mujeres de la discoteca Xagua, ubicada en las calles José Cevallos Ruíz y Calderón, del cantón Yaguachi,  donde se encontraba la referida víctima lavándose las manos, y aprovechando que estaba sola en el baño y el alto volumen de la música de la discoteca, procedió a golpearla en el rostro, cuello, cuerpo y agarrándola de los cabellos hasta arrancándole un poco de cabello, tratando de doblegar su fuerza y resistencia, y en el forcejeo, él le arrancó la blusa le metió la mano a sus senos incluso aruñando sus senos y le quizo sacar el pantalón; sin embargo, dicho acto no se consumó, quedando en el grado de tentativa, en virtud que dicha ciudadana, logró abrir la puerta del baño y al ver esto el agresor, salió corriendo siendo agarrado afuera por su esposo, pero igual logró soltarse para acto seguido salir en precipitada carrera, por lo que inmediatamente llamaron a la policía, acudiendo los agentes Cabo de Policía Geovanny García Rodas y Cabo de Policía Diego Marín Rodríguez, quienes elevaron inmediatamente un Parte de Novedades, con fecha sábado 10 de agosto del 2013, las 23h20, y  prestaron la colaboración necesaria a la víctima señora Lorena Narcisa Mancilla Arreaga, llevándola a poner la respectiva denuncia y a realizar un rastreo por el sector con la propia víctima y localizar al agresor; y siendo detenido el ciudadano Walter David Astudillo Briones, el día 11 de agosto del 2013, a eso de las 13h20, por el Cabo de Policía Jorge Pazmiño Vera y Cabo de Policia Freddy Moran Gonzalez, tal como consta en el Parte de detención del referido procesado y que fue ratificado en audiencia al rendir su testimonio el agente de policía  Jorge Pazmiño Vera, los mismos que constan analizados en líneas anteriores; hechos que fueron ratificados por la propia víctima señora Lorena Narcisa Mancilla Arreaga, por el señor Modestos Ramiro Villegas Sánchez, esposo de la perjudicada con quein se había encontrado en la discoteca, y que fuera también corroborado por la Dra. Doina Loga, Médico perito que realizó el reconocimiento  médico a la señora Lorena Narcisa Mancilla Arreaga, quien narró las  lesiones sufridas la referida víctima, el   Cbop. Ronald Patricio Araujo Cruz, quien actuó como agente investigador; y, por el Lcdo. Marcos Enrique Nuñez Zamora,  perito de reconocimiento de lugar de los hechos; siendo los antes referidos medios de prueba, reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes. Es por ello, que el Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, al rendir su testimonio; esto es,  “…los morotenes a los cargaba en su cuello  eran producto de unos chupete porque recién le había hecho de ella (su esposa), se le encarnizó y dice según ella (victima)  que habían sido por el forcejeo y eso es mentira,”… pues del certificado médico adjunto al Parte de detención, que fue introducido como medios de prueba documental por parte de la fiscalía, y que fue ratificado con el testimonio del agente aprehensor, se desprende que al realizarle el reconocimiento médico al procesado al momento que fue detenido, describen lesiones de aruñado en el cuello,  certificado médico suscrito por la Dra. Marilyn López Ochoa, Médico residente del Hospital Cantonal Yaguachi; por lo que lo narrado por el procesado en su testimonio es simplemente una estrategia para tratar de evadir la responsabilidad dentro del presente injusto penal;  testimonio que fue valorado al tenor de lo que establece el Art. 143 de Código de Procedimiento Penal; por lo tanto, causa de inimputabilidad alegada no está comprobada; al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”;sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó directa e inmediatamente actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a su voluntad, siendo este acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de tentativa de violación; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado RIGOBERTO GUILLERMO POVEDA VERA,  en calidad de autor del delito de tentativa de violación tipificado en los Arts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, ambos del Código Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RIGOBERTO GUILLERMO POVEDA VERA, ecuatoriano, de estado civil: soltero, de 20 años de edad, católico, de ocupación Vendedor Ambulante,  Instrucción Primaria, domiciliado en la ciudadela El Tamarindo del cantón Yaguachi, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE VIOLACIÓN tipificado en los Arts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 ibídem;  y habiendo atenuantes a su favor de las establecidas en el Art. 29. 2, aplicables en caso de delitos sexuales,  consecuentemente se le impone la pena de  CUATRO  AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, esto es, un tercio de la pena mínima que se le habría impuesto si el delito se hubiera consumado;  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Abg. Boris Sánchez, ni del Defensor particular  Ab. Pedro Samaniego.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 





(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 09 de Octubre del 2013, a las 09h29, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado POVEDA VERA RIGOBERTO GUILLERMO, como presunto autor del delito de tentativa de violación tipificado en los Arts.  512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 parte final, en concordancia con lo dispuesto en los Art. 16 y 46, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del acusado Poveda Vera Rigoberto Guillermo, y, demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta del Acta respectiva, el día 22 de Julio del 2014, a las 14h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Ab. Boris Sánchez Pacheco, y sus testigos; del procesado Poveda Vera Rigoberto Guillermo, acompañado del Ab. Pedro Samaniego Soto, defensor particular, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tentativa de violación tipificado en los Arts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Boris Sánchez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal expuso: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado en primer lugar debo aclarar de que el señor  Rigoberto Guillermo Poveda Vera fue llamado a juicio por el delito de tentativa de violación porque así lo acuso el fiscal anterior que me antecedió, en base al parte de detención del señor  Rigoberto Guillermo Poveda Vera de fecha 11 de agosto del 2013 a las 13h20 minutos y  la denuncia presentada por la señora  Lorena Narcisa Mancilla Arriaga el día 10 de agosto del 2013 a eso de las 22h45 minutos la señora Lorena Narcisa Mancilla Arriaga que se encontraba en compañía de su esposo de nombre Modesto Villegas  Sánchez en el interior de una discoteca denominada Xagua en las calles Dr. José Cevallos Ruiz y Calderón del cantón Yaguachi celebrando una reunión ingresa a los baños de dama de dicho local y es sorprendida  por un ciudadano de nombre Rigoberto Guillermo Poveda Vera el cual había trepado una pared el cual divide el baño de damas con el de caballeros procediendo este señor en agredirla y tratar de abusar de ella sexualmente. En su exposición inicial, el  Ab. Pedro Samaniego, defensor del acusado Poveda Vera Rigoberto Guillermo,  manifestó: Señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, Niego los hechos imputado a mi defendido, gracias. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal solicitó: Se recepte los testimonios de los señores Cbos. Jorge Luis Pazmiño Vera, Dra. Doina Elisabeta Logan, Sr. Modesto Ramírez Sánchez, Cbop. Ángel Geovanny García Rodas, Cbop. Diego Fernando Marín Rodríguez, Cbos. Ronald Patricio Araujo Cruz, Marcos Enríquez Núñez Zamora, y la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga. De igual manera la fiscalía presenta como prueba documental: a) el parte policial de detención del ciudadano Rigoberto Guillermo Poveda Vera, suscrito por los señores policías Pazmiño Vera Jorge y Moran Gonzales Freddy; b) el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el señor Marcos Zamora;  c) El reconocimiento médico legal practicado por la Dr. Doina Loga; d) El informe policial suscrito por el agente de policía Araujo Cruz,   documentos que solicito que a través de Secretaria se ponga en conocimiento de la otra parte para que haga valer el principio de contradicción.-  Por lo que se receptó como medio de prueba testimonial, el testimonio de las siguientes personas; 1) Cbop. de policía Jorge Luis Pazmiño Vera, ecuatoriano, de estado civil: Casado, de  37 años de edad, Católico, de Profesión: Policía Nacional, en el grado de  Cabo primero, Instrucción: Bachiller,  domiciliado  en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal  en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿El documento que le pongo en su conocimiento puede indicar si es de su autoría? R/ Sí. P: ¿Puede indicar al tribunal en base a qué información usted procedió a realizar el operativo de detención  del ciudadano Rigoberto Guillermo Poveda Vera, el día 11 de agosto del 2013? R/ Con fecha 11 de agosto del 2013, encontrándome de servicio en el primer turno se tomó contacto con la ciudadana Lorena Narcisa Mancilla Arriaga la misma que nos indicó de que se había suscitado un hecho la noche anterior en la discoteca Xagua en donde conjuntamente con ella se estaba haciendo un rastreo con el fin de ubicar al autor de esas agresiones que en este caso sería de un atentado al pudor y siendo aproximadamente a las 13h20 minutos se logra ubicar al ciudadano  Rigoberto Guillermo Poveda Vera, el mismo que fue reconocido plenamente por la ciudadana perjudicada, posterior se tomó contacto con el fiscal de turno mediante vía telefónica quien dispuso la detención del hoy procesado.  P: ¿En qué lugar se procedió a la detención del hoy procesado? R/ En el cantón  Yaguachi por  el ingreso a  la ciudadela el Tamarindo. P: ¿Usted se ratifica en el parte de detención? R/ Sí, me ratifico en mi parte de detención que lo suscribo conjuntamente con el compañero Moran González Freddy. Al contra examen realizado por el defensor particular del acusado Poveda Vera Rigoberto Guillermo, en lo principal dijo: P: ¿Con que boleta de que autoridad usted detiene Rigoberto Guillermo Poveda Vera? R/ No había ninguna boleta de detención los hechos se suscitaron dentro de las  24h00 establecida en el art. 162 del código de procedimiento penal P: ¿Qué tiempo existió desde el momento en que ocurrió el hecho hasta su detención? R/ los hechos se suscitaron a las 23h00. En aclaración solicitada por parte del Dr.  Stalin Loor Delgado (Juez), del Tribunal en lo principal dijo: P: ¿A las 23h00 se produjo el hecho y la detención fue a las 13h00? R/ Si. 2) Testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga, ecuatoriana, casada, de 58 años de edad, Religión: Católica, de Profesión: Medico Perito acreditada,  Instrucción: Superior, domiciliada en el cantón Milagro;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿El documento que le pongo en conocimiento es de su autoría? R/ Si P: ¿Qué tiempo tiene usted como médico legista? R/ 22 años P: ¿Indique al tribunal luego de realizarle el examen médico legal a la ciudadana Lorena Narcisa Mancilla Arriaga a que conclusiones llego usted? R/ A fecha 11 de agosto del año 2013 a las 15h53 minutos bajo la autorización del señor AB. Patricio Toledo Llerena agente fiscal del cantón Yaguachi procedo a realizarle la experticia médico legal  a la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga con el número de cedula 0920767860 con 32 años de edad en el momento de la experticia medica al realizarle el examen físico general se observa el estado emocional de una persona triste y asustada al revisarle la extremidad cefálica se ubica una hematoma parieto temporal  izquierda una herida transversal reciente en la parte externa de la región parietal izquierda rodeada de equimos y hematomas por la ausencia del cabello en una zona de 1x 0.5 cm ubicada también en el parietal izquierda hematoma a nivel del lado derecho de la frente equimosis del lado superior de la frente edema equimosis y espoliaciones en la parte inferior de la indicada izquierda hemorragia conjuntival interna del ojo izquierdo equimosis y las laceraciones a nivel de la mucosa bucal lado derecho al revisar el cuello se encuentran espoliaciones a nivel sub mandibular derecha equimosis en la parte superior anterior del cuello escoriación de la parte tercio medial lateral izquierda del cuello equimosis difusa y múltiple escoriaciones en la parte antero lateral derecha inferior del cuello y múltiple escoriaciones en el tercio superior izquierda del cuello 2 equimosis en la parte inferior derecha del cuello al examinar el tórax anterior y posterior  se observa escoriación a nivel del omoplato derecho escapular  medial derecha escoriación a nivel de la región vertebral dorsal superior parte medial derecha escoriaciones en el omoplato izquierdo escoriación a nivel de la parte superior del tórax lateral izquierda línea axilar superior una escoriación a nivel del cuadrante ínfero interno del ceno izquierdo. Al realizarle la inspección de los miembros superiores se observa escoriaciones en la parte superior del hombro izquierdo  equimosis en el tercio superior dorsal del brazo izquierdo equimosis en la parte dorso lateral interna del brazo izquierdo equimosis que cubre la mitad inferior, anterior del brazo derecho pequeñas escoriaciones a nivel de la muñeca derecha. Al realizarle la inspección de los miembros inferiores se observa equimosis en el tercio superior antero lateral interno del muslo izquierdo otra equimosis en la parte dorso lateral externa del muslo izquierdo una equimosis en la parte lateral externa de la rodilla derecha una equimosis en el tercio medial anterior de la pierna izquierda una equimosis a nivel del tercio superior, anterior de la pierna derecha. Al realizarle el examen ginecológico se observa desfloración antigua presencia de resto himeneales que se llaman carúnculas no se observas lesiones recientes  P: ¿En el momento de realizarle el examen médico legal a la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga que le refirió dicha señora? R/ Al realizarle la entrevista a la persona agredida ella supo manifestar que entro en el baño de la discoteca que se encontraba antes de retirarse y que el presunto agresor salto la pared que separa el baño de hombre y mujer la agarra del cabello golpeándole la cabeza contra la pared del baño trato de estrangularla con las manos y siguió golpeándola hasta llegar a romperle la blusa le agarro la piernas tratando de tirarla al piso la agredida se defendió motivo por el cual el presunto agresor la sigue golpeando con el puño y luego con la tapa del baño al preguntar el nombre del presunto agresor la persona entrevistada supo manifestar que el nombre es Rigoberto Guillermo Poveda Vera es conocido por ella vive en Yaguachi y que tiene aproximadamente entre 20 y 24 años de edad P: ¿Se ratifica en su informe doctora? R/ Si me ratifico en mi informe. 3) Testimonio del señor Cbop. Ronald Patricio Araujo Cruz,  ecuatoriano, ecuatoriano, casado de  37 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional Cbop. Instrucción: Bachillerato Domiciliado: En la ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo:  P: ¿El documento que le pongo en conocimiento es de su autoría? R/ Si P: ¿Puede indicar al tribunal que procedimiento usted realizo en el presente caso? R/ Se realizó la investigación receptando la versión de la denunciante, testigos testimonio del ciudadano procesado y el reconocimiento del lugar de los hechos  P: ¿Esa información que recibió envase a las versiones que recepto de los ciudadanos que acaba de indicar puede indicar al tribunal la información que obtuvo? R/ De la versión receptada de la señora denunciante indicó que del señor que se encuentra aquí a mi mano derecha ella índico que él  había tratado de violarla en el interior del baño de la discoteca Xagua. P: ¿Puede indicar las circunstancias en que se produjo ese hecho según lo que obtuvo de su información? R/ Había ocurrido en circunstancia en cuando la señora había ido al baño de mujeres sola y al cerrar la puerta del baño la había interceptado el señor Rigoberto Guillermo Poveda Vera y la había procedido agredirla para intentar violarla. P: ¿Cuándo sucedió el hecho que usted acaba de indicar? R/ El día 10 de agosto.  P: ¿A qué hora se suscitaron los hechos? R/ A las 22h45 minutos. P: ¿Con que persona tomo contacto para realizar su informe investigativo? R/ Con la señora denunciante Lorena Narcisa Mancilla Arriaga y el esposo Sr. Modesto Ramiro Villegas  Sánchez. P: ¿Usted verificó si el hoy procesado tiene antecedentes penales? R/ Se verificó que al momento no tiene detenciones anteriores. P: ¿Se ratifica usted en su informe? R/ Si me ratifico en mi informe. 4) Testimonio del señor  Cbop. Diego Bernardo  Marín Rodríguez,  ecuatoriano, de estado civil: Casado, de 44 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, en el grado de Cabo primero, Instrucción: Bachiller, domiciliado en la ciudad de Babahoyo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo:  P: ¿El documento que le pongo en conocimiento es de su autoría? R/ Sí. P: ¿Puede indicar al Tribunal qué procedimiento usted realizó en el presente caso? R/ El día sábado 10 de agosto del 2013 a las 23h30 por medio de la radio patrulla de Milagro nos comunicó que se encontraba un inconveniente en la discoteca Xagua, por lo que acudimos de una al lugar antes mencionado y tomamos contacto con el propietario de dicha discoteca, de igual manera se tomó contacto con el Ing. Modesto Ramiro Villegas Sánchez y su Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, el mismo que me supo manifestar que momentos en que se encontraban en una reunión dentro de dicha discoteca y de lo cual ella tienen una necesidad biológica por lo que ella acude al baño de mujer y después un ciudadano ingresa por el baño de varones y logra atentar contra la señora y de este producto la señora presento un hematoma a la altura de la frente tal como lo indico con la fotografía aquí presente también consta una foto del baño donde se produjo el forcejeo que tuvo la señora denunciante con el hoy procesado  P: ¿En compañía de quien se encontraba la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga? R/ Ella se encontraba en la discoteca con el esposo y unos amigos. P: ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R/ Sí, me ratifico en el contenido. 5) Testimonio del  Cbop. Ángel Geovanny García Rodas, de estado civil: casado, de 42 años de edad, Religión: Católico, ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional en el grado de  Cabo primero, Instrucción: Bachiller, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿El documento donde se lee Parte elevado al  señor Jefe del Distrito de Yaguachi,  de fecha 10 de agosto del 2013, es de su autoría? R/ Sí. P: ¿Indique al Tribunal que procedimiento realizó usted el día sábado 10 de agosto del 2013? R/ Así como lo indica el parte aproximadamente a las 23h00 me encontraba en calidad de sierra en el vehículo 3439 por disposición de la central de CAC de Milagro  enviaron a verificar novedades en las calles José Cevallos Ruiz y Calderón a la discoteca Xagua en dicho lugar se tomó contacto con el señor Ing. Modesto Ramiro Villegas y la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga el manifestaba que su esposa la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga había entrado a los baños de mujeres y estando en la parte de adentro del baño ella seda cuneta que por la parte de arriba del baño hay un espacio que un ciudadano se habría cruzado y que había forcejeado con la afectada luego se recopilo los datos y avanzamos conjuntamente con la denunciante  y el esposo hasta el hospital de Yaguachi, para que la examinen y le hagan el respectivo certificado médico y posterior nos trasladamos hasta la policía judicial para que ponga la respectiva denuncia de lo sucedido P:¿El día de los hechos pudo notar si la señora tenía golpes en el rostro como evidencia de haber sido agredida? R/ Sí tenía y como referencia en el parte hice constar unas fotografías y el certificado médico otorgado por el galeno de turno donde indicaba el estado de salud de la señora P: ¿Quién le colabora en la información del informe? R/ El parte es de mi compañero Cbop. Diego Marín. P: ¿Se ratifica en el informe? R/ Si me ratifico. 6) Testimonio del señor  Marcos Enríquez Núñez Zamora, de  estado civil: casado, de 35 años de edad,  Religión: Católico, ecuatoriano, Profesión: Estudiante  Instrucción: Superior,  domiciliado: en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿El documento que se le pone en conocimiento donde se le informe pericial de reconocimiento del lugar de los hecho es de su autoría? R/ Sí.  P: ¿Indique al Tribunal el procedimiento que realizó en este caso? R/ La fiscalía de Yaguachi, me designo para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos y asiste al lugar en compañía de la denunciante y el dueño de dicho local. P: ¿Dónde se encuentra ubicado el lugar donde realizo la pericia? R/ En el cantón Yaguachi, el sitio queda diagonal a la gasolinera que queda en la entrada de Yaguachi. P: ¿La escena que hizo el reconocimiento es una escena abierta o cerrada? R/ Es una escena cerrada. P: ¿Puede dar una descripción del lugar donde se suscitaron los hechos? R/ Es de un edificio en el cual cuenta con dos locales uno en la parte de arriba y otro en la parte de abajo donde funciona una panadería en un costado izquierdo hay una escalera en donde se puede ingresar a la parte superior de la discoteca al lado derecho de la discoteca se encontraba de ingreso de la discoteca y del lado izquierdo al fin de la escalera se encontraba  el baño de hombre al ingresar al interior de la discoteca en la parte del fondo se encontraba un mesón que se usaba para el bar y el resto mesa normales y del lado izquierdo se encontraba la puerta del baño de mujeres P: ¿Se ratifica en su informe pericial elaborado por usted? R/ Sí. 7) Testimonio de la señora  Lorena Narcisa Mancilla Arriaga,  de estado civil: casado, de 32 años de edad, Religión: Católica, ecuatoriana Profesión: Analista en sistema,  Instrucción: Superior,  domiciliado: en Duran, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿Puede indicar al tribunal donde se encontraba el día 10 de agosto del año 2013 aproximadamente a las 22h45 minutos? R/ Me encontraba en el cantón Yaguachi porque fui a un reencuentro con mi esposo de los compañeros del colegio cuando estábamos todos reunidos aproximadamente a las 23h00 cuando ya nos íbamos a retirar del sitio yo me fui al baño a lavarme las manos y cuando me dirigí a la puerta para salir del baño lo único que sentí fue que alguien me agarro del cabello y me estrellaba contra la pared del baño en reiteradas ocasiones como yo no sabía de quien se trataba esa persona lo que quería era soñarme tirarme al piso me arranco el cabello e incluso me arranco un pedazo de cuello cabelludo y de los golpes que me daba contra la pared me causo unos hematoma y entre los forcejeos me arrimo contra la taza del baño incluso agarro la tapa del inodoro y me la quebró en la cabeza esta persona quería matarme, soñarme o violarme porque esa era la agresividad de esa persona que yo veía cuando estábamos en el forcejeo no sé cómo lo logre agarrar del cuello y en ese momento lo logre vencer un poco para acto seguido abrir la puerta y en eso mi esposo al ver que yo no salía y en el forcejeo logre manotear la puerta del baño y se abrió entonces este individuo logro empujarme hacia un lado y salió corriendo del baño y como mi esposo estaba cerca de la puerta porque yo no salía rápido del baño mi esposo logra agarrarlo del cuello a esta persona acto seguido el guardia de la discoteca golpea a mi esposo por la costilla y lo hace que lo suelte a dicha persona P: ¿La persona que usted manifiesta que la agredió se encuentra presente en esta sala? R/ Sí. P: ¿Podría indicar quién es? R/ La persona que se encuentra ahí P: ¿Esta persona que la agredió le tocó alguna parte de su cuerpo? R/ Sí, me arrancó la blusa y me quería sacar el pantalón. P: ¿El manoseo su cuerpo? R/ En el forcejeo el logro meterme la mano e incluso el me aruño por medio de mis senos. P: ¿Puede indicar el nombre del lugar donde se encontraba reunida? R/ No recuerdo con exactitud parece que era Jaguar algo así P: ¿Con quién se encontraba reunida? R/ Con mi esposo y los compañeros de mi esposo del colegio que era un reencuentro. 8)  Testimonio del señor  Modesto Ramiro Villegas Sánchez, de estado civil: casado, de 37 años de edad, de Religión: Católico, ecuatoriano, Profesión: Estudiante  Instrucción: Superior,  Domiciliado en Duran,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: ¿Puede indicar al Tribunal donde se encontraba el día 10 de agosto del año 2013 aproximadamente a las 22h45 minutos? R/ Justamente ese día tenía una reunión con unos ex compañeros del colegio 21 de Julio de mi promoción hicimos una reunión en la discoteca llamada Xagua en la cual nos encontrábamos solo compañeros del colegio y nos quedamos hasta las 22h45 minutos aproximadamente cuando sucedió el hecho cuando ya nos estábamos retirando de dicho local mi esposa fue al baño yo la acompañé a ella y yo me quedé en la entrada del baño  y por la bulla de la música de ese momento no se escuchaba nada, al ver que no salía mi esposa toque duro la puerta y nada después de unos 5 minutos aproximadamente sale del baño la persona que está ahí detenida,  sale del baño en donde estaba mi esposa a lo que él estaba saliendo del baño yo lo alcanzo a coger al señor del cuello y lo lanzo al piso cuando lo tenía en el piso un señor que hacía de guardia en la discoteca me lo soltó y en eso salió corriendo de eso nos fuimos a la policía y pusimos la denuncia correspondiente.  P: ¿La persona que agredió a su señora se encuentra aquí presente? R/ Sí, el señor que se encuentra con camisa naranja. En aclaración solicitada por parte del Ab. Lenin Quiñonez (Juez), del Tribunal en lo principal dijo: P: ¿Lo conocía anteriormente al señor? R/ No nunca. P: ¿Portaba algún arma? R/ No me pude dar cuenta. En la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, el Abogado Pedro Samaniego,  defensor particular del acusado Poveda Vera Rigoberto Guillermo, en lo principal, solicitó se recepte  la declaración de su representado el señor Poveda Vera Rigoberto Guillermo, y se tenga su testimonio como prueba a su favor.  En este estado rinde su Testimonio el procesado señor  Rigoberto Guillermo Poveda Vera,  de estado civil: soltero, de 20 años de edad, ecuatoriano, Religión: católico, Profesión: Vendedor Ambulante,  Instrucción: Primaria, domiciliado en el cantón Yaguachi, quien explicado de las garantías constitucionales y derechos que le asisten, así como explicado del delito que se está juzgando y del cual lo están acusando; y, al ser preguntado por el Presidente acerca de estos hechos que ha escuchado en la Audiencia, manifestó: R/ El hecho que ellos dicen no es nada, es puro blablá como quien dice la señora  que vino, ella no fue la que me cogió que llamó a los policías, ella nunca me enseñó una hoja en que diga él porque yo era detenido yo andaba en mi moto como le iba a comprar la comida para mis hijos en tienda y como estaban unos amigos tomando yo le digo no me voy en eso me fui a comprar la comida para  mis hijos y a lo que regreso ella estaba allí me dice joven deténgase y le digo que hecho si yo soy un simple trabajador ella me dice quédate allí que voy a llamar a los pacos y yo le digo: “el que nada hace, nada teme”, en eso la señora llamó y todo y le pregunto el por qué me detenían y no me querían decir,  ella me viene a decir ya cuando me tenían detenido en el UPC nuevo, es allí que ella me dice: “tú esta por tentativa de atentado al pudor”, como ella dice que yo me le había metido por la discoteca pero como yo recién me había hecho de compromiso y como cargaba unos chupete porque recién me había hecho de ella, se me encarnizó y dice según ella que habían sido por el forcejeo y eso es mentira y nos fuimos al hospital y le dijeron que si era chupete de ahí me detuvieron me llevaron a la penitenciaria me dieron 30 días de instrucción fiscal y ya tengo 11 meses detenido yo no le hecho nada a ella y ni  siquiera la conozco a ella”.   En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Gracias señor Presidente, con las declaraciones rendidas en esta audiencia por los señores Cbos. Jorge Luis Pazmiño Vera, Dra. Doina Elisabeta Loga, Sr. Modesto Ramiro Villegas   Sánchez,  Cbop. Ángel Geovanny García Rodas, Cbop. Diego Bernardo  Marín Rodríguez, Cbos. Ronald Patricio Araujo Cruz, Marcos Enríquez Núñez  Zamora, y la denuncia presentada por la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga la fiscalía ha justificado la existencia de la infracción  acusada y así mismo con las declaraciones de los ciudadanos antes indicados se ha demostrado el nexo causal en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado Rigoberto Guillermo Poveda Vera, por lo que la fiscalía lo acusa del delito establecido en el Art. 512 numeral 3 en relación con el Art. 16 y 46 del código penal vigente, solicitándole al Tribunal, le ponga la pena correspondiente por ser autor del delito antes indicado. El defensor particular del acusado Rigoberto Guillermo Poveda Vera, en la fase del debate, al exponer su alegato, en lo principal dijo: Gracias señor Presidente, en el desarrollo de la presente audiencia, ni con los  testimonios de la presunta ofendida,  ni del esposo y de ninguno de los demás testigos solicitados por la fiscalía se ha podido demostrar la existencia del delito que injustamente se lo imputa a mi defendido, en razón de que la señora que es la pieza principal dentro del proceso en su testimonio rendido en esta sala manifiesta incoherencia en el sentido que dice que se fue a lavarse las manos y posterior dice que perdió el conocimiento pero que puede reconocer a la persona  y de la misma manera ella dentro del proceso ha demostrado la preexistencia en contra de mi defendido solamente su versión y la versión de su conviviente lo que no constituye prueba plena, más bien la versión de mi defendido debe considerarse como medio de prueba y defensa a su favor por lo tanto rechazo e impugno el pedido del señor fiscal en solicitar que se lo sancione por un delito que no ha cometido mi patrocinado, gracias. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE   VIOLACIÓN, y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años;  2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por supuesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes.  Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado; en este sentido, de acuerdo a la imputación fiscal, nos interesa solo el No. 3, que dice: “Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”. El Art. 596 del Código Penal, señala: “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas. Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente.”;  en cuanto a la intimidación el Dr. Jorge Zavala Baquerizo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, pág. 138), señala que representa un mal mediato, futuro, donde existe la condición o la orden. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).Por lo que Manuel Miranda Estrampes (Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”. Ahora ¿QUÉ SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto queel inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusados”. Al respecto del delito de tentativa de violación, la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en Sentencia No: 685-2013, dentro del Juicio No.0284-2013 (LB), ha manifestado: “(…) la violación, (…)  es el acceso carnal con introducción total o parcial del miembro viril, o de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal, a una persona de cualquier sexo. Para que la tentativa de violación pueda configurarse es necesario que los actos realizados por el sujeto activo estén inequívocamente dirigidos a cumplir con el verbo rector del tipo penal, en este caso, el acceso carnal o de otro órgano u objeto”. En el mismo orden de ideas se ha pronunciado la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro de la Sentencia de 19 de marzo de 2013 a las 11h00, Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, proceso penal 375-2012, al señalar que: “…se advierte que la voluntad del sujeto no era únicamente obligarle a la víctima a realizar actos de naturaleza sexual sin que exista acceso carnal, conforme lo describe el tipo penal de atentado al pudor, por el contrario, se evidencia la inequívoca voluntad del sujeto activo de violentar sexualmente a la víctima siendo que los actos realizados y comprobados en juicio, son idóneos y conducentes para consumar el delito de violación, el mismo que no se perfecciona por elementos externos a la voluntad del sujeto activo, dando lugar a la figura de tentativa”; por su parte el tratadista Sebastián Soler (Sebastián Soler, Derecho Penal Argentino, Tomo III, Pág. 311), manifiesta: “La violación es delito en el cual puede darse la tentativa. Es preciso, sin embargo, tener en cuenta que, para calificar el hecho como tentativa, debe poderse establecer que “el propósito” del agente era el acceso carnal…”; por su parte, Edgardo Alberto Donna (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, pág. 411), estable que: “La violación admite la tentativa ya que es un delito de resultado, por tal motivo, antes de la penetración serán admisibles actos de ejecución que, guiados por el dolo de violación, se conduzcan hacia el fin propuesto y que no se consume por razones ajenas a la voluntad del autor”. Para Frías Caballero (Frías Caballero, El proceso ejecutivo del delito, Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1944,, p. 308), “habrá tentativa de violación cuando el autor sobrepase el mero principio de ejecución y no haya alcanzado en su realización práctica el momento consumativo así determinado”. Juan H. Sproviero (Juan H. Sproviero, Delito de violación, pág. 94 -95), manifiesta que la tentativa se medirá, entonces, para la acreditación de ella, en el supuesto de violación, por la entidad representativa de los actos incumplidos y programados para el delito y cuyo perfeccionamiento no se operará por la aparición de causas contingentes y que contribuyeran expresa y excluyentemente para su no formalización. (…) la defensa a esa libertad demeritada por la violación, debe hacerse a la propia tentativa, ya que, primitivamente, en el propósito elucubrado por el autor se admitía el resultado simbolizado en el ilícito cuya consumación perseguía. QUINTO: Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de tentativa de violación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendido bajo juramento de los señores: a) Lcdo. Marcos Enri	que Núñez Zamora, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó: que la fiscalía de Yaguachi, le designo para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos y asistió al lugar en compañía de la denunciante y el dueño de dicho local, que se encuentra ubicado en  el cantón Yaguachi, el sitio queda diagonal a la gasolinera que queda en la entrada de Yaguachi. Es una escena cerrada. Es de un edificio en el cual cuenta con dos locales uno en la parte de arriba y otro en la parte de abajo donde funciona una panadería en un costado izquierdo hay una escalera en donde se puede ingresar a la parte superior de la discoteca al lado derecho de la discoteca se encontraba de ingreso de la discoteca y del lado izquierdo al fin de la escalera se encontraba  el baño de hombre al ingresar al interior de la discoteca en la parte del fondo se encontraba un mesón que se usaba para el bar y el resto mesa normales y del lado izquierdo se encontraba la puerta del baño de mujeres. b) Dra. Doina Elisabeta Loga,  quien realizó la pericia de reconocimiento médico legal, quien en lo medular manifestó: quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó: Que a fecha 11 de agosto del año 2013 a las 15h53 minutos bajo la autorización del señor AB. Patricio Toledo Llerena agente fiscal del cantón Yaguachi, procedió a realizarle la experticia médico legal  a la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, con el número de cedula 0920767860 con 32 años de edad, en el momento de la experticia medica al realizarle el examen físico general se observa el estado emocional de una persona triste y asustada al revisarle la extremidad cefálica se ubica una hematoma parieto temporal  izquierda una herida transversal reciente en la parte externa de la región parietal izquierda rodeada de equimos y hematomas (…) hematoma a nivel del lado derecho de la frente, equimosis del lado superior de la frente, edema equimosis y espoliaciones en la parte inferior de la indicada izquierda hemorragia conjuntival interna del ojo izquierdo equimosis y las laceraciones a nivel de la mucosa bucal lado derecho,  al revisar el cuello se encuentran espoliaciones a nivel sub mandibular derecha equimosis y múltiples escoriaciones en la parte superior anterior  y lateral del cuello, (…) al examinar el tórax anterior y posterior  se observa escoriación a nivel del omoplato derecho e izquierdo, escoriación a nivel de la parte superior del tórax lateral izquierda línea axilar superior una escoriación a nivel del cuadrante ínfero interno del seno izquierdo. (…) escoriaciones en la parte superior del hombro izquierdo,  equimosis en el tercio superior dorsal del brazo izquierdo, (…) pequeñas escoriaciones a nivel de la muñeca derecha. (…) equimosis en el tercio superior antero lateral interno  y dorso lateral externo del muslo izquierdo,  una equimosis en la rodilla derecha  (…). Al realizarle el examen ginecológico se observa desfloración antigua presencia de resto himeneales que se llaman carúnculas no se observas lesiones recientes. (…) Al realizarle la entrevista a la persona agredida ella supo manifestar que entró en el baño de la discoteca que se encontraba antes de retirarse y que el presunto agresor salto la pared que separa el baño de hombre y mujer la agarra del cabello golpeándole la cabeza contra la pared del baño trato de estrangularla con las manos y siguió golpeándola hasta llegar a romperle la blusa le agarro la piernas tratando de tirarla al piso la agredida se defendió motivo por el cual el presunto agresor la sigue golpeando con el puño y luego con la tapa del baño al preguntar el nombre del presunto agresor la persona entrevistada supo manifestar que el nombre es Rigoberto Guillermo Poveda Vera,  es desconocido por ella no vive en Yaguachi y que tiene aproximadamente entre 20 y 24 años de edad. Si ratifica en su informe.  C) Cbop. de Policía Ronald Patricio Araujo Cruz, quien realizó el informe investigativo, quien en lo medular manifestó: que en el presente caso  realizó la investigación receptando la versión de la denunciante, testigos testimonio del ciudadano procesado y el reconocimiento del lugar de los hechos. (…) De la versión receptada de la señora denunciante indicó que del señor que se encuentra aquí a mi mano derecha ella índico que él  había tratado de violarla en el interior del baño de la discoteca Xagua. (…) Había ocurrido en circunstancia en cuando la señora había ido al baño de mujeres sola y al cerrar la puerta del baño la había interceptado el señor Rigoberto Guillermo Poveda Vera y la había procedido agredirla para intentar violarla. Esto ocurrió el día 10 de agosto, a las 22h45 minutos, aproximadamente. (…) Se verificó que el procesado al momento no tiene detenciones anteriores. Si se ratifica en su informe. - sí como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por los medios de pruebas testimoniales rendidos bajo juramento de los señores: a) Por el testimonio propio del señor CBOP. DE POLICÍA JORGE LUIS PAZMIÑO VERA,  quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: Con fecha 11 de agosto del 2013, encontrándose de servicio en el primer turno se tomó contacto con la ciudadana Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, la misma que les indicó de que se había suscitado un hecho la noche anterior en la discoteca Xagua en donde conjuntamente con ella se estaba haciendo un rastreo con el fin de ubicar al autor de esas agresiones que en este caso sería de un atentado al pudor y siendo aproximadamente a las 13h20 minutos se logra ubicar al ciudadano  Rigoberto Guillermo Poveda Vera, el mismo que fue reconocido plenamente por la ciudadana perjudicada, posterior se tomó contacto con el fiscal de turno mediante vía telefónica quien dispuso la detención del hoy procesado. Se lo detuvo en el cantón  Yaguachi,  por  el ingreso a  la ciudadela el Tamarindo. Se ratificó en el Parte de detención que lo suscribió con conjuntamente con su compañero Moran González Freddy. (…);  b)Por el testimonio propio del señor Cbop. de Policía Diego Bernardo Marín Rodríguez,  quien suscribió el parte Informativo sobre , y en lo medular manifestó que: El día sábado 10 de agosto del 2013 a las 23h30 por medio de la radio patrulla de Milagro les comunicó que se encontraba un inconveniente en la discoteca Xagua, por lo que acudieron de una al lugar antes mencionado y tomamos contacto con el propietario de dicha discoteca, de igual manera se tomó contacto con el Ing. Modesto Ramiro Villegas Sánchez y su Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, el mismo que le supo manifestar que momentos en que se encontraban en una reunión dentro de dicha discoteca y en lo cual ella tenía una necesidad biológica por lo que ella acude al baño de mujer y después un ciudadano ingresa por el baño de varones y logra atentar contra la señora y  producto de esto la señora presentó un hematoma a la altura de la frente, tal como lo indicó con la fotografía aquí presente, también consta una foto del baño donde se produjo el forcejeo que tuvo la señora denunciante con el hoy procesado.  Ella se encontraba en la discoteca con el esposo y unos amigos. Se ratifico en el contenido de su informe. c) Con el testimonio del  Cbop. Ángel Geovanny García Rodas, agente que suscribo el Parte Informativo de novedades, y al rendir su testimonio en lo medular  manifestó:  Así como lo indica el parte,  aproximadamente a las 23h00 me encontraba en calidad de sierra en el vehículo 3439 por disposición de la central de CAC de Milagro  enviaron a verificar novedades en las calles José Cevallos Ruiz y Calderón a la discoteca Xagua en dicho lugar se tomó contacto con el señor Ing. Modesto Ramiro Villegas y la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga el manifestaba que su esposa la Sra. Lorena Narcisa Mancilla Arriaga había entrado a los baños de mujeres y estando en la parte de adentro del baño ella se  da cuenta que por la parte de arriba del baño hay un espacio que un ciudadano se habría cruzado y que había forcejeado con la afectada luego se recopilo los datos y avanzamos conjuntamente con la denunciante  y el esposo hasta el hospital de Yaguachi, para que la examinen y le hagan el respectivo certificado médico y posterior nos trasladamos hasta la policía judicial para que ponga la respectiva denuncia de lo sucedido. P: ¿El día de los hechos pudo notar si la señora tenía golpes en el rostro como evidencia de haber sido agredida? R/ Sí tenía y como referencia en el parte hice constar unas fotografías y el certificado médico otorgado por el galeno de turno donde indicaba el estado de salud de la señora. El parte es de su compañero Cbop. Diego Marín. Se ratifica en el informe.  d) Por su parte la señora  Lorena Narcisa Mancilla Arriaga, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo principal manifestó que: El día 10 de agosto del año 2013 aproximadamente a las 22h45 minutos, se encontraba en el cantón Yaguachi, con su esposo, porque fue a un reencuentro de su esposo con los compañeros del colegio, cuando estaban todos reunidos aproximadamente a las 23h00, cuando ya se iban a retirar del sitio ella se fue al baño a lavarse las manos y cuando me dirigía a la puerta para salir del baño lo único que sintió fue que alguien la agarró del cabello y la estrellaba contra la pared del baño en reiteradas ocasiones, como ella no sabía de quien se trataba esa persona  que quería  soñarla tirándola al piso, que incluso  y un pedazo de cuello cabelludo,  y de los golpes que me daba contra la pared me causo unos hematoma, y entre los forcejeos se arrimó contra la taza del baño, incluso agarro la tapa del inodoro y se la quebró en la cabeza, esta persona quería matarla, soñarla o violarla porque esa era la agresividad de esa persona que ella veía cuando estaban en el forcejeo, él le arrancó la blusa y le quería sacar el pantalón. En el forcejeo él logró meterle la mano e incluso él me aruñó por medio de mis senos; que  no sabe cómo lo logró agarrar del cuello y en ese momento lo logré vencer un poco, logró manotear la puerta del baño y se abrió entonces este individuo logró empujarla hacia un lado y salió corriendo del baño y como su esposo estaba cerca de la puerta porque ella no salía rápido del baño, su esposo logra agarrarlo del cuello a esta persona, acto seguido el guardia de la discoteca golpea a su esposo por la costilla y lo hace que lo suelte a dicha persona. (…). Y, con el testimonio del señor   Modesto Ramiro Villegas Sánchez,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular manifestó que El día 10 de agosto del año 2013,  tenía una reunión con unos ex compañeros del colegio 21 de Julio de mi promoción hicimos una reunión en la discoteca llamada Xagua, en la cual se encontraban solo compañeros del colegio y se quedaron hasta las 22h45 minutos aproximadamente, cuándo sucedió el hecho, cuando ya se estaban retirando de dicho local su esposa fue al baño, él  la acompañó a ella y é se quedó en la entrada del baño  y por la bulla de la música de ese momento no se escuchaba nada, al ver que no salía su esposa tocó duro la puerta y nada después de unos 5 minutos aproximadamente sale del baño la persona que está ahí detenida,  sale del baño en donde estaba su esposa, a lo que él estaba saliendo del baño yo lo alcanzo a coger al señor del cuello y lo lanzo al piso cuando lo tenía en el piso un señor que hacía de guardia en la discoteca se lo soltó y en eso salió corriendo, luego de eso se fueron  a la policía y pusieron la denuncia correspondiente.  Es el señor que se encuentra con camisa naranja. Nunca lo había visto anteriormente, (…).   SEXTO: Ergo, se ha probado que el propósito del acusado señor RIGOBERTO GUILLERMO POVEDA VERA, era el acceso carnal hacia la señora Lorena Narcisa Mancilla Arreaga, ya que ingresó deliberadamente al baño de mujeres de la discoteca Xagua, ubicada en las calles José Cevallos Ruíz y Calderón, del cantón Yaguachi,  donde se encontraba la referida víctima lavándose las manos, y aprovechando que estaba sola en el baño y el alto volumen de la música de la discoteca, procedió a golpearla en el rostro, cuello, cuerpo y agarrándola de los cabellos hasta arrancándole un poco de cabello, tratando de doblegar su fuerza y resistencia, y en el forcejeo, él le arrancó la blusa le metió la mano a sus senos incluso aruñando sus senos y le quizo sacar el pantalón; sin embargo, dicho acto no se consumó, quedando en el grado de tentativa, en virtud que dicha ciudadana, logró abrir la puerta del baño y al ver esto el agresor, salió corriendo siendo agarrado afuera por su esposo, pero igual logró soltarse para acto seguido salir en precipitada carrera, por lo que inmediatamente llamaron a la policía, acudiendo los agentes Cabo de Policía Geovanny García Rodas y Cabo de Policía Diego Marín Rodríguez, quienes elevaron inmediatamente un Parte de Novedades, con fecha sábado 10 de agosto del 2013, las 23h20, y  prestaron la colaboración necesaria a la víctima señora Lorena Narcisa Mancilla Arreaga, llevándola a poner la respectiva denuncia y a realizar un rastreo por el sector con la propia víctima y localizar al agresor; y siendo detenido el ciudadano Walter David Astudillo Briones, el día 11 de agosto del 2013, a eso de las 13h20, por el Cabo de Policía Jorge Pazmiño Vera y Cabo de Policia Freddy Moran Gonzalez, tal como consta en el Parte de detención del referido procesado y que fue ratificado en audiencia al rendir su testimonio el agente de policía  Jorge Pazmiño Vera, los mismos que constan analizados en líneas anteriores; hechos que fueron ratificados por la propia víctima señora Lorena Narcisa Mancilla Arreaga, por el señor Modestos Ramiro Villegas Sánchez, esposo de la perjudicada con quein se había encontrado en la discoteca, y que fuera también corroborado por la Dra. Doina Loga, Médico perito que realizó el reconocimiento  médico a la señora Lorena Narcisa Mancilla Arreaga, quien narró las  lesiones sufridas la referida víctima, el   Cbop. Ronald Patricio Araujo Cruz, quien actuó como agente investigador; y, por el Lcdo. Marcos Enrique Nuñez Zamora,  perito de reconocimiento de lugar de los hechos; siendo los antes referidos medios de prueba, reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes. Es por ello, que el Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, al rendir su testimonio; esto es,  “…los morotenes a los cargaba en su cuello  eran producto de unos chupete porque recién le había hecho de ella (su esposa), se le encarnizó y dice según ella (victima)  que habían sido por el forcejeo y eso es mentira,”… pues del certificado médico adjunto al Parte de detención, que fue introducido como medios de prueba documental por parte de la fiscalía, y que fue ratificado con el testimonio del agente aprehensor, se desprende que al realizarle el reconocimiento médico al procesado al momento que fue detenido, describen lesiones de aruñado en el cuello,  certificado médico suscrito por la Dra. Marilyn López Ochoa, Médico residente del Hospital Cantonal Yaguachi; por lo que lo narrado por el procesado en su testimonio es simplemente una estrategia para tratar de evadir la responsabilidad dentro del presente injusto penal;  testimonio que fue valorado al tenor de lo que establece el Art. 143 de Código de Procedimiento Penal; por lo tanto, causa de inimputabilidad alegada no está comprobada; al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”;sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó directa e inmediatamente actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a su voluntad, siendo este acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de tentativa de violación; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado RIGOBERTO GUILLERMO POVEDA VERA,  en calidad de autor del delito de tentativa de violación tipificado en los Arts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, ambos del Código Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RIGOBERTO GUILLERMO POVEDA VERA, ecuatoriano, de estado civil: soltero, de 20 años de edad, católico, de ocupación Vendedor Ambulante,  Instrucción Primaria, domiciliado en la ciudadela El Tamarindo del cantón Yaguachi, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE VIOLACIÓN tipificado en los Arts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 ibídem;  y habiendo atenuantes a su favor de las establecidas en el Art. 29. 2, aplicables en caso de delitos sexuales,  consecuentemente se le impone la pena de  CUATRO  AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, esto es, un tercio de la pena mínima que se le habría impuesto si el delito se hubiera consumado;  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Abg. Boris Sánchez, ni del Defensor particular  Ab. Pedro Samaniego.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 