VISTOS.- Reunidos en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el Pleno del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Viera Encalada, Ab. María Serrano León y Dr. Geanis Stalin Loor Delgado quien hace uso de la voz como sustanciador y ponente en esta causa, con la presencia del infrascrito secretario Ab. Luis Sanabria Zapata.- Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto responsable, como autor al procesado SANTOS ZAMBRANO EDGAR EDGARDO, por el delito tipificado y reprimido en el Art 550 y 551 primera parte del Código Penal, avocando conocimiento de la presente causa, para la sustanciación de la etapa del juicio de conformidad con lo previsto en el Art. 262 y siguientes del Código de Procedimiento Penal,  norma penal que se sustancia esta causa de conformidad a lo dispuesto en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que nos inteligencia “Primera Transitoria: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.-  Por lo que  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, encontrandonos en el dia fecha y hora, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento el dia 11 de Septiembre del 2015, a las 09h00, de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador,  respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se debe sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades sustanciales, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte, iniciando la audiencia  actuando de conformidad a lo que estable el Art. 285 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, se le concede la palabra al señor Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso, quien exponiendo su teoría del caso manifiesta:  Con la venia de usted señor juez y señores jueces, la fiscalía tiene conocimiento del presente caso que se trata de un delito de robo hecho suscitado el día martes 14 de febrero del 2012, en circunstancias en que miembros de la policía, al mando del Cabo Segundo de Policía Álvaro Villota Cortez, esto fue a las 12:20, en circunstancias en que los miembros de la policía al mando del cabo segundo de Policía Álvaro Villota Cortez, tuvieron conocimiento del hecho y tomaron contacto con el ciudadano de nombres Tomas Miguel Celda Farina, supervisor del Ingenio de La Troncal, quien manifestó que en el Cantón El Triunfo, a eso de las 10:00 de la mañana se habían sustraído un vehículo CAMION, TIPO Plataforma, COLOR verde, Placa XDR-695, con 700 sacos de azúcar y según el respectivo indicador se encontraba en el Recinto Peregrino, por lo que de inmediato se trasladaron los señores agentes de policía a dicho lugar en donde, efectivamente encontraron el vehículo Camión, Tipo plataforma, color verde, placa XDR-695, cargado con sacos  de azúcar en el cual estaba haciendo desembargado, a un vehículo Camión, color Blanco, marca Hino, por ciudadanos entre los cuales unos salieron en precipitada carrera, mientras que 6 se quedaron en el lugar, entre ellos el ciudadano de nombres Santos Zambrano Edgar Edgardo, quien manifestó ser el conductor del vehículo camión, color Blanco, marca Hino, que minutos antes había sido contratado por un ciudadano de test trigueña, quien había salido en precipitada carrera, así mismo se detuvo en dicho operativo, a  los ciudadanos Aguilera Quinteros Luis Alberto, Briones Manuel, Tacuri Luis Patricio, Briones Iván Isidro, Cantos Coque Pedro Florentino, quienes fueron sobre seguidos en la etapa correspondientes. Por parte de la defensa del procesado Santos Zambrano Edgar Edgardo, AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE, expone: Buenos días señores jueces, fiscal, señor secretario y público presente,  a nombre y representación de hoy acusado señor  EDGAR EDGARDO SANTOS ZAMBRANO, en mi calidad de Defensor Público manifiesto la siguiente teoría del presente caso, señores Jueces mi defendido es propietario de un camioncito y tiene licencia de Conductor, licencia profesional de conducir, así mismo tiene la autorización de Registro Único de Contribuyente del Servicio de Rentas Internas SRI, en el cual facturaba y tiene la actividad económica  principal del servicio de transporte de carga pesada, a eso se dedicaba mi defendido, el día 14 de febrero del 2012, aproximadamente a las 10:30 o 11:00 de la mañana, se encontraba en las afueras de la bodega “El Palmar” la misma que queda vía a Bucay, recibe la llamada telefónica a su teléfono celular, manifestándole que necesitaba de su servicios, para que le haga una carrera o flete, indicándole  que se traslade con su camioncito por el edificio del señor Pincay que ahí lo iban a recoger las persona que iba a requerir de sus servicios, esto es que se traslade nuevamente al Recinto Cristo Peregrino, esta persona que después se conoció que era Jackson Javier Carcelén Cabezas, quien fue la persona quien lo contrato, para que les haga los servicios una carrera de urea, cuando ya se llegó al lugar, al sitio que se encontraba el tráiler  y que se encontraba con desperfecto mecánico, en ese trayecto que estaban haciendo el intercambio, de la mercadería este caso No había sido de Urea, conforme indico a la persona que lo contrato, sino había realmente sacos de azúcar, en ese trayecto llega los miembros policiales, obviamente, ya venían con la noticia que había sustraído ese camión con los 700 sacos de azúcar, en ese momento mi defendido, a lo que la policía dice, alto policía, mi defendido lo que hace es quedarse paradito, levantar las manos en alto, y decir que soy el dueño del camión, yo vine hacer una carrera de urea, esta persona Jackson Javier Carcelén Cabezas, antes de llegar la policía, para que hagan el traslado de esos quintales de azúcar, contrato a gente que pasaba por ese lugar, gente que trabajan en el campo, en Bananeras, contrato como a 6 personas, le decía ven acá ayúdame, ven gánate tu día, en eso proceden, las otras personas proceden correr y salir del lugar, por lo tanto señores Jueces, mi defendido, después que fue detenido se entera,  que esto ha sido producto de un robo, la mula, el tráiler con los 700 quintales de azúcar, por lo tanto señor Juez, no tiene ninguna participación, ni siquiera tenía conocimiento esto había sido producto de un robo, por él fue simplemente realizar, hacer una carrera, quien lo contrato el  señor  JACKSON JAVIER CARCELEN CABEZAS, que no se encuentra ahora acá; El Tribunal luego de realizar la deliberación, el estado del proceso es el de resolver y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- No se advierte en la sustanciación del proceso ninguna de las causas de nulidad previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, razón por la cual se lo declara válido el proceso; SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en la Regla 1ra del Art. 21 y  el No. 2 del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal y a lo previsto en el Art 221 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Tribunal es competente  para conocer, sustanciar y dictar la resolución que en derecho corresponda;  TERCERO.-  En el actual sistema acusatorio oral, las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías  Penales, y como finalidad  la prueba debe establecer tanto, la existencia de la infracción como la responsabilidad del o de los acusados para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 79, 83, 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal; CUARTO.- PRUEBAS.-  Una vez finalizada la exposición de los sujetos procesales, de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1, del Código de Procedimiento Penal, se reciben los medios probatorios de las partes procesales: 4.1.- Fiscalía.-  La Fiscalía aporta en esta audiencia las siguientes pruebas.- A) TESTIMONIALES.-  1.- TESTIMONIO del señor agente de policía CASTILLO MUÑOZ DARIO JAVIER, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: El día 14 de febrero del 2012 me encontraba de conductor del móvil 22 y entonces el patrullero 25, se reportó que le colaboremos en el Recinto Cristo Peregrino se encontraba posiblemente  el robo de un camión que se encontraba lleno de azúcar, en lo que nos trasladamos y llegando al lugar, ya se encontraba el patrullero móvil 25, otros compañeros, también dos camiones que estaban ahí y varias personas ya estaban en el suelo, entonces nosotros llegamos, y mi clase, dijo que le colaboramos hasta llevar a las 6 personas al  hospital y luego a la misma institución.  Yo no procedí a la detención de ninguna  personas, tomé contacto solo con mi Clase, que nos comunicó de los sucedido, el cabo dijo que una persona se le había cercado a él, diciéndole que un camión se había ido hasta El Triunfo, el destino no recuerdo, creo que tenía GPS y que el GPS le indicaba que se había desviado a la Ciudadela Cruz Santa Ferrería, posiblemente había sido un robo, entonces fuimos a verificar, se encontró que el camión que se  había desviado estaban pasando los sacos de azúcar a otro camión, y por se procedió a la detención de los ciudadanos, que se encontraban en ese momento, entonces nosotros les colaboramos  hasta el hospital y luego al UCP, en un solo patrullero que no avanzaban todas las personas, con la situación así. Hago  referencia que si consta la firma en mi parte policial. El señor Santos Zambrano Edgar Edgardo, no recuerdo bien que le manifestó en el momento que había sido detenido, manifestó que había sido el conductor del otro camión donde se encontraban pasando los sacos de azúcar, si era el  conductor. La verdad a mí no me dijo eso, le había dicho al otro patrullero que llego primero. Le había dicho al otro patrullero, Que había sido contrato por los otros señores que se encontraban en el otro camión, que esta gente se había quedado dañado, que no podían salir, entonces había aceptado llevar la mercadería.-  El señor Santos Zambrano Edgar Edgardo, hoy detenido, no intento darse a la fuga o correr, al momento que yo llegue, solo él se encontraba ahí en el lugar. No trató huir el señor Edgar Edgardo Santos Zambrano, solo se quedó ahí. En el momento, yo llegue como conductor, hice de llegar, bajarme y darle seguridad a mis compañeros, nada más. Yo no fui aprehensor, yo solo firmo porque estuvo en la aprehensión. Ayudé colaborando.- Los  hechos ocurrieron el 14 de febrero del 2012, en el Recinto Cristo Peregrino, del Cantón El Triunfo; b)Prueba documental 1.- Parte de aprehensión que ha sido ratificado en esta audiencia por el señor Policía Darío Castillo Muñoz; 2.- Denuncia que fue presentada por el señor Guillermo Ignacio Cargua Andino; 3.- Fotografía en la cual consta los momentos que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos, con los respectivos, tráiler y camión que se encontraban en dicho lugar; 4.-  Consta también las ordenes de salida del azúcar del Ingenio La Troncal ECUDOS S. A., en el cual se justifica lo establecido en el Art. 106 del Código Procedimiento Penal, cuyas ordenas sean esas; 5.- También consta el informe pericial del vehículo camión Mercedes Benz, PLACA XVR- 0695 con los respectivos sacos de azúcar, esto es los 700 quintales de azúcar que fueron recuperados y devueltos, legalmente a los tenedores; 6.- Informe de investigaciones que fue suscrito por el señor Sargento Primero de Policía Agustín Ortiz Gallegos, consta las evidencias físicas, esto es los 700 sacos de azúcar, el vehículo Marca Mercedes Benz, XVR-0695, el vehículo color Blanco Camión, Placa OCC-775, una motocicleta color Rojo, Motocicleta color azul, y un teléfono celular: 7.- Consta la versión del señor Luis Alberto Aguilera Quintero; 8.- Informe pericial de reconocimiento del vehículo de placa OCC-775, que se encontró en el lugar de los hechos; 9.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es una escena abierta, ubicada en el recinto Cristo Peregrino, del Cantón El Triunfo, en el cual consta una fotografías, donde se encontraba tanto el camión como el Player y las huellas que dejaron la ubicación de dichos vehículos.-  presentando en total 31 fojas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A) Testimoniales: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA ALVARADO GOMEZ MERCEDES NARCISA, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Conozco al señor Edgar Edgardo Santos Zambrano, desde hace 4 años aproximadamente. Yo tengo una bananera, el señor me hace viajes de banano, él tiene un camión, él trabaja en eso, cuando yo lo necesito, lo llamo para que me haga los fletes. Yo le pagaba en efectivo al comienzo, después comenzamos hacer factura. La facturas que se muestran son las facturas  que le daba el señor Edgar Edgardo Santos Zambrano, por las carreras o fletes que me hacía, esas son las facturas, me daba por los fletes de banano.- Nunca he sufrido perdida de banano, durante todo este tiempo que conozco al señor Edgar Santos Zambrano, y por el trabajo, nunca he tenido problema con él. No conozco si el señor Santos Zambrano ha tenido problemas legales, que yo sepa nunca. Después me entere, que le había culpado de un delito, que había hecho un flete, que había sido robado algo así. No él dice que fue hacer una carrera, había sido  robado, Si el solo fue hacer la carrera, eso fue que yo me entere. No nunca rendí versión en la Fiscalía; 2.- TESTIMONIO DEL SR JHON ALVARADO JOHNNY JOSÉ, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Si yo soy chofer profesional y tengo 30 años con esa profesión,  tengo una propiedad de banano yo recurrí a los servicios de SANTOS ZAMBRANO EDGAR EDGARDO porque el realizaba la transportación de las cargas en un camión que tiene, el 14 de febrero del 2012, estábamos estacionados esperando el turno, él se encontraba primero, esto es en la vía Bucay en el Triunfo, yo estaba conversando con él como siempre, cuando lo llaman y veo que contesta conversa, y me dice que se iba que le había salido un flete de urea, yo le dije suerte ya tienes un viaje, yo me quedo en el segundo, y ya el no regreso a los 8 días me entero que estaba preso, por un robo yo me sorprendí, él tiene licencia profesional. A las 10 y media 11 lo llamaron exactamente no recuerdo bien la hora. Ninguna persona lo acompaño cuando salió, a mí no me dijo quien le contrato para el flete. No yo no di mi testimonio en la Fiscalía. 3.- TESTIMONIO DEL SR ÁNGEL LAUTARO ALVARADO ARICHABALA, quien una vez juramentado y percibido de las penas por perjurio manifiesta: Yo tengo una bananera, y al procesado yo lo contrataba para que me realice cargas, el me daba facturas por las cargas. Él desde hace 7 años hace cargas y a mí nunca se me perdió nada, es más uno que es bananero tiene que tener una persona de confianza para realizar las cargas, y él es una persona de confianza. A los 3 días supe que estaba detenido, yo no he comparecido a la Fiscalía a dar testimonio. Yo cada miércoles hago embarques de banano, Yo tengo código y marca en el banano, y pertenezco a la asociación de pequeños bananeros del Cantón Bucay. 4.- TESTIMONIO DEL SR JEFERSON LEONARDO AGUILLON ROCHE, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio manifiesta: Yo conozco al señor SANTOS ZAMBRANO EDGAR EDGARDO, como un hombre que hace cargas ellos con otros señores esperaban para hacer las cargas, el 14 de febrero del 2012 estaba afuera de la cartonera. Yo lo vi porque trabajo en una cartonera cerca de donde ellos se estacionan; 5.- TESTIMONIO DEL PROCESADO EDGAR EDGARDO SANTOS ZAMBRANO a quien una vez más que el Tribunal le hace conocer sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria y  sin juramento: llamarse como tiene indicado, ser ecuatoriano, de estado civil casado, de 42 años de edad, de religión católica, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, domiciliado en La Troncal, al interrogatorio de las partes manifestó: Yo hago cargas para hacer fletes de arroz y banano, no tengo porque andar en cosas malas. Yo siempre me estaciono vía a Bucay, el día 14 de febrero del 2012, me llamo para que le hagan un flete al señor Pincay, me fui a un edificio a recoger al señor él que me llamo, vi que los señores iban a cargar urea cuando no se en que momento llega la Policía, me llevaron preso sin ninguna pregunta, jamás trate de huir. Yo tengo mi papeles del SRI desde el 13 de junio del 2011, para dar factura  mi tipo de licencia es profesional, jamás he tenido problema, después me entere que el señor Jackson Carcelén Cabezas fue quien me había llamado para el viaje, yo en primer lugar pensaba que era urea, ya después cuando me traen a la policía es que me entero que era azúcar. Yo si le he dado factura a la Señora Narcisa Alvarado Gomez, le hacía carreras y yo emitía factura así también al señor Alvarado Arizábala y algunas personas y empresas. Yo jamás conocí al señor Carcelén, yo no vi lo que llevaba, después me entere de que no era urea si no azúcar, a mí me enseñan una fotografía y reconozco al señor que me contrata se llama Jackson Carcelén Cabezas. Yo descargo un camión a mi carro, porque aparentemente estaba dañado. No tenía abogado por eso no lleve los testigos antes. Era en una calle principal el contrato de ese día. B).-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- Certificado del Servicio de rentas internas en el que indica que el señor se encuentra registrado como transportista de carga pesada. 2.-Certificado de título de conducción. 3.- Certificados de Honorabilidad de personas que han sido los clientes 4.- Testimonios de los testigos que presento la defensa. 5.-Certificados de Honorabilidad tanto como del Alcalde de Naranjal señor Marco Chica Cárdenas, como de personas que han trabajado con mi defendido. 6.- Certificado de los tribunales el cual demuestran que mi defendido no tiene antecedentes penales. 7.-Múltiples facturas a las personas quienes contrataban, si no de empresas de igual manera. En total 58fs. SEXTO: DEBATES.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 302 del Código de Procedimiento Penal se cierra la etapa de prueba y se da inicio al debate concediéndole la palabra a las partes a fin de que aleguen sus teorías: 6.1.- La Fiscalía en la persona del Dr. Carlos Guerron Reinoso, se pronuncia.- La Fiscalía le hace conocer que en base a la declaración que el señor SANTOS ZAMBRANO EDGAR EDGARDO, realizo en nuestras oficinas se determinó que el involucrado en este delito seria el señor Jackson Carcelén Cabezas, y así también mediante la denuncia presentada por el señor Guillermo Carbo, donde indicaba el camión blanco  que conducía el hoy procesado es el mismo donde se intercepto el robo, sin contar en esa época con los testigos que ahora se los presento para rendir las declaraciones respectivas y así determinar y confirmar lo sucedido, además cabe indicar que el señor Jackson Carcelén Cabezas fue asesinado en el modo de sicariato, 11 de enero del 2015,  con estos antecedentes y en base al Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, que indica que pruebas tiene que estar reproducidas en el juicio y que sean suficientes para llegar a la culpabilidad del procesado y así también lo que indica el Art. 85 del mismo cuerpo legal de que se demostrará la materialidad y culpabilidad de la infracción, y en este hecho no se lo ha podido hacer. Por tanto la Fiscalía  en este momento se abstiene de culpar al hoy procesado; 6.2.- Alegatos finales por parte de la defensa del procesado, quien manifiesta: En virtud a lo expuesto por la Fiscalía y en virtud al Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, se confirme el estado de inocencia y se ordene la boleta de libertad; SÉPTIMO.- Una vez terminado el debate y de conformidad con el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con respeto a las Garantías Constitucionales y legales que forman parte del debido proceso, que significa el respeto y aplicación de todas las normas constitucionales y legales en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su legitimidad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución y Código Procesal Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo prescrito en el Art 86 del Código de Procedimiento Penal, cumpliendo el principio establecido en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el Art. 258 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: El acto típico antijurídico y culpable por el que fue llamado a juicio el procesado como autor se encuentra determinado en los Artículo  550 del Código Penal, establece:  “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”; OCTAVO.- FALTA DE ELEMENTOS A FIN DE JUSTIFICAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN.- De lo prescrito en los Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, la prueba debe establecer dos finalidades, que son la existencia material de la Infracción.- En el presente caso, de lo actuado en la audiencia de juicio, se determinó, que no se ha comprobado la materialidad de la infracción, en virtud de que la fiscalía no aportó con los elementos probatorios necesarios, específicamente en lo relacionado al Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, que textualmente indica: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”. Es decir, en los delitos contra la propiedad, se debe justificar, no solamente la preexistencia de la cosa sustraída, sino también, que lo sustraído se encontraba en el lugar que se afirma. El Tribunal aprecia que la Fiscalía, no dio cumplimiento a tal disposición ocasionando que se por omisiones propias de dicha entidad, no se pueda comprobar la materialidad de la infracción. En primer lugar, con relación a la preexistencia de la cosa sustraída, el análisis del Art. 106 ibídem, se determina que se debe probar que lo sustraído se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraído, lo cual se verifica con un simple reconocimiento del lugar de los hechos, y documentación en la que se aparte de justificar la propiedad, esta deba demostrar que fue sustraída fraudulentamente,  sin embargo, esta prueba pese a que fue presentada documentalmente, más por el contrario, a esta audiencia no se ha presentado la prueba testimonial pertinente a fin de ilustre a este Tribunal el lugar de los hechos, las evidencias constantes al momento en que se aprehendieron a los sospechosos, y más elementos de pruebas, que lleven a este Tribunal sin lugar a dudas de que existió un hecho, es decir se produjo un robo de un producto y que al momento de la aprehensión de los sospechosos, se verificó, se constató, se evidencio las circunstancias de este hecho, que  esto se perpetuo en un lugar determinados, es decir, esto no se comprobado el lugar donde se afirma que estuvo lo sustraído, elementos sin los cuales el Tribunal no puede indicar que haya existido la materialidad de la infracción, como consecuencia del mal procedimiento adoptado por parte de la fiscalía en el desarrollo de la audiencia de juicio. Finalmente, el Art. 88, numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, textualmente indica. “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho” por lo cual, en razón de que la acusación oficial, no ha demostrado CONFORME A DERECHO, la materialidad de la infracción, por lo que no es factible entrar al análisis de la relación de causalidad o adecuación típica y antijurídica del procesado; NOVENO: LA PRUEBA TESTIMONIAL SE DEBE RECIBIR EN LA ETAPA DE JUICIO: El Art. 119 del Código Procesal Penal, textualmente indica: “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba(..)”. La Corte Nacional de Justicia, es innumerables fallos, determina que los Tribunales Penales, deben dar un paso completo hacia la oralidad, dejando el viejo sistema inquisitivo para que el sistema acusatorio oral se aplique en toda su magnitud. En el casus, la fiscalía, inobserva la disposición señalada, al introducir como elementos en calidad de prueba documental, sin que sus autores, rindan testimonio en la audiencia, como es el caso del Cbos. Vinicio Dominguez Manzano, perito quien realizo el reconocimiento de las evidencias físicas, en este caso de los quintales de azúcar, según fueron sustraídos, y del camión Mercedez Benz color verde, objetos de pericias, como a su vez no se contó con el investigador agente de policía Sgop. Agustín Ortiz Gallegos, quien podría dar luces a este Tribunal de las circunstancias de los hechos, modo, forma, consecuencias, actos realizados, modo operandis, etc., y así a establecer una materialidad y por ende una responsabilidad penal. Limitándose a presentar copia certificada de dicho reconocimiento médico, ante lo cual, el referido informe pericial, no puede sustituir el testimonio de su autor en la audiencia y el Tribunal, no puede caer en el error de valorar dicha prueba violentando el Art. 119 ibídem, por lo cual, atento a la norma citada, dicho  informe pericial, informe investigativo, ni demás documentos aparejados no son admitido como prueba. Sin que el agente aprehensor quien rindió su testimonio pueda validar los hechos denunciados, por no contar con demás elementos de prueba  en esta causa, más aun cuando el señor  Fiscal se abstiene de acusar, por falta de elemento facticos que pudieran enervar el estado de inocencia del procesado;  DECIMO.-  En consecuencia por cuanto la Fiscalía no ha probado su teoría del caso en cuanto a materialidad de la infracción y la responsabilidad y participación del acusado, por lo que le asiste al acusado el derecho constitucional de mantener su estado de inocencia, consagrado en la Constitución de la Republica. Consecuentemente, este Tribunal Decimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma la inocencia de SANTOS ZAMBRANO EDGAR EDGARDO, No. cedula 1202310452,  de 42 años, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación chofer profesional, domiciliado en La Trocal,  se ordena se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan sobre el acusado. Debiendo emitirse de manera inmediata  la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de SANTOS ZAMBRANO EDGAR EDGARDO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo establecido en el Art 319 del Código de Procedimiento Penal. Como en efecto así se ha procedido mediante auto interlocutorio de fecha 11 de Septiembre del 2015, constando la razón del actuario del Tribunal.  No se advierte la existencia de actuación indebida alguna por parte del señor Fiscal actuante,  ni del defensor particular, en sus respectivas actuaciones en la audiencia de prueba y juzgamiento. Ejecutoriada la presente sentencia, se ordena al actuario del Tribunal remita copia certificada de la sentencia al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas Zonal 8, y Regional 1.- Cópiese en el libro de sentencia, Léase y Notifíquese.