EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2017-00429
Lugar y Fecha de realización: 12 DE  JULIO  DEL 2017
Hora:  14h30
Presunta Infracción:  360  INC. 1 
Juez: Ab. YAN MARCOS MONCAYO JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
FISCAL: BALDEON HERRERA DARWIN
SENTENCIADO:  AGUAYO ARISTEGA LUIS ALFREDO
Defensa: AB.   TOMALA BRAVO WILFRIDO 

Defensa.- me ratifico  en la petición presentada de conformidad con el  art. 630 del COIP, el numeral 1 señala que la pena privativa de libertad  no exceda de 5 años, lo que se cumple. El núm. 2 lo  justifico con los certificados otorgados por el Consejo  de la Judicatura.  Núm. 3.- establece que los antecedentes personales, sociales y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecución del al pena, lo que justifico con las formas de respaldo de personas acreditadas y que residen en la ciudad de  milagro, la declaración juramentada, la declaración juramentada de sus conviviente, en el momento que se detuvo a mi representado   siempre ha colaborado con la policía, con toda la documentación presentada  cumplo con  los requisitos   el Art. 630 del COIP. Solicito se suspenda  la pena y s e otorgue las condiciones correspondientes.  
SENTENCIADO: AGUAYO ARISTEGA LUIS ALFREDO.- yo me comprometo a  cumplir las condiciones  que se me lleguen a imponer. 
FISCAL: BALDEON HERRERA DARWIN.- el art. 630 establece ciertos  presupuestos, num. La pena es menor a un año cumpliría el primer presupuesto. Num. 2 con los documentos del consejo de la judicatura justifica el segundo presupuesto, se ha adjuntado certificaciones de honorabilidad, firma de respaldo, en cuanto a  la modalidad de la conducta nos encontramos  en un delito de  tenencia de armas, se le encontró tres armas, fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena. 

Resolución del sr. juez: 


escuchada las exposiciones  delos sujetos procesales, tomar en consideración   la petición del sentenciado, en que se acoja la suspensión condicional de la pena pretensión que no cuenta con la anuencia de la fiscalía que se opone,  para lo cual se establecen ciertos presupuestos procesales contemplados en el art.  630 del COIP, en cuanto al numeral 1 el delito por el cual ha sido sentenciado es una pena menor a 5 años, por lo que se cumple este requisito, núm. 2  de la documentación incorporada se establece que no existe sentencia o proceso en curso, y que no ha sido beneficiado por una salida alternativa,  núm. 3 de la documentación incorporada por el sentenciado se establece que los antecedente personales familiares, sociales, y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecución del al pena, de la documentación presentada esta sería su primera detención,  el numeral 4 el delito  que nos ocupa no es materia de esta causa, por lo expuesto por ser procedente art.  75,  82 de la Constitución de la República,  se acepta el pedido de suspensión condicional de la pena y se impone las siguientes condiciones del art. 631 del COIP:   la no.  1.- residir en un lugar o domicilio determinado e informar de cualquier cambio al Sr. fiscal.   3.- no salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, se enviara atento oficio al jefe de migración y extranjería, núm. 5 tener u ejercer un trabajo u oficio empleo,  deberá realizar trabajo comunitario  los sábados y domingos por tres horas diarias hasta completar un total de 240 horas, ofíciese a la Sra. alcaldesa del GAD de la ciudad de Milagro,  para que a través del dpto. Correspondiente asigne las labores que el sentenciado debe cumplir núm. 8  deberá presentarse ante  el sr. fiscal cada quince días  a partir de la presente fecha,  núm. 10  no tener instrucción fiscal por nuevo delito, todas estas condiciones por el tiempo de la condena. Habiéndose suspendido la condena del sentenciado se ordena oficiar al jefe  de la policía judicial  haciéndole conocer esta decisión, se levantan las medidas cautelares,  de conformidad al art.  632 del COIP,  se remita las copias certificadas hasta la Unidad Judicial Albán Borja, para que uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias realice el seguimiento y control del cumplimiento de las condiciones. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro