VISTOS: Atento a la razón actuarial que antecede suscrita por el Ab. Ítalo Sandoval Mejía, secretario del despacho, de fecha 19 de junio del 2017, avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme legalmente reemplazando las funciones del señor Juez Ab. Edgar Herrera Villagrán, a través de la acción de personal No. P 09992 - DP09  2017  AA. Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 03 de junio del 2017, a las 12h00, por el delito de tenencia ilegal de armas previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 20 de junio del 2017, a las 15h31, diligencia judicial que se suspendió a pedido del señor Fiscal interviniente Dr. Darwin Baldeón Herrera, por cuanto no contaba con la presencia del perito balístico, testimonio relevante para sustentar su pronunciamiento, reinstalándose con fecha 04 de julio del 2017, a las 11h01. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera. PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398 y 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Darwin Baldeón Herrera, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el señor P.N. Joffre Oswaldo Triviño Casanova, de fecha 02 de junio del 2017, a las 15h50 aproximadamente, en la ciudadela Las Palmas, donde moradores le indicaron que habían visto a alias cuchilla, el mismo que respondía a los nombres de Wilson Javier Márquez Navarrete, quien se había acercado a la casa del señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, por lo que miembros de la Policía Nacional, se acercaron tomando contacto directo con Luis Aguayo, el mismo que autorizó el ingreso al domicilio, donde realizaron la búsqueda, encontrando 2 armas largas tipo escopeta, de fabricación artesanal, con 9 cartuchos calibre 16, el cual uno de ellos se encontraba percutido, una pistola calibre 22, la cual portaba una inscripción a la altura del cañón, la misma que indica RUGER, con 8 municiones sin percutir, también se encontraron cédulas de diferentes personas, las mismas que responden a los nombres de Villavicencio Viana Miguel Eduardo, Mauro Antonio Escobar Tello, Parraga Cuzco Adriana Elizabeth, Martínez Moran Luis Antonio, García Piloso Pablo Geovanny, Carmen Irina Cárdenas Macías y Lara Moreira Nazario Eleodoro, 18 relojes de varias marcas, 1 celular Nokia, modelo 201.2, color negro, con su respectiva batería y chip y tres billeteras con documentación diferentes, todo lo que se encontró de dicho domicilio lo trasladaron hasta la Fiscalía, luego de esto procedieron a la aprehensión del ciudadano Luis Alfredo Aguayo Aristega, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales de ley. CUARTO: El Ab. Wilfrido Tómala Bravo, defensor particular del procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, presentó su alegato de apertura, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Dentro de la presente causa se demostrará que mi cliente el ciudadano Luis Alfredo Aguayo Aristega, no ha cometido delito alguno de conformidad a la ley, y en conformidad a la Constitución de la República, el día de la detención fue ilegal, pues se violaron sus derechos constitucionales ya que sin una orden de un juez competente allanaron el domicilio de mi defendido abusivamente, por lo tanto señor Juez, documentalmente voy a probar que mi defendido es un hombre de bien respetuoso trabajador, correcto, conocido aquí dentro de la ciudad de Milagro, demostrándose en el transcurso de esta audiencia que mi cliente no ha cometido ningún tipo de delito. …”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor P.N. JOFFRE OSWALDO TRIVIÑO CASANOVA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué tiempo usted labora en la institución? R.- Dos años ocho meses. P.- ¿Con relación a las diligencias que realizaron en este procedimiento, que fue lo que realizó usted? R.- Con relación del hecho suscitado el día 02 de junio del 2017 y anexado al parte que indicaba que se habían sustraído un celular, con indicaciones de los moradores del sector quienes nos indicaron que el señor que había realizado este robo lo habían visto saliendo de la casa del señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, inmediatamente avanzamos al lugar al tomar contacto con el señor, él mismo que autorizó el ingreso voluntariamente, una vez que ingresamos al domicilio se realizó la explotación de la búsqueda, donde se encontraron tres armas, 2 de fabricación nacional y 1 escopeta, una de ellas fue encontrada en la parte de abajo de la cocina, otra en la parte superior de la vivienda a la entrada, y una pistola calibre 22, que se encontró debajo del colchón de la cama del señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, también se encontró municiones 9 cartuchos calibre 16, de lo cual uno de ellos ya estaba percutido, 8 municiones sin percutir calibre 22, se encontraron 7 cédulas de diferentes personas, 18 relojes de varias marcas, un celular Nokia color negro, 3 billeteras con diferentes documentaciones, una vez encontrado esto se tomó contacto con el señor fiscal de turno, indicando este que se procesada a la detención del ciudadano Luis Alfredo Aguayo Aristega. P.- ¿Cuándo detuvieron al señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, se le leyó sus derechos constitucionales? R.- Sí se le leyeron. P.- ¿Se le realizó la respectiva valoración médica? R.- Correcto. P.- ¿Los objetos que se encuentran aquí son los que se encontraron en el domicilio del señor Luis Alfredo Aguayo Aristega? R.- Exactamente los mismos señor. P.- ¿Cuál fue el arma que se encontró en la cocina? R.- La grande, la que se encontró en la entrada fue la de cañón corto y la que se encontró debajo del colchón fue la pistola. P.- ¿Quién fue que le autorizó el ingreso a la vivienda? R.- El señor Luis Alfredo Aguayo Aristega. P.- ¿Al encontrar estos objetos que les manifestó al señor Luis Alfredo Aguayo Aristega? R.- Se le indico al señor que nos acompañe y el señor fue muy colaborador en este procedimiento. P.- ¿Puede indicar la dirección del lugar que está ubicada la vivienda? R.- Ciudadela Las Palmas, se lo suele conocer como el sector de  “La Ladrillera”. P.- ¿La firma que consta en el parte policial es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Usted se ratifica a su contenido? R.- Sí, señor.  REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿El día de la detención del señor Aguayo, con cuantas personas usted se encontraba? R.- Nos encontrábamos 4 personas. P.- ¿Ustedes contaban con alguna orden policial para ingresar al domicilio del señor Aguayo? R.- No, ninguna orden ya que se dialogó con el señor y él nos autorizó la entrada a la vivienda.  P.- ¿El señor al cual ustedes andaban buscando, el que supuestamente había sustraído el celular ya se encontraba detenido en ese momento? R.- No señor, fue a unos 100 metros del lugar donde lo encontramos, por los moradores quienes indicaron que lo habían visto salir del domicilio del señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, fue que acudimos allá y después de realizar la búsqueda en la vivienda fue que lo vimos a unos 100 metros más allá. P.- ¿Esta persona que robo el celular fue detenida? R.- Sí, señor. P.- ¿Dentro del domicilio del señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, o fuera del domicilio? R.- Fuera del domicilio. P.- ¿A cuantas cuadras? R.- A unos 100 metros. P.- ¿El celular robado, fue encontrado en el domicilio? R.- No fue encontrado. P.- ¿Al momento de la detención de mi defendido, que hizo, se puso nervioso, quiso huir, que hizo? R.- El colaboró en todo el procedimiento. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿El señor que realizó el robo fue detenido? R.- Sí señor fue detenido y reconocido por la señorita a quien le había robado. P.- ¿Usted realizó el parte policial donde indica la detención del señor que sustrajo el celular? R.- Sí. P.- ¿Es decir que con la detención de señor que sustrajo el teléfono se pudo establecer el tipo de delito? R.- Sí, además el número de parte se encuentra anexado. P.- ¿Usted me puede indicar que número de parte es el anexado? R.- GOMCP2155958. P.- ¿La firma que consta en el parte anexado donde indica la detención del ciudadano que sustrajo el celular es suya? R.- Sí señor. P.- ¿Usted se ratifica igual en lo que indica aquí? R.- Sí. Testimonio del señor CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, (informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Cuál fue su intervención o participación en la detención del ciudadano Luis Alfredo Aguayo Aristega? R.- Yo soy el encargado de revisar el lugar de los hechos y evidencias. P.- ¿Qué técnicas utilizó? R.- En el reconocimiento del lugar se trata de ubicar el lugar donde se cometió el hecho delictivo. P.- ¿Mediante que técnicas usted plasma este informe? R.- El reconocimiento del lugar el cual se trata de una escena cerrada, realizado en el cantón Milagro, en la ciudadela Las Palmas, donde se ubica una vivienda de estructura de caña de guadua, con techo de hojas de zinc, para llegar a este lugar se procede a ingresar por un sendero, calle de segundo orden. P.- ¿En cuanto a las evidencias usted realizó esta experticia, que técnicas aplico? R.- Me traslade a la Policía Judicial donde me entreviste con el agente bodeguero de turno quien había recibido la evidencia con la respectiva cadena de custodia exhibiéndome las siguiente evidencias tres armas, 2 de fabricación nacional y 1 escopeta, una pistola calibre 22, municiones,  9 cartuchos calibre 16, de lo cual uno de ellos ya estaba percutido, 8 municiones sin percutir calibre 22, se encontraron 7 cédulas de diferentes personas, 18 relojes de varias marcas, un celular Nokia color negro con su respectivo chip, 3 billeteras de cuero con diferentes documentaciones. P.- ¿Usted es quien suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias? R.- Sí señor. P.- ¿La firma que consta en el documento es suya? R.- Sí señor. P.- ¿Usted se ratifica igual en lo que indica aquí? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué tiempo usted labora en la institución? R.- Cinco años seis meses. P.- ¿El día que realizó su trabajo de reconocimiento del lugar con cuantas personas se entrevistó usted? R.- Con ninguna ya que solo me base al informe del parte policial. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuántas armas de fuego son? R.- Tres armas de fuego. Testimonio del señor SGOS. WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, (informe balístico), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Cuál fue la experticia que usted realizó? R.- Sí, efectivamente señor mediante un oficio se he hizo conocer que debía realizar el reconocimiento balístico y óptico externo e interno de armas de fuego y cartuchería la cual fue realizada en el departamento de criminalística, indicando que me llego una arma de fuego tipo pistola calibre 22 con su respectiva alimentadora, realizándose disparos para comprobar su funcionamiento, la cual resulto positiva apta para producir disparos, también se realizó la experticia a la arma de fuego cartuchera fabricación artesanal calibre 16, la misma que se le hizo la verificación técnica y dio positivo al disparo requerido indicando que también está apta para producir disparos, además cartuchos calibre 16, 22, 38, vaina percutida.  P.- ¿Considera usted que estas armas pueden producir daño a la integridad de una persona? R.- Sí señor, son muy peligrosas, para su precaución son ingresadas al sistema IBIS. P.- ¿La firma que consta en el informe balístico es suya? R.- Sí señor. P.- ¿Usted se ratifica igual en lo que indica aquí? R.- Sí.   LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ PREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe de investigación policial, informe de reconocimiento del lugar de los hechos  y de evidencia física, informe pericial balístico. SEXTO: Le correspondió a la defensa del procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, a través de su defensor particular Ab. Wilfrido Tómala Bravo, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de ROSA ELENA SANUNGA CHINGLE, (testigo)  quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- ¿Hace que tiempo conoce usted al señor Luis Alfredo Aguayo Aristega? R.- Si lo conozco más de 15 años. P.- ¿Cómo lo conoce usted al señor? R.- Porque tiene una ladrillera y yo se comprar material a él. P.- ¿Qué referencias da de él? R.- Una persona honrada. P.- ¿Desde qué hora se encontraba ahí? R.- Como desde las 15h00. P.- ¿Usted conoce si el señor algún día ha tenido problemas con la ley? R.- No que yo sepa en el tiempo que lo llevo conociendo no. P.- ¿Cuál es la actividad productiva del señor? R.- Él tiene una ladrillera. P.- ¿Conocía usted que el señor Aguayo, poseía unas armas en su domicilio? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted indica que el señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, le manifestó que tenía unas armas en su domicilio? R.- Si una vez comento de las armas. P.- ¿El señor le manifestó si tenía permiso para tener esas armas? R.- No, eso no. Testimonio de ROSA ELVIRA ASQUI PAZMIÑO, (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Del tiempo que usted conoce al señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, como es su comportamiento? R.- Una persona trabajadora, responsable. P.- ¿Usted conoce si el señor algún día ha tenido problemas con la ley? R.- Desde el tiempo que lo conozco no. P.- ¿Cuál es la actividad productiva del señor? R.- Él tiene su negocio en el cual fabrica ladrillos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted sabe porque se encuentra en esta audiencia el señor Luis Alfredo Aguayo Aristega? R.- Si porque dice que le encontraron unas armas en su domicilio. P.- ¿Usted tenía conocimiento de esas armas? R.- Lo que conozco es que él las tenía por reliquias que heredo del papá que ya falleció. P.- ¿Dónde las tenía? R.- En su casa. P.- ¿El señor le manifestó si tenía permiso para tener esas armas? R.- No desconozco. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado incorpora prueba documental planilla de energía eléctrica de CNEL, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales, escritura pública donde el procesado establece su domicilio. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Dr. Darwin Baldeón Herrera, realiza alegato final en cuanto al procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía ha demostrado claramente con la pruebas evacuadas tanto la responsabilidad y materialidad de la infracción de la tenencia de armas en contra del señor  Luis Alfredo Aguayo Aristega, con el testimonio rendido donde indican que al realizar la explotación de búsqueda se encontró 2 armas largas y escopetas de fabricación artesanal, con 9 cartuchos calibre 16, el cual uno de ellos se encontraba percudido, una pistola calibre 22 lo cual por una descripción a la altura del cañón la misma que indica RUGER, con 8 municiones sin percutir, así mismo en el lugar se encontró 7 cédulas de diferentes personas, y otros tipos de objetos, donde las armas fueron encontradas una de ellas fue encontrada en la parte de abajo de la cocina, otra en la parte superior de la vivienda a la entrada, y una pistola calibre 22 que se encontró debajo del colchón de la cama del señor, que al realizar la prueba balística en conclusión indica que las armas están aptas para producir disparos, con ello estaríamos demostrando que existe la responsabilidad por parte del ciudadano Luis Alfredo Aguayo Aristega, de tener armas en un lugar determinado o en su propiedad,  lo que establece claramente el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo con los testigos presentados por la defensa quienes indican que conocen al señor desde hace 15 años y que también conocían que tenía esas armas en su domicilio, desconociendo si tenía permisos, lo cual corroboran la evidencia encontrada, por lo tanto el señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, no ha podido demostrar lo contrario, la materialidad se justifica con la evidencia que está a disposición, por lo que Fiscalía indica que se dicte sentencia condenatoria al señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, por ser autor del delito tipificado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitado se le imponga una pena de 8 meses señor Juez, solicitando que usted proceda como derecho le corresponde…”. OCTAVO.- El señor Ab. Wilfrido Tómala Bravo, defensor particular del procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Al escuchar al señor fiscal, es verdad que las armas existen en el domicilio de mi defendido, pero como han indicado mis testigos esas armas no le pertenece a mi defendido, esas armas forman parte de generaciones anteriores como lo es el recordado padre, por lo tanto el señor Luis Alfredo Aguayo Aristega, las tenía como reliquia, por lo tanto señor juez, solicitó que se ratifique el estado de inocencia del señor Luis Alfredo Aguayo Aristega…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tenencia ilegal de armas tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tenencia ilegal de armas, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Este Juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como tenencia ilegal de arma previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa esta la tenencia de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerlas. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). En relación al procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por el señor Tlgo. Sgos. Walter Fabián Galarza Chacón, quien sustentó su pericia balística estableciendo que recibió para análisis tres armas de fuego, siendo la primera arma de fuego tipo pistola, marca RUGER, calibre 22, fabricación industrial de serie 1746416 E, individualizada como A  1, con su alimentadora, indicando que si fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos; la segunda arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, recibida para análisis  corresponde al calibre 16, individualizada como A  2, indicando que si fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos; y la tercera arma de fuego tipo escopeta,  de fabricación artesanal, sin número, recibida para análisis pertenece al calibre 16  individualizada como A  3, indicando que si fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos, es decir, las armas de fuego están en condiciones mecánico operativo para producir disparos. Por el testimonio del Cbos. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, quien sustentó su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, estableciendo que el lugar objeto de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en la provincia del Guayas, cantón Milagro, sector de la ciudadela Las Palmas, en un inmueble de construcción de caña guadua con cubierta de zinc, y en que en cuanto al entorno del lugar objeto de reconocimiento se encuentra deshabitado, no existe energía eléctrica ni alumbrado público, la circulación vehicular y el tránsito peatonal es escasa;   en cuanto a las evidencias se encuentran debidamente ingresadas en la bodega de la Policía Judicial mediante cadena de custodia un arma de fuego, tipo pistola, marca RUGER, calibre 2, serie 1746416, un arma de fuego larga, tipo cartuchera, de fabricación artesanal cal. 16, un arma de fuego larga, tipo cartuchera, de fabricación artesanal y otras evidencias. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, en el delito acusado, a través del testimonio rendido por el P.N. Joffre Oswaldo Triviño Casanova, agente aprehensor, quien sustentó su procedimiento policial que permitió la privación de libertad del procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, haciendo conocer que el 02 de junio del 2017, a las 15h50 aproximadamente, en la ciudadela Las Palmas del cantón Milagro, moradores del sector le indicaron que el ciudadano Wilson Javier Márquez Navarrete, alias cuchilla, quien era buscado por los agentes policiales, porque había sustraído un teléfono celular a una persona, había sido visto por el domicilio de Luis Alfredo Aguayo Aristega, ante esta información se acercaron a dicho domicilio tomando contacto con el señor Luis Aguayo, el mismo que autorizó el ingreso al mismo, donde realizaron la búsqueda del ciudadano Wilson Javier Márquez Navarrete, es en estas circunstancias en que los agentes policiales encontraron 2 armas largas tipo escopeta, de fabricación artesanal, con 9 cartuchos calibre 16, el cual uno de ellos se encontraba percutido, una pistola calibre 22,  marca RUGER, con 8 municiones sin percutir, sin se haya justificado conforme a derecho la tenencia legitima de estas armas de fuego, que como se lo probó son aptas para producir disparos. El testimonio rendido por el P.N. Joffre Oswaldo Triviño Casanova, ha sido corroborado por los testigos presentados por la defensa del procesado, siendo estos los rendidos por las señoras Rosa Elena Sanunga Chingle y Rosa Elvira Asqui Pazmiño, quienes de manera concordante y univoca manifestaron conocer al procesado Luis Alfredo Aguayo Aristega, y por lo tanto, saben que las armas de fuego que constan como evidencia en el presente caso, se encontraban en el domicilio del precitado procesado. Es preciso establecer que los autores son los que ejecutan el delito de manera directa e inmediata, los que son las figuras centrales o principales del hecho punible y que describe el Código Orgánico Integral Penal, en la letra a) del número uno del Art. 42 de manera “directa”, implica la no interposición de ningún otro acto o causa entre el que ejecuta y pone el autor con el resultado y en forma “inmediata”, porque hay una relación de proximidad entre el acto y el resultado, una íntima ligazón entre ellos. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LUIS ALFERDO AGUAYO ARISTEGA,  ciudadano ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ladrillero, y con domicilio en la ciudadela Las Palmas, atrás de la Universidad Estatal del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA SUGERIDA POR LA FISCALÍA DE OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Intervenga el Ab. Ítalo Sandoval Mejía, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- Notifíquese y Cúmplase.
	