VISTOS: Ab. Antonio Velázquez Pezo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. Dentro de la causa No. 09318-2020-00540,  En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 22 de julio del 2020, a las 13h00, por el cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos JONATHAN ALBERTO VILLAGRAN ORRALA y JEFFERSON FREDERICK BARROSO ALFONSO, como posible responsable del delito de ROBO, tipificado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, en la que se dispuso prisión preventiva de conformidad con el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal.-  La audiencia de juzgamiento directo se llevó a cabo los días 2 de septiembre y 30 de noviembre de  2020, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224,  225 numeral 5, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 de fecha 16 de mayo de 2017, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y que reforma las Resoluciones Nos. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por lo tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. José Sánchez Vélez, es la siguiente: “Dentro del presente proceso, la fiscalía va a demostrar que el día 21 de julio de 2020, en que ocurrió la aprehensión de los ciudadanos Jonathan Alberto Villagrán Orrala y Jefferson Frederick Barroso Alfonso, por parte de los señores agentes aprehensores Cbop. Jimmy Díaz Tejena y Líder Solorzano Ramírez, quienes por disposición del ECU 911, se trasladan a  la ciudadela La Victoria, toman contacto con el señor Nelson Antonio Vega Tomalá, quien les manifiesta que el 21 de julio de 2020, aproximadamente a las 0h00, se dirigía a vigilar la casa de su hermana ubicada en la ciudadela La Victoria, en el sector conocido como La Estación, se percata que 3 ciudadanos estaban en el domicilio, uno en la parte interior del mismo que le estaba pasando varios enceres y prendas de vestir a otro que se encontraba en la parte posterior arriba, mientras el tercero estaba en la parte posterior abajo haciendo de campanero, éstos al darse cuenta de la luz de la motocicleta huyeron, llevando consigo las pertenencias, el denunciante prefirió esperar que se retiren del lugar, pues los reconoció sabiendo que se tratan de personas peligrosas, conocidos como alias “el hombre verde” y alias “moñito”, al tercer hombre no lo pudo identificar, que en la casa faltaban 4 botellones de agua, una cocineta, un quintal de arroz, una fumigadora. Siendo las 14h40 mientras los señores agentes de policía se trasladaban con el perjudicado, este reconoció a los presuntos autores del hecho, por lo que se procedió a su aprehensión.-- b) La teoría del caso de la defensa de la víctima: Se ratifica en lo expuesto por la Fiscalía, lo cual esta ratificado en el contenido de la denuncia presentada en Fiscalía, esto es que los procesados fueron identificados claramente.- c) La teoría del caso de la defensa de los procesados: En la presente audiencia la defensa demostrará que los hoy acusados no son quienes cometieron el ilícito materia del proceso, que se trata de un error, debido a la oscuridad del sector.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Testimonio del Policía Líder Steven Solórzano Ramírez, portador de la cédula No. 0928362219, quien se declaró bajo gravedad de juramento: P) ¿Indíquele al señor Juez cuales fueron los hechos que motivaron la detención de los ciudadanos Jonathan Villagrán Orrala y Jefferson Barroso Alfonso? R) Fue porque recibimos la llamada del ciudadano Vera Tomalá, quien nos indicó el hecho que había sucedido como son los robos que siempre ocurren en La Invasión. Se comprobó el domicilio del ciudadano, como se puede identificar en la fotografía, habría existido posiblemente un robo, había todo desbaratado y el forzamiento de una ventana, al salir de la vivienda el señor Vera Tomalá nos había indicado que más a menos a la una de la mañana había identificado a tres individuos de los cuales reconoció a dos uno conocido como “El hombre verde” y el otro como “Moñito”, al momento de trasladarlo para que ponga la respectiva denuncia en la fiscalía los identifcó, se les solicitó las cédulas de identidad, como yo llevo en el sector ya mas de cuatro años, se los conoce ya, que al momento en que los vio no hizo nada por temos a represalias, pero que eran ellos. P) ¿A cuál de las dos personas procesadas se lo conoce como el hombre verde? R) El hombre verde es Barroso Alfonso Jefferson Frederick, el hace unos meses había recibido proyectiles de bala, fuimos en su auxilio, esto fue por otros asuntos, el balazo lo recibió en la pierna, dentro del recorrido rutinario, se reconoce a los ciudadanos que pueden cometer un hecho contra la Ley. P) ¿Quién es alias Moñito? R) Es un ciudadano no es familia del señor Barroso, que vive en el sector, no es tan conflictivo, no tiene antecedentes penales, pero si hay personas que dicen que se juntan con otros como “cabeza de perro”, que también está siendo procesado, son personas que se unen, piden dinero o amenazan a las personas, es amigo del hombre verde.-  P) ¿En la investigación hay tres fotografías, la primera a quién corresponde? R) Es  la parte de adentro de la casa de víctima, señor Vera Tomalá, es la casa de la hermana, allí estaba todo desordenado, incluso había daño en la ventana por donde habían ingresado.- P) ¿Usted observó que había forzamiento en la ventana? R) Claro, la ventana estaba abierta. P) ¿Qué pudo observar al interior de la casa? R) Solo el desorden de las cosas y que faltaban, el señor Vera abrió y señaló que faltaban cosas como son 2  botellones de agua, una cocineta, un quintal de arroz; así como los había reconocido, por lo que se iba a realizar un barrido, pero al ir a presentar la denuncia, a una cuadra se los ubicó a los  ciudadanos.- P) ¿Cuándo ustedes ingresaron al interior del domicilio, estaba presente el señor Vera Tomalá Nelson Antonio? R) Si. P) ¿Qué otro agente intervino aquí en este procedimiento? R) Como ya es costumbre hay un guardián Yaguachi, pero la aprehensión la hicimos nosotros, conjuntamente con el señor Cbop. Luis Mejía. P) ¿Al momento en que ustedes aprenden al señor Villagrán Orrala Jonathan y al señor Barroso Alfonso Jefferson Frederick, que indicó el ciudadano Vera Tomalá? R) Él los reconoció inmediatamente, ellos son conocidos en la zona, hay presión social. P) ¿Es su firma la que consta al pie del parte? R) Si..- PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VICTIMA: P) ¿Usted recuerda la hora en que tomó contacto con el señor Vera Tomalá? R) De acuerdo del parte fue a las 14h40. P) ¿Usted pudo observar si en el lugar de los hechos hay luminarias? R) Por lo general, como siempre roban ahí en la Invasión, ponen foquitos en la parte de afuera. P) ¿Pudo observar si hubo forcejeo en las puertas o ventanas? R) En la ventana. P) ¿Cuándo tomaron contacto con los procesados, usted a quien aprehendió? R) Iabmos en el patrullero, por lo general a los dos, yo procedo a las detenciones y mi cabo me cubre la espalda. P) ¿Opusieron resistencia, encontraron evidencias? R) No. P) ¿Cuándo Fiscalía le preguntó, usted dijo que tiene 4 años en el sector, usted ha acudido en auxilio de otras personas en contra de estos mismos procesados o de uno de los dos? R) En el caso del señor Barroso, alias Hombre verde si, en una ocasión, pero siempre notifican que hay problemas allá contra ellos. P) ¿Algún otro ciudadano se acercó a declararse víctima de los detenidos? R) No. P) ¿Familiares de los procesados se acercaron? R) La mamá del señor Barroso, fueron al UPC, ella indicó que su hijo (Barroso) que él había robado y que iba a devolver las cosas, fui entonces al sector de la  María Eugenia, pero no encontré nada, luego la señora se retractó de lo que había dicho.- Preguntas de la defensa de los procesados: P) ¿Cuántas denuncias por escrito en que ustedes hayan intervenido existen?. R) Tres denuncias aparte de las que no se presentan por temor en represalia, 1 en contra de su representado. P) ¿El sector cómo es, poblado, despoblado? R) Es oscuro en ciertas partes, sobre todo donde deambulan estas personas, pero es poblado, poco alumbrado.- P) ¿El terreno cómo es? R) Difícil acceso, lastrado.- P) ¿A que distancia del lugar de los hechos usted aprehendió a mis representados? R) Una cuadra.- P) ¿Qué evidencias encontró en su poder cuando los aprehendió? R) Ninguna.- P) ¿Qué estaban haciendo ellos? R) Caminaban, Barroso al vernos se asustó y se puso a llorar.- P) ¿Las seguridades tiene el domicilio? R) Es una casa de tabla y madera, seguridades básicas.-  Testimonio del Agente Policial Cbop. Jimmy Jonathan Díaz Tejena, portador del cédula No. 0925509069; Preguntas de la Fiscalía: P) ¿Cuáles fueron las circunstancias de la detención de los procesados? R) El día 21 de julio se tomó contacto con el señor Vera Tomalá, quien hizo conocer que en horas de la madrugada, al momento een que se dirigía a vigilar la casa de su hermana, en el sector La Invasión, se percató de la presencia de 3 individuos uno en el interior, uno en la parte posterior de arriba y otro en la parte posterior de abajo, los identifica por ser vecinos del sector, pero al darse cuenta de quienes son por temor a represalias, opta por esperar que se retiren, ahí se da cuenta que han ingresado por la ventana y posterior a las 14h30 cuando nos trasladábamos a la Fiscalía a poner la denuncia, estos dos ciudadanos fueron reconocidos por la víctima, estaban en la esquina, fueron reconocidos por lo que se procedió a su aprehensión.-  P) ¿Usted acudió al lugar en que se había suscitado el robo? R) Si, cuando ingresamos al domicilio, la ventana de parte posterior estaba dañada, es una casa de caña, estaba todo desordenado, él dijo que se le habían sustraído varias cosas. P) ¿Ustedes ingresaron a la casa del señor Tomalá? R) Si, a verificar lo ocurrido. P) ¿El señor Vera se percató que cosas se habían sustraído? R) Como consta en el parte, una fumigadora, prendas de vestir y otras cosas detalladas en el parte, 4 botellones de agua, una cocineta y un quintal de arroz.-  P) ¿Cuándo detuvo a los ahora procesados, que manifestaron? R) Ellos son personal peligrosas del sector, son conocidas, por lo habitantes del sector, ellos negaron en incluso intentaron agredir al denunciante; ya en el UPC la mama de uno de ellos, aceptó que el hijo se había llevado algunas cosas, cuando intervino el Fiscal se acogieron el derecho al silencio.- P) ¿Al momentos de aprehender a los ahora procesados, la víctima los reconoció? R) Si, plenamente, al ir a poner la denuncia en la fiscalía, y porque nosotros patrullamos constantemente el sector, al decir los alias, son conocidos en el sector como peligrosos, la víctima dijo “Ellos son”. P) ¿Usted reconoce como suya la firma en el parte y su contenido? R) Si.-  PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: P) ¿Al momento en que ubican los procesados, que estaban haciendo? R) Ellos estaban con varias personas más, sus familiares, esperando la reacción de la víctima. P) ¿Ahí se encontraba la madre del señor Jefferson Barroso, que manifestó? R) Se acercó al UPC, admitió que el hijo se había llevado unas cosas pero después dijo que no; P) ¿Usted puede indicar como se  llega al lugar de los hechos? R) De la vía principal, al sector la Invasión queda a unos 700 metros ahí está la casa, que es la que tiene un cerramiento bonito, la ventana principal es la que fue forzada. P) ¿En el sector existen más casas? R) Si, inclusive el procesado Jonathan Villagrán vive al frente de la víctima. P) ¿Existen en el sector luminarias? R) No, es invasión no hay alumbrado público. P) ¿Al momento de aprehenderlos alguien mas se acercó a reconocerlos como autores de otros hechos? R) Uno de ellos tiene varios antecedentes, pero nadie dice nada por el temor que les tienen.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P) ¿Podría indicarnos si existen evidencias halladas de lo que presuntamente se han sustraído en el parte de aprehensión? R) No. P) ¿Usted observó el hecho que se está denunciando? R) No, solo trabajamos con la denuncia presentada por el señor.- DECLARACIÓN DE LA PRESUNTA VÍCTIMA SEÑOR NELSON ANTONIO VERA TOMALÁ, portador de la cédula No. 0914630454, quien declaro: P) ¿Qué fue lo que sucedió el día 21 de julio de 2020 aproximadamente a la 01h00? R) Esa casa es de mi hermana, como ella no vive aquí, queda en la Victoria, conocida como La Invasión; yo estoy a cargo de esa casa, yo me dirigía a descansar y de noche es oscuro, pude divisar a unos individuos que estaban en la parte de adentro y uno que estaba de campanero, yo los pude identificar pues yo puse las luces intensas de la moto, los conozco que son peligrosos no me pude acercar, salieron a carrera llevándose las pertenencias, espere que se vayan para poder acercarme a la casa y ver lo que se habían robado. P) ¿Cuándo usted ingresa a la casa, vio qye cosas se habían robado? R) En la parte de la sala, cocina y dormitorio hecho un relajo, falta la cocineta, un quintal de arroz, unos botellones, una fumigadora y la ropa de mi hermana, ya que ella viene los fines de semana. P) ¿Usted puso las intensas, a quien identificó? R) Al hombre verde que estaba de campanero. P) ¿Aparte del hombre verde a quien mas identificó? R) A Moñito, que era el que le pasaba las cosas al que estaba en la parte posterior, al tercero no lo pude identificar porque estaba encapuchado. P) ¿Cuándo puso en conocimiento de la policía? R) Al día siguiente, luego de ir a trabajar, incluso hay testigos, he conversado con ellos pero nadie quiere venir, tuve que llamar a la policía porque ellos seguían como que si nada habían hecho, nadie dice nada por el temor. P) ¿Usted reconoce a los señores Jefferson Frederick Barroso Alfonso y al señor Jonathan Alberto Villagrán Orrala?.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA PRESUNTA VICTIMA: P) ¿Qué tiempo tiene esa casa ubicada en la Invasión La Victoria? R) Tiene 3 años. P) ¿Cerca de esa casa existen más viviendas? R) Varias viviendas habitadas P) ¿Cómo es en la noche el sector donde fue el robo?. R) Eso es una invasión, en cada casa ponen su luz, porque no hay luminarias. P) ¿A qué distancia esta la casa más cercana? R) Treinta metros. P) ¿Usted usa lentes? R) No. P) ¿Usted dijo que los reconoció con las luces de la moto? R) Si. P) ¿Ellos se dieron cuenta que usted los vió? R) Si y se fueron a los cinco minutos?  P) ¿Usted pidió ayuda? R) Yo hice bulla pero nadie quería salir por miedo a las represalias. Incluso hablé con la señora que vive a 30 metros a quien también le han robado pero no quiso saber nada al respecto. P) ¿Lo han amenazado? R) Si, yo fui agredido cuando hubo la primera audiencia, por parte de la mujer de Moñito, los agentes son testigos, y sigo siendo amenazado, el hombre verde la dijo a la mamá, “sáqueme no mas que el resto es mío”, a mi me dijo “algún día van a salir”, lo dice a todo el mundo. P) ¿Usted dormía allí? R) A veces yo, a veces mi cuñado. P) ¿Usted no quiere ir a esa casa? R) No, temo por las represalias.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P) ¿Usted de que hora a qué hora trabaja? R) No tengo horario de trabajo, soy agricultor a un Km antes de peaje. P) ¿Usted a que distancia detuvo la marcha de la moto en que usted se transportaba? La casa tiene un cerramiento, estaba en la calle principal a unos 30 metros, no me podía acercar más. P) ¿Cada que tiempo iba a la casa? R) Todos los días, voy a encender las luces. P) ¿Pero no tiene hora fija de llegada? R) Si. P) ¿Usted los vio si estaban armados? R) Supongo, pero no me acerqué. P) ¿La casa es grande? R) Si, de 6X8, tiene cera exterior, las casas más cercanas están a  30 metros. P) ¿A qué hora fue? R) Si. P) ¿A qué hora fue el robo y a qué hora los detuvieron? R) El robo a las 01h00, la detención a las 14h00.-  La Fiscalía contó con el testimonio del Agente de la Policía Nacional Sgos. Alex Ronquillo Goyes, portador de la  cédula No. 0916458276, quien debidamente juramentado declaro: P) ¿Dónde se encontraba cumpliendo funciones a la fecha del 21 de enero de 2020? R) En las oficinas de la Policía Judicial del cantón Yaguachi P) ¿Usted elaboró y suscribió el informe policial que pongo a su vista? R) Si. P) ¿Indique cuáles son las diligencias investigativas que realizó usted, que están en dicho informe. R)  Mediante oficio de la Fiscalía, se dio cumplimiento a las diligencias solicitadas, se concurrió al lugar de los hechos, donde se había suscitado un robo, por el que están siendo procesados los ciudadanos aquí presentes; esto es en la ciudadela Victoria del sector la Invasión, se trata de un inmueble de una planta de construcción de caña, con vías de acceso de tercer orden, en mal estado; se realizaron varias tomas fotográficas del lugar; además se receptó la versión libre y voluntaria del ciudadano de nombres Vera Tomalá  Nelson Antonio con fecha 3 de agosto de 2020, quien en su versión manifestó haber reconocido plenamente a los hoy procesados, Jefferson Frederick Barroso Alfonso, conocido como el “hombre verde” y Villagrán Orrala Jonathan Alberto, conocido como “moñito”, como quienes robaron la casa de su hermana y así lo manifiesta en la denuncia que presenta en las oficinas de la Policía Judicial.- Me entrevisté con los compañeros que realizaron el parte policial, Cbop. Díaz Tejena Jimmy Jonathan y Poli. Solórzano Ramírez Líder Steven, quienes manifestaron que se ratificaban en el parte policial elaborado con fecha 21 de julio de 2020  en que hacen conocer la aprehensión de los ciudadanos en mención, traté de entrevistarme con moradores del sector quienes por temor a represalias no quisieron dar sus nombres, ya que en el lugar, estos robos son recurrentes por parte de estos ciudadanos, manifestaron que son conocidos, que los amenazan con que les van a quemar las casas si los denuncias.- Se comprobó que el ciudadano Villagrán Orrala Jonathan Alberto, en el sistema no registra detenciones anteriores; el ciudadano Barroso Alfonso Jefferson Frederick si registra 6 detenciones anteriores, no existen evidencias. P) ¿La concurrencia al lugar de los hechos, usted pudo constatar por donde habrían ingresado los procesados? R) Cuando fui la casa había sido reparada, pero de acuerdo a las versiones habían ingresado dañando las seguridades de la ventana, siendo una casa de caña. ¿Según la víctima, qué se habrían sustraído? R) Dentro de la evidencia, el señor manifiestas fueron: Una bomba de fumigar, una cocineta de 3 hornillas, un quintal de arroz, ropa, sábanas; esa vivienda es de la hermana y él se encontraba a cargo de la misma.- De acuerdo a la versión el llegó y los encuentra robando, los identifica a ambos, dice que eran más de 2 personas pero solo los identificó a ellos.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: P) ¿Usted manifiesta que tuvo contacto con moradores del sector, a cuantas usted entrevistó? R) Como a unas 2 personas, pues al ser invasión, la gente no quiere dar información, por temor. P) ¿Usted dijo que los vecinos han sido amenazados con que les van a quemar sus casas si denuncian, quienes son esas personas? R) Los procesados tienen atemorizados a estas personas, pues en otras ocasiones ya han robado, y temen denunciar por las represalias.- P) ¿Los que amenazan son los hoy detenidos? R) Según los entrevistados si.- Como prueba testimonial la Fiscalía presenta: 1- Parte policial de aprehensión; 2, Denuncia presentada por el señor Vera Tomalá Nelson Antonio; 3. Informe policial investigativo.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: TESTIMONIO DE JONATHAN VILLAGRAN ORRALA: P) ¿Podría decirnos donde se encontraban el 21 de julio de 2020 a las 14h40? R) Estaba en mi casa, los policías fueron a mi casa, los policías me hicieron salir para hablar conmigo, y allí me detuvieron, sin opción a nada. P) ¿Qué evidencia le encontraron? R) Nada. PREGUNTAS DE LA VICTIMA: P) ¿Dónde se encontraba usted el 21 de julio a la 01h00 aproximadamente? R) En mi casa con mi mujer y mi hijo. Al despertar, mi mujer me dijo que habían robado en la casa de al frente y que decían que yo había sido.- DELARACION DE JEFFFERSON BARROSO ALFONSO: PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P) ¿Podría indicar donde se encontraba el 21 de julio de 2020 a las 14h40 en el momento de la aprehensión? R) Estaba en la casa de mi madre. P) ¿Le encontraron alguna evidencia al momento de su aprehensión? R) No me encontraron nada. P) ¿El denunciante señala que el hecho fue en la madrugada de ese día, donde estaba usted? R) Estaba durmiendo.- DECLARACION DE LA TESTIGO, comparece WNDY VANESSA GONZALEZ FIGUEROA portadora de la cédula 0959082728, legalmente juramentada declaró: P) ¿Podría su parentesco con el señor Villagrán Orrala Jonathan? R) Yo lo conozco hace 9 años es mi conviviente. P) ¿Dónde estuvo el 21 de julio de 2020? R) Él durmió conmigo como todas las noches? P) ¿Dónde está ubicada su casa? R) En la Invasión, Victoria 2. P) ¿Cómo se enteraron ustedes de que había sido aprehendido? R) Después de levantarnos, yo escuché a la hermana del señor decir que le habían robado su casa, le dije a el que los estaban metiendo, como no hizo nada él se quedó allí. P)  ¿En el momento en que lo aprehendieron el donde estaba? R) en la casa, cuando yo iba a dejar la comida, los policías ya lo tenían afuera de la casa. P) ¿Le encontraron alguna evidencia? R) No. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: P) ¿Qué distancia hay de su casa a la casa donde ocurrió el robo? R) Está al frente.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó entre otras cosas: El artículo 195 de la Constitución de la República consagra el principio de oportunidad y mínima intervención, por lo que se debe demostrar la existencia del delito tipificado en el artículo 189 numeral segundo del COIP, esto implica que el art 455 obliga que exista la causalidad, es decir la prueba causal de la infracción, por el delito de robo, artículo 189 incisso segundo del COIP, la participación de los procesados Villagrán Orrala Jonathan Alberto y Barroso Alfonso Jefferson Frederick, a quienes la víctima ha logrado reconocer plenamente, el testigo, denunciante ha identificado a ambos procesados como autores del delito de robo, así como detallado las cosas que fueron robadas, corroborada por el informe del investigador, existe un hecho claro y concordante.- Además las declaraciones de los agentes aprehensores y el investigador.- Los moradores ha identificado a los procesados como personas que mantienen en zozobra al sector.- En virtud del principio de objetividad, la Fiscalía, sumado a esto está el nexo causal señalado en el artículo 189 parte primera, concluyendo el artículo 29 habla de la antijuricidad, esto es que la conducta de los procesados se ha demostrado que lesiona sin justa causa un bien protegido por el COIP, es decir el derecho de la propiedad de una persona. Sumados estos elementos la Fiscalía concluye que los señores son autores directos, artículo 42 numeral primero, literal a), tienen tal calidad por ser quienes participan y son reos del delito establecido en el artículo 189 inciso segundo, por lo que solicito se imponga una pena, sobre la base de la no indemnización, por lo que no existe requisito de cumplimiento en el artículo 76 de la Constitución por lo que pido pena de 3 años de privación de la libertad, así como la reparación integral del denunciante, así como que se mantengan las medidas de protección a su favor contenidas en el art. 558 del COIP.-  Alegato de la defensa de la víctima: Se ha demostrado la responsabilidad de los procesados, incluso un familiar de uno de ellos intentó devolver las cosas, se los ha identificado como personas peligrosas en el sector, así como el miedo de los vecinos de intervenir por temor a las represalias, por lo que solicitan sean sentenciados así como la reparación integral en un monto de $ 1.500,00.- Alegato de la Defensa: La defensa no comparte la acusación fiscal en virtud, los hechos no son claros, nunca se encontró evidencias, que el sector es oscuro y pocas seguridades en las viviendas, se dejó claro que la presunta víctima no vivía allí, que los policías no vieron el hecho; que el hecho fue supuestamente a las 1h00 y la detención fue a las 14h00, no existe una persecución ininterrumpida, la declaración de la conviviente es que la casa tiene alambre de  púas, con pocos moradores, quienes no se identifican, no se reúnen los elementos del artículo 455 del COIP, así como no se ha demostrado la titularidad de dominio de lo robado.-  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En la especie, es bastante obvio de acuerdo a tablas procesales, es un expediente que tiene muy pocas piezas para considerar, de acuerdo al art. 455 deben considerarse las principales y más influyentes, en el presente caso el ciudadano Vera Tomalá Nelson Antonio presenta una denuncia y declara ante mí que reconoce a los ciudadanos procesados, como las personas que estaban robando ese día; la señora madre del señor Barroso ofreció devolver las cosas robadas, dicho por ambos agentes, el tercer elemento es que la ventana de la casa fue forzada, en ese momento fue constituido el delito de robo, por la fuerza en las cosas, en descargo uno de los procesados es justificado por su esposa, quien justifica que declaró haber dormido con su pareja esa noche, el hecho del supuesto temor de la vecindad es real por eso es común en los informes y partes policiales, un hecho flagrante pues todo ocurrió dentro de las 24 horas,  en este caso el inciso primero del artículo 189 inciso segundo del COIP, en el presente caso los testimonios los considero como inequívocos y concordantes, y permitieron identificar que el hecho efectivamente ocurrió, y han demostrado la responsabilidad de los procesados, ratificando la tesis de la acusación, esto teniendo en cuenta los principios que establece la Constitución de la República del Ecuador, respecto a las garantías del debido proceso en el Art. 76 inciso primero numeral 2, de que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, esto en concordancia con los principios procesales tipificados en el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la duda a favor del reo, ya que el juez para dictar sentencia debe tener el convencimiento de la culpabilidad o inocencia de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y de que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- De las pruebas evacuadas dentro de la presente causa, se ha demostrado la existencia jurídica de la infracción, más no la responsabilidad de la procesada.- Por  lo que este Juzgador con relación a la conducta penalmente relevante de la procesada, le queda la duda y ésta conforme lo establece el artículo 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Duda a favor del reo: La o el juzgador para dictar sentencia  condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable: JURISPRUDENCIA: LA RELACION DE CAUSALIDAD DEBE SER PROBADA EN EL JUICIO: En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1929. (Quito, 20 de Abril de 2007), la Corte Suprema de Justicia, indica, que “para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 81”. (Actual 453 del Código Orgánico Integral Penal).  Debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis de la prueba conforme a derecho, como se desprende de la lectura de los  Artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal); es decir, que un Juzgador, no puede dictar una sentencia condenatoria, si no tiene la certeza, de que el acusado tenga un  grado de participación en el delito investigado.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, encuentro a los ciudadanos JONATHAN ALBERTO VILLAGRÁN ORRALA, ecuatoriano de 30 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929539575, domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi; y, al ciudadano JEFFERSON FREDERICK BARROSO ALFONSO, ecuatoriano de 31 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 1207797737, domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi RESPONSABLES en el grado de autores directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, que los cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones y MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Encontrándose el sentenciado con medidas cautelares no privativas de libertad  concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni del defensor del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre de los sentenciados.- Se dispone la reparación integral en la suma de QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 00/100.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.- Se dispondrá fecha para la realización de la audiencia se suspensión condicional de la pena.- Intervenga la Ab. Margarita Ushca Inchiglema, Secretaria de esta Unidad Judicial Multicompetente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 