Datos:

Nombre del Juez/a:
AB. ISMAEL ARMANDO FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a: (E)

AB. ZAY DORA GUILLEN SALGUERO

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

 0087-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26 de Enero del 2015

Hora de Inicio:
 
13h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (  )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ALEX LOPEZ
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA y 
 
AB. FARFAN HUAYAMABE ELOY OTHONIEL

1029

1351
 BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA
 AB. PALMA SUASTI PEDRO ISAIAS
1029 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro
 
 

El ab.   FARFAN HUAYAMABE ELOY OTHONIEL Defensor de la procesada NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA, indica que: amparado en la disposición art. 630 del COIP se solicitó la suspensión condicional de la pena reuniéndose los requisitos determinados en dicho artículo (detalla). Con la documentación presentada en esta audiencia queda en sus manos que resuelva. 
 

La procesada NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA indica: 


El ab.  PALMA SUASTI PEDRO ISAIAS   Defensor de la procesada BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA,  indica que: Se estableció fecha para celebrar la suspensión condicional de la pena y para fundamentar dicho pedido presentamos las certificaciones que acreditan dicho pedido (detalla), en cuanto a la situación de la vivienda no hay escritura pero consta dentro del proceso una cesión de derecho en originales, planilla de servicio básico, partidas de nacimiento de sus hijos cumpliendo lo establecido en el art. 630 del COIP. Esperando sea resuelto favorablemente para mi defendida. 


La procesada BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA,  indica que


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( X  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro 

El Fiscal de lo Penal del Guayas AB. ALEX LOPEZ, quien indica: 


Señor Juez comparezco amparado en las garantías constitucionales establecidas en el art. 195 y art. 182 del COIP, siendo el titular de la acción pública,  en esta primera parte se han respetado los derechos de los procesados y se ha cumplido con el debido proceso. Cumpliendo lo establecido en el art. 630 del COIP en relación a la petición de NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA,  debo indicar que en relación al requisito N° 1 que indica en el art. 630 del COIP, esta no excede de la pena que menciona esta norma legal,  se ha puesto a la vista certificados penales en lo que consta que no tiene causa penal pendiente o en curso, pero hay que hacer la siguientes consideraciones pero no por ello no se ha haya incoado otro delito que pueda ser perseguido penalmente, solicito que a través del SATJE, si no tiene causa penal inmersa alguna, en cuanto al tercer requisito presentado, partidas nacimiento de sus hijos, las evidencias encontradas no revisten importancia. Por lo que se acoge la petición presentada. Con respecto a la solicitud de la defensa en la aplicación de la suspensión condicional en relación a la procesada BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, se mantiene la misma consideración que en la primera procesada. En cuanto al requisito del numeral segundo del artículo 630 del COIP , presentado por parte de BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA , solicito se constate que no esté inmersa en causa penal alguna por intermedio del  SATJE.  En relación al cumplimiento del numeral 3 del mencionado cuerpo de ley, no se ha acreditado las aportaciones de dependencia laboral por no haber certificaciones de aportaciones del IESS para determinar su relación laboral.  En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, el teléfono celular es uno de los elementos que promulgan el delito dentro del centro carcelarios y la ocultación como  pretendió realizarlo es considerado un  delito, por lo que considero que no debe accederse al pedido de suspensión condicional a favor de la procesada, en cuanto a la aplicación del   procedimiento abreviado, esta fiscalía no se opone a la aplicación del mismo.  

Resolución del Juez: 

 
En audiencia se ha dado bajo las consideraciones de los principios de contradicción y oralidad que establece la C.R.E. así como el COIP se ha concedido la palabra tanto a los abogados de las procesadas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA  y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA quienes han expuesto adjuntando documentación la misma que es valorada en esta audiencia, estableciendo que dicen cumplir la suspensión condicional de la pena, el Fiscal de lo Penal del Guayas indica que NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA no se opone previo la comprobación de que no tenga causa penal en el SAJTE,  en cuento a la petición realizada por la defensa a favor de su defendida BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, si bien cumple con la mayoría de los requisitos pero por ocultar el celular sugiere no opere la suspensión condicional de la pena, el suscrito juez luego del análisis de la documentación indica que el art. 630 del COIP,  (se lee), ambas procesadas han presentado dentro de las 24 horas y el delito es de aquellos  que no supera los 5 años, y en audiencia que antecede indican que fueron sentenciadas a 7 meses  por el art 275 en concordancia con el art. 42 todos del COIP, esto es, en el grado de autoras han cumplido el numeral primero del artículo 630 del COIP, ambas han justificado no tener sentencia, en el SATJE no tienen proceso en curso o salida alternativas, y en el numeral tercero del mencionado artículo justifican que tienen prole, por lo que este juzgador considere la aplicación el principio de racionalidad, por lo que el numeral 3 ha sido acreditado, valorado la documentación, y siendo las procesadas sentenciadas y en base que son sus primeras detenciones, las ciudadanas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA  y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA deben cumplir las siguientes condiciones deben residir en los domicilios indicados e informar al Juez  Garantías Penales que conozca la causa cualquier cambio de dirección domiciliaria, así mismo no pueden salir del país sin orden previa del juez de garantías penales por lo que  se oficiara  ala autoridad competente, presentarse cada 15 días ante el Juez  Garantías Penales conozca la presente  y procederá a partir del día que conozca o llegue a su conocimiento el presente proceso, no deberán tener causa penal nueva, durante dure la presente4 causa no podrán acercarse al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil - Sección Varones donde fueron privadas a de su libertad, el advertir el incumplimiento llevara a la revocatoria de la suspensión condicional, les fue puesta una multa  la misma será considerada dentro de la resolución que deberá emitir las ciudadanas. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:

13h50



AB. ZAY DORA GUILLEN SALGUERO
Secretaria (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil