EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03047
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de octubre del 2020

Hora: 13h40

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Rene Astudillo Orellana
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Bryan Javier Lino Mayorga
Abogado defensor: Abg. Felipe Alvarado Barre, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso: Oscar Enrique Rivas Alcívar
Abogado defensor: Abg. Luis Coloma Gavilanes, Defensor Público
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Oscar Enrique Rivas Alcívar y Bryan Javier Lino Mayorga, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Rene Astudillo Orellana; Se puso en conocimiento el contenido del parte policial, la agente de tránsito hace conocer las circunstancias del hecho, tenemos una persona aprehendida, una peatón lesionado, lugar del accidente, producto del accidente resultó con lesiones el señor Oscar Enrique Rivas Alcívar, tiempo de incapacidad mayor de 91 días, así como también el conductor Bryan Javier Lino Mayorga de la motocicleta de 4 a 8 días, de la grafica se observa que el peatón cruzaba cerca del paso peatonal, la fiscalía considera que con respecto al peatón no va a formular cargos, y por lo tanto con respecto a el la fiscalía no formula cargos, con respecto al ciudadano Bryan Javier Lino Mayorga, tenemos un caso un accidente culposo, estaríamos ante el tipo penal de 152 numeral 4 en concordancia con el Art. 379 inciso primero del COIP, teniendo el tipo penal voy a  solicitar la prohibición de enajenar del vehiculo de placas IC905C, previo a pronunciarme de la medida de carácter personal solicito que la defensa ponga en conocimiento si tiene documentación; De la documentación puesta a la vista, por el principio de verdad procesal, es importante indicar que el señor conductor no abandono el lugar, por lo tanto fiscalía solicita las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, prohibición de salida del país y que se presente cada tres días, este caso sería un procedimiento directo con una duración de veinte días.- Abg. Felipe Alvarado Barre, Defensor Particular; quien representa al sospechoso Bryan Javier Lino Mayorga; Presento la siguiente documentación Certificado de trabajo, planilla de servicio básico, certificado del ministerio de gobierno que mi defendido no posee antecedentes, y lo mismo en el certificado del consejo de la judicatura.- Abg. Luis Coloma Defensor Público; quien representa al sospechoso Oscar Enrique Rivas Alcívar; Una vez que se ha escuchado al señor fiscal quien ha decidido no formular cargos en contra de mi defendido, por lo que solicito se levanta la custodia que pesa en contra de mi defendido.- Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les  ha respetado sus derechos constitucionales, y la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Bryan Javier Lino Mayorga por el delito tipificado en el 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, estando presente la defensa técnica del procesado Bryan Javier Lino Mayorga, se notifica con el inicio de esta instrucción fiscal, y se señala la audiencia de procedimiento directo para el día 13 de noviembre del 2020, a las 09h00, se le recuerda a las partes procesales que deberán presentar sus pruebas tres días de la audiencia, así mismo la fiscalía ha solicitado en contra del procesado Bryan Javier Lino Mayorga la medida establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP,  esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica los días lunes, miércoles y viernes ante la fiscalía de Alban Borja; de igual manera se dicta la prohibición de enajenar del vehiculo de placas IC905C. En relación al ciudadano Oscar Enrique Rivas Alcívar la fiscalía no ha formulado cargos, por lo que se dispone el levantamiento de la custodia del ciudadano Oscar Enrique Rivas Alcívar, por lo que cúrsese los oficios respectivos a las instituciones pertinentes.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
        
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 