AUDIENCIA TELEMÁTICA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2019-05074, SEGUIDO EN CONTRA DEL PROCESADO: DWYER WILLIAM EDMUNDO.
AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
No. DE CAUSA: 09286-2019-05074
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 16 DE SEPTIEMBRE DEL 2020
HORA: 10h30 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: AB. FRANKLIN SALTOS HAON
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. FÉLIX COLON IÑIGA FREIRE 
PROCESADO: DWYER WILLIAM EDMUNDO (vía telemática) 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA / ACUSADOR PARTICULAR: AB. URGILES RIVAS CARLOS ROSENDO
VÍCTIMA / ACUSADOR PARTICULAR: JIMMY ALFREDO GOMEZ LOPEZ 
 
DESARROLLO
JUEZ: la Srta. Secretaria ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes. En tal virtud declaro instalada esta audiencia. Sr. fiscal esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio fue convocada debido a que previamente se resolverá el pedido de procedimiento abreviado del procesado. Se le concede el uso de la palabra para ver la procedibilidad o no del procedimiento abreviado.
FISCALÍA: comparezco a esta audiencia en la que se resolverá la petición que de manera libre y voluntaria ha realizado el ciudadano procesado Dwyer William Edmundo, de acogerse de manera libre y voluntaria a un procedimiento abreviado. Pero antes de instalarse esta audiencia, debo indicarle señor Juez que el procesado Dwyer William Edmundo ha comparecido con un nuevo abogado patrocinador, por lo que solicitaría comedidamente a usted señor Juez quien dirige a esta audiencia, que se le pregunte y que conteste a viva voz el Sr. procesado si ratifica su petición de acogerse a un procedimiento abreviado de acuerdo a lo que establece el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.
JUEZ: hemos escuchado al Agente fiscal, quien como titular del ejercicio de la acción penal pública ha expresado que el procesado William Edmundo Dwyer ha solicitado este procedimiento abreviado. Sr. William Edmundo Dwyer, usted acepta someterse a un procedimiento abreviado dentro de la presente audiencia, su abogado le ha explicado en que consiste este procedimiento abreviado ¿sí o no? R: sí, señor. JUEZ: una vez que hemos escuchado al señor procesado, señor fiscal cual es la pena con la que han acordado con el procesado y la defensa técnica del procesado. FISCAL: debo manifestar que en esta misma audiencia se encuentra presente el acusador particular, quien también desea hacer uso del derecho de la voz, y también otros perjudicados, por cuanto la investigación se trata de un delito de -estafa- masiva y por ende, hay varios perjudicados y se debe también consultar previo a la aceptación de este procedimiento abreviado respecto a la reparación integral a cada uno de los perjudicados aquí presente por parte del procesado. En cuanto a la pena señor Juez, de acuerdo como lo establece el Art. 636 3er inciso, tratándose de un tipo penal de estafa masiva que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 186 3er inciso del Código Orgánico Integral Penal, en la que establece que, “La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años”. Como conocemos el procedimiento abreviado beneficia al procesado que acepta de manera libre y voluntaria acogerse a esta figura jurídica con 1/3 de la pena mínima; es decir, la pena estaría oscilando entre 28 MESES A 56 MESES. FISCALÍA HA PLANTEADO Y HA PROPUESTO UNA SENTENCIA DE 50 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD por las circunstancias de la infracción cometida así como también por los perjuicios ocasionados en esta causa. Y debo mencionar que la defensa técnica conoce y sabe del planteamiento de los 50 meses, pero no he visto que el procesado conozca cual ha sido la negociación entre fiscalía y su abogado patrocinador.
JUEZ: Sr. William Edmundo Dwyer ya ha escuchado usted al señor Agente fiscal, que la propuesta de la fiscalía a la que estaría dispuesta a llegar con su abogado, es una pena privativa de libertad que podría imponérsela en esta misma audiencia, de 50 MESES; para que el procedimiento abreviado pueda llevarse a efecto es necesario que el procesado acepte, primero.- haber cometido la infracción; es decir, aceptar el hecho factico, aceptar haber participado en el hecho investigado y además acordar con la fiscalía una pena y la pena sugerida por la fiscalía es de 50 MESES de privación de libertad. ¿Usted admite o acepta haber participado en el hecho investigado? R: si, si acepto; ¿acepta usted la pena sugerida por la fiscalía de 50 MESES de privación de libertad? R: sí, se la acepto. JUEZ: hemos escuchado de manera clara y categórica al procesado que ha aceptado ha admitido el cometimiento o la participación de él en el delito que se investiga, así como también ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía de 50 MESES. Por lo consiguiente tiene el uso de la voz la defensa del acusador particular.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA / ACUSADOR PARTICULAR: hemos presentado la acusación particular, la misma que ha sido calificada y admitida. Y si bien es cierto que el procesado ha admitido el delito de estafa masiva como lo platea el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 186, creo que no ha sido asesorado por su defensa técnica en torno a la reparación de las víctimas y sería bueno que usted le dé a conocer que al aceptar la pena, el delito, también está incluida la reparación de las víctimas. En esta audiencia se encuentra un acusador particular como sujeto procesal y existen abogados de otros perjudicados que no han presentado la acusación particular, pero también son víctimas. En todo caso, debería dársele a conocer al procesado que al aceptar la pena, tiene que aceptar la reparación integral de las víctimas aquí presentes en esta audiencia. Ya que su abogado recién ha asumido la defensa técnica y no ha podido asesorarlo en esa parte. Pero creemos que el procedimiento abreviado es el más idóneo para este señor que ha cometido este delito. Y solamente que el acepte la reparación de las víctimas, esta defensa aceptaría someterse al procedimiento abreviado, con esa condición.
JUEZ: que tiene que decir el Sr. fiscal respecto de lo alegado por la defensa técnica del acusador particular.
FISCALÍA: el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal el cual establece los requisitos de admisibilidad para que usted como Juez de garantías penales garantice el debido proceso es una actuación directa entre fiscalía y la parte procesada que acuerdan de este procedimiento y se plantea una pena acordada entre las partes, que en esta audiencia se debe emitir una sentencia. Y entre los requisitos de esa sentencia se establece por norma o disposición legal que se debe contemplar la reparación integral de la víctima, en este caso del acusador particular y de los demás perjudicados. Fiscalía dentro de su motivación y en la exposición de dictamen establecerá los perjuicios ocasionados durante el cometimiento de este delito, por lo que su parte procesal pertinente establecerá cual será la reparación integral que se solicitara en el momento procesal oportuno.
JUEZ: efectivamente el Código Orgánico Integral Penal establece en los Art. 635 y 636 del COIP cuales son los requisitos para la procedencia o no del procedimiento abreviado. Procedimiento que es un acuerdo al que llega la fiscalía con la defensa del procesado y el procesado y que pueden acogerse en infracción sancionada con una pena privativa de libertad de hasta los 10 años que es el caso. Ese acuerdo exclusivo entre la fiscalía, el profesado y la defensa; hemos escuchado en esta audiencia que el procesado ha admitido la participación en el hecho, ha aceptado la pena acordada, en tanto cumple con los requisitos de admisibilidad para el procedimiento abreviado. Por lo cual, se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado.
DEFENSA DEL PROCESADO: en vista que yo recién ayer presente unos escritos que ayer me autorizaron, me di cuenta que ya había un escrito por parte del procesado solicitando el procedimiento abreviado. Por lo cual solicito que se dé el trámite correspondiente.
JUEZ: la comunicación se interrumpe, pero de lo que he logrado escuchar de las partes intervienientes, recalco lo siguiente: escuche que el Sr. procesado William Edmundo Dwyer, aceptó someterse al procedimiento abreviado, aceptó haber participado en el hecho investigado, aceptó la pena sugerida; escuche la 1era intervención del señor Agente fiscal, así como la intervención de la defensa técnica del procesado. No he podido escuchar lo que dice la defensa técnica del procesado; por ende, creo que de continuar en esta audiencia será muy difícil continuar con la misma, por cuestiones de conexión, suspendo esta audiencia, lo hago en vista de la mala conexión, sin embargo, señalo que todo lo actuado hasta este momento es válido. JUEZ: luego de la suspensión temporal que se realizó de esta audiencia por falla de la comunicación vía ZOOM y una vez que nos hemos reintegrado vía Polycom, REINSTALAMOS ESTA AUDIENCIA.
DEFENSA DEL PROCESADO: el procesado ha aceptado el procedimiento para que continúe el trámite, el procedimiento abreviado.
JUEZ: he escuchado al Sr. Fiscal quien nos expresó de la solicitud de someterse a un procedimiento abreviado y nos indicó que la pena acordada entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado era la de 50 MESES de privación de libertad, inmediatamente se le concedió la palabra al procesado, el Sr. William Edmundo Dwyer, quien de forma clara, sin presión de ninguna clase, ante las preguntas de este Juzgador admitió la participación en el hecho investigado, admitió someterse al procedimiento abreviado y aceptó la pena acordada entre la fiscalía y su defensa técnica. Pena, de 50 MESES de privación de libertad; hemos escuchado además a la defensa técnica del procesado quien ha reiterado que su defendido ha aceptado someterse al procedimiento abreviado y la pena sugerida. Hemos escuchado además conforme lo establece el Art. 367 del Código Orgánico Integral Penal, hemos dado el uso de la voz al representante del acusador particular. Por lo que corresponde en esta parte señor Agente fiscal, escuchar los fundamentos, que presente los hechos y la respectiva fundamentación para esta audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado.
FISCALÍA: de manera motivada en la presente audiencia en la cual se ha acogido de manera favorable el procedimiento abreviado que se ha solicitado de manera libre y voluntaria por el parte del procesado Dwyer William Edmundo; el hecho factico, materia de la presente investigación que se dio inicio Sr. Juez por el tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 3ero del Código Orgánico Integral Penal; es decir, por el delito de ESTAFA MASIVA se encuentra contenida en la DENUNCIA presentada por la ciudadana víctima Angélica Maritza Portilla Flores, la misma que indica que el día 10 de marzo del 2018 aproximadamente a las 18h00, se encontraba en compañía del Sr. Danilo Miranda, Daniel Portilla y su novia llamada Cristina, en el centro comercial Mall del Sol de esta ciudad de Guayaquil, y es ahí donde se acerca el señor procesado Dwyer William Edmundo, quien se presentó con el nombre de Will que es el diminutivo de William, indicándoles y preguntándoles a las personas presentes, entre ellas la víctima Angélica Maritza Portilla Flores, si se encontraban interesados en sacar VISAS americanas, que él era la personas que directamente tramitaba las VISAS por mantener contacto con los Cónsul asignados al Consulado de Estados Unidos de Norte América en la ciudad de Guayaquil. Le sindico que su oficina particular se encontraba situada en el edificio Professional Center, ubicado en el 1er piso oficina 5, frente al Mall del Sol, citándolos a ese lugar  a los señores: Danilo Miranda y a la perjudicada Portilla Flores Angélica Maritza, quienes acudieron el día 3 de mayo del 2018, en la que el Sr. procesado les indico que para obtener la VISA americana tendrían que proporcionarles el valor económico o un pago por este servicio, de $2.500 dólares, de los cuales pactaron la entrega de $2.300 dólares, el mismo que fue pagado por parte del señor Danilo Miranda $1.000 dólares, y $1.160 dólares que fue entregado por parte de la señora Portilla Flores Angélica Maritza, los 160 dólares eran según el procesado para sacar la cita en el Consulado para su hijo Daniel Portilla, también les indico que les entregara los Pasaportes para poder continuar con el tramite respectivo y es así que con esta noticia criminis, se dio inicio a las investigaciones preliminares, llegando a hacer aprendido el 15 de octubre del 2019, el hoy procesado Dwyer William Edmundo conforme consta del Parte de detención suscrito por los señores Agentes aprehensores, Cabo I Pineda Alexis Rodrigo, Cabo II de Policía Villafuerte Mera Juan José y Cabo II José Gabriel Ruíz, quienes de manera pormenorizada detallan en el Parte de detención las circunstancias de la misma. En esa misma fecha en la que se aprehende al hoy procesado se realiza y se da cumplimiento a la orden de allanamiento conforme consta en el Parte de allanamiento suscrito por los señores Agentes policiales Juan José Villafuerte Mera, Cabo I Alexis Rodrigo Bones Pineda, Cabo II Saúl Romero Iturralde y Policía José Gregorio Barrera Pereira y otros agentes que intervinieron en el allanamiento, en el inmueble que utilizada como domicilio el hoy procesado, en el que se encuentran y se incorporan como evidencias 57 pasaportes de distintas personas perjudicadas con el mismo sistema o modus operandi; es decir, haciéndose pasar como una persona influyente en el Consulado Estados Unidenses, como funcionario del mismo, haciéndose entregar valores de $2.000 a $2.500 dólares por cada perjudicado. Con este hecho factico señor Juez se dio inicio a la presente instrucción fiscal, una vez que se judicializo la presente causa, por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 186 3er inciso, delito de “estafa masiva” y en la que la audiencia de formulación de cargos donde se dio inicio a la presento instrucción fiscal, se solicitó la medida cautelar de carácter personal, esto es la prisión preventiva conforme lo establece el Art. 522 numeral 6to del COIP, media cautelar que pesa hasta el día de hoy en contra del procesado. Dentro de las investigaciones no obstante que en aquella época el presente fiscal no era titular de la investigación, la fiscalía ha podido recabar los elementos de convicción, tanto de cargos como de descargos en favor del procesado para poder establecer la existencia de un delito público de la acción, así como también la materialidad de la infracción y la participación y culpabilidad del hoy procesado. Elementos de convicción que en esta audiencia de procedimiento abreviado en la que se acumulan todos los actos, instancias en una misma audiencia se convierten en elementos probatorios, los cuales me permito poner a su conocimiento, los elementos probatorios de mayor relevancia. De foja 1 a 3 del expediente consta la denuncia de estafa presentada por la perjudicada víctima Portilla Flores Angélica Maritza, a foja 16 del expediente consta el Parte Policial No.: 2019071802201539208 de fecha 18 de julio del 2019 suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo, donde se solicitaba y se requería por parte de la policía las primeras diligencias investigativas, a foja 27 del expediente consta la versión libre y voluntaria de la denunciante o víctima Angélica Maritza Portilla Flores, a fojas 27 del expediente consta la versión libre y voluntaria del perjudicado ciudadano Ariel Danilo Miranda Archundia, quien de manera pormenorizada se ratifica conjuntamente con la Sra. Angélica Maritza Portilla Flores en el contenido de la denuncia, a fojas 29 del expediente consta la versión libre y voluntaria del Daniel Francisco Portilla Flores, hijo de la denunciante; de foja 30 a 36 constan ilustraciones graficas de las capturas de las conversaciones vía Wtspp entre la denunciante y el hoy procesado Dwyer William Edmundo, a foja 46 a 47 del expediente consta el Parte Policial informativo suscrito por los señores Sargento II Burbano Plaza Herminio y Sargento II Romero Iturralde Segundo Saúl, de foja 52 a 57 del expediente consta el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo, de foja 58 a 73 consta el Parte Informativo suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo, de foja 78 a 82 del expediente consta la Orden de detención del procesado Dwyer William Edmundo, para fines investigativos. A foja 104 del expediente consta la versión de uno de los perjudicados, Rubén Orlando L. Ordoñez a quien también se le encontró su pasaporte al momento de hacer el allanamiento en el domicilio del procesado, a fojas 110 consta la versión del procesado Dwyer William Edmundo, quien se acoge al derecho del silencio, de foja 115 a 120 del expediente consta el Parte de detención de fecha 15 de octubre del 2019 en contra de Dwyer William Edmundo suscrito por los señores Agentes aprehensores que ya fueron mencionados en esta diligencia, a foja 126 del expediente del 2do cuerpo fiscal, consta el parte de allanamiento realizado al inmueble perteneciente al procesado Dwyer William Edmundo, en donde se encontraron las evidencias, los 57 pasaportes que fueron incorporados como evidencias e ingresados a las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, a foja 128 del expediente consta el Formulario de la cadena de custodia donde ingresaron a las bodegas de la Policía Judicial los 57 pasaportes de las 57 personas perjudicadas por el procesado; este formulario fue suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo, a foja 152 a 153 del expediente consta el Certificado digital de datos e identidad proporcionado por el Registro Civil del Guayas en favor del Sr. Dwyer William Edmundo, suscrito por la Srta. Ligia Helena Moncada, funcionaria del Registro Civil del Guayas. De foja 154 a 155 consta el Certificado de movimientos migratorios del ciudadano estadounidenses Dwyer William Edmundo, suscrito por el Ministerio del Interior. A foja 168 a 174 consta el Informe Técnico Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos y evidencias, suscrito por el Perito Darwin Garofalo Narváez; en dicha pericia en la parte de conclusiones, el Perito establece que el lugar de los hechos se encuentra detallado en el Acápite 3.1, en el cual se han ejecutado los procedimientos de inspección ocular técnica basados a la metodología de la investigación aplicada a la escena de tipo cerrada, considerando para esto la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación; respecto a los indicios y objetos relacionados a la investigación como evidencias, fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2, en donde se detallan los 57 pasaportes de las personas perjudicadas, y en el que manifiesta las conclusiones de las pericias correspondientes, que las mismas existen y que se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas; a fojas 192 a 232 consta el Informe Investigativo Policial No.: 005-2019- SIPROBAC-Z8 suscrito por el Cabo II José Ruíz Rizo y por el Sub. Teniente Guamán Cabascango. En dicho informe policial los señores agentes investigadores detallan el trabajo policial investigativo en el que se encuentra la revisión de indicios de las bodegas de la Policía Judicial del Guayas; es decir, el listado de los 57 pasaportes de las personas perjudicadas, con número de cédula, lugar donde tienen su domicilio cada persona perjudicada y nacionalidad a la pertenecen. De igual manera el Reconocimiento del lugar de los hechos, como parte del trabajo de las tareas investigativas en el Informe Investigativo Policial, en la que se hicieron reconocimiento del lugar de los hechos en la oficina que ocupada en el Trade Building el hoy procesado, así como también el reconocimiento del lugar en una Agencia de viajes “Jaqueline Tour” la misma que también se presentaba como representante de las misma el hoy procesado Dwyer William Edmundo; las versiones y las entrevistas realizadas en el trabajo investigativo a los señores: Aguilar Castaña Marisol, a los señores perjudicados Terán Cedeño Washington Klever, Gómez López Jimmy Alfredo, Villareal Zambrano Víctor Valentín, Cepeda Mieles Pamela Margarita, Morales Villa Martha Isabel, Morales Villa Wilson Bolívar, Ortiz Loaiza Allison Milena, Auría Ruiz Nelly Griselda. Las verificaciones en el Sistema SIIPNE del procesado y las conclusiones y requerimientos a la fiscalía respectivamente. De fojas 235 a 328 se encuentran los estados de cuenta corrientes pertenecientes al hoy procesado del Banco del Pacifico, cuya cuenta corriente es la No.: 5467144 con fecha de apertura 23 de marzo del 2005 en donde se puede registrar las acreditaciones de los dineros de las personas perjudicadas por parte del hoy procesado Dwyer William Edmundo, a foja 381 se encuentra la versión de la perjudicada Álvarez León Nancy en la que en la parte más relevante de su versión establece que sufrió un perjuicio de $20.000 dólares por parte del procesado, a foja 383 la versión libre y voluntaria del perjudicado Gómez López Wilson Fernando en la que también sufrió un perjuicio de $12.000 dólares y es hermano del denunciante quien entrego el dinero. La versión libre y voluntaria del perjudicado Ordoñez Rubén Orlando, quien manifiesta haber entregado la cantidad de $20.000 dólares al procesado, la versión libre y voluntaria a foja 387 del ciudadana Yunda Guamán Rosa Elvira quien también manifiesta haber sido perjudicada con $3.000 dólares de los Estados Unidos de Norte América; a foja 401 a 407 consta como elementos probatorios de cargo, el Informe Policial Investigativo No.: 11454-2019-GIDAC-PJ-Z8, suscrito por el Sargento II Jaime Aguilar, a foja 419 consta la versión del perjudicado Jimmy Alfredo Gómez López, a foja 432 a 433 la versión de la perjudicada Tania Marisol Aguilar, a foja 434 a 439 el Informe Investigativo No.: 2020-001- SIPROBAC-Z8, elaborado por el Sr. Policía Guamán Cabascango Henry y a foja 455 a 569 el Oficio remitido por el Ministerio de Turismo No.: MT-Z5-2020-071 suscrito por el coordinador zonal 5 del Ministerio de Turismo Luis Felipe Álava Riofrío, en la que emite una Certificación respecto a los permisos de funcionamiento de la empresa “Jaqueline Tour”  Agencia de viaje. Como elementos de descargo, en favor de procesado aplicando el principio de objetividad contenido en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se encuentra a foja 110 la versión del procesado Dwyer William Edmundo, quien se acoge al derecho al silencio, a foja 392 la razón sentada por la actuaria del despacho fiscal en la que habiéndose trasladado la fiscalía a receptar la versión libre y voluntaria en el centro de privación de libertad, el procesado no quiso dar su versión por cuanto alegaba que no se encontraba su abogado defensor presente, y a foja 426 nuevamente habiendo acudido al centro de privación de libertad consta la ampliación libre y voluntaria de la versión en la que nuevamente se acoge al derecho al silencio. Con todos estos elementos probatorios que se encuentran contenidos en 5 cuerpos y 514 fojas útiles señor Juez, la fiscalía en esta audiencia sin duda alguna ha podido establecer la existencia de un delito público de acción y con los elementos probatorios ha podido dar cumplimiento a lo que establece el Art. 453 del COIP, es decir, cumplir con el objeto de la prueba, por lo cual usted Juez espero tenga el pleno convencimiento de la existencia del delito, de la materialidad de la infracción, así como también de la participación y responsabilidad del procesado del cometimiento del delito penal de “estafa masiva” e contra de Dwyer William Edmundo. Aplicando los principios probatorios establecidos en el Art. 454, la fiscalía en esta audiencia ha podido probar la conducta penalmente relevante en la que ha incurrido el procesado, adicionalmente ha podido establecer que el procesado Dwyer William Edmundo, en toda las circunstancias en las que fue cometida la infracción a varias personas ha tenido el dominio de la acción punible, es decir, ha actuado con voluntad y conciencia al fingir, engañar e inducir al engaño a las personas haciéndose pasar como funcionario del Consulado Norteamericano en la ciudad de Guayaquil y que tiene injerencia directa para favorecer a estas personas incautas, perjudicadas en las cantidades de $2.000 y $2.500 dólares respectivamente para otorgarle las VISAS de Estado Unidos de Norteamérica. Con lo que fiscalía ha podido probar el nexo causal existente de acuerdo al Art. 455 del COIP en la conducta típica, antijurídica, culpable he imputable en la que incurrió Dwyer William Edmundo en relación a la participación y a lo que se encuentra tipificado y a los verbos rectores que contienen el tipo penal, esto es el Art. 186, 3er inciso, esto es la “estafa masiva” esto es en el que, “La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años”. Con todo esto Sr. Juez la fiscalía ACUSA formalmente al hoy procesado Dwyer William Edmundo, en el grado de AUTOR DIRECTO, de acuerdo a lo que establece el Art. 42 numeral 1ero literal A) del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarnos en un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicita a su autoridad que mediante sentencia condenatoria declare su culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad que ha sido acordada previamente de acuerdo al Art. 636. 3er inciso del COIP, de 50 MESES de privación de libertad. Es decir, de 4 AÑOS 2 MESES. Sr. Juez es obligación de la fiscalía tutelar la reparación integral de las víctimas, razón por la cual SOLICITO que en su sentencia se considere el pago de la reparación integral de las víctimas respecto a los perjuicios que ha presentado la acusación particular y los perjuicios que se han mencionado a cada uno de los perjudicados en esta audiencia, con los valores ya establecidos, por lo que solicito que usted considere esa reparación y el pago que he mencionado. Haciendo entrega de los 5 cuerpos constantes de 514 fojas útiles, para que usted pueda emitir la sentencia correspondiente. 
JUEZ: señor fiscal indíqueme el número de víctimas que han comparecido al proceso y cuál es el monto supuesto del perjuicio que ha sido de cada uno, una sumatoria total. 
FISCALÍA: Sr. Juez la reparación integral que solicita la fiscalía es en cuanto a las personas perjudicadas, a los denunciantes: Angélica Maritza Portilla Flores, la cantidad de $2.300 (dos mil trecientos) dólares, al Sr. Ariel Danilo Miranda Archundia, la cantidad de $2.300 (dos mil trecientos) dólares, conforme en su comparecencia a las respectivas versiones libres y voluntarias han presentado las documentaciones respectivas que se han incorporado al expediente fiscal; asimismo, al perjuicio ocasionado a la ciudadana Nancy Álvarez León, en la cantidad de $20.000 (veinte mil) dólares, al ciudadano Wilson Fernando Gómez López, en la cantidad de $12.000 (doce mil) dólares, en la persona del ciudadano Rubén Orlando Loyola Ordoñez por la cantidad de $20.000 (veinte mil) dólares, que se encuentra incluso aquí su abogado defensor de este perjudicado; la Sra. Perjudicada Rosa Elvira Yunda Guamán, por la cantidad de $3.000 (tres mil) dólares. Este perjuicio haciende al monto de $59.600 (cincuenta y nueve mil seiscientos) dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Sin mencionar el valor solicitado por el perjuicio por el acusador particular, que el abogado también ratificara esta reparación integral en $30.000 (treinta mil) dólares. 
JUEZ: hemos escuchado en esta audiencia la exposición realizada por el Sr. Agente fiscal quien como titular del ejercicio de la acción penal publica ha hecho conocer cuales han sido los elementos de convicción que tuvo durante la etapa de instrucción fiscal, y que en esta audiencia de juzgamiento por procedimiento abreviado, adquieren o se eleva a la categoría de elementos probatorios. Ha justificado su acusación en contra del procesado William Edmundo Dwyer, como autor responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 686 3er inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el de “estafa masiva”. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado, pero antes tiene la palabra la defensa técnica del acusador particular. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA / ACUSADOR PARTICULAR: el fiscal ha expuesto ampliamente el tipo penal en el que ha incurrido este ciudadano estadounidense, en 5 cuerpos y en 514 fojas útiles; decimos que no allanamos al pronunciamiento del Sr. fiscal, en los elementos de convicción que detalladamente han sido expuestos, podemos decir que se ha cumplido la figura del tipo penal en la cual se ha hecho una modalidad para todos los perjudicados, el modus, esto es la ecuación de la estafa. Un ciudadano que se ha beneficiado de su patrimonio con dineros ajenos, y ha utilizado la modalidad del engaño que es muy repetitiva en cada uno de los perjudicados, haciéndose pasar por un ciudadano influyente y que pertenece a la embajada de estados unidos por su nacionalidad, se ha valido para incautar a las víctimas y hacerse entregar dinero para concluir con la estafa, que es el perjuicio a las víctimas. Aquí hay un sinnúmero de perjudicados, por lo cual este acusador particular por cuestiones de procedimiento ha tomado la precaucione de las víctimas que representa de que su reparación sea garantizada a través de acusación particular, como finalidad. En este sentido hay evidencia plena de que las personas víctimas de las que represento constan dentro de este expediente, principalmente: los pasaportes encontrados en el domicilio del procesado, que corresponden a las víctimas que represento; hemos planteado un monto mínimo en torno a la sumatoria de los perjudicados que me toca patrocinar, que está incluida dentro del expediente y es de $30.000 (treinta mil) dólares americanos. Como la acusación particular ha cumplido con requisitos ha sido calificada. Mis clientes han presentado las diligencias suficientes para que conste esto en el expediente, sus versiones han sido receptadas, han facilitado todas las medidas para que sea dado por captura a este individuo. Todos los detalles han colaborado con la policía; en este sentido, no tengo nada más que decir,  sino que toda vez que el fiscal ha presentado los elementos de cargo y de descargo, y el procesad ha aceptado ya la culpabilidad del cometimiento del delito, ha aceptado la prueba material, está por demás entrar a detalles. Sino que proseguir con el procedimiento abreviado. 
DEFENSA DEL PROCESADO: él ha aceptado el procedimiento abreviado y por ende, solicito que se continúe con el trámite correspondiente. 
JUEZ: Sr. William Edmundo Dwyer usted ha escuchado la intervención del fiscal, en la que de manera detallada y fundamentada ha señalado cuales son los elementos probatorios que se han evacuado durante la etapa de instrucción fiscal, y en esta audiencia de juzgamiento han sido presentados y ha concluido acusándolo a usted como autor, responsable del delito tipificado en el Art. 186 3er inciso del COIP, esto es la de “estafa masiva”; argumentos probatorios en los que se encuentran como relevantes las versiones de las personas que han sido víctimas y que aparecen como perjudicadas dentro de este enjuiciamiento. Usted ya en la primera parte admitió la participación del hecho, admitió someterse al procedimiento abreviado y acepto la pena acordaba entre la fiscalía, su defensa técnica y usted. ¿Algo que tenga que decir? R: “lo que tengo que decir es que han dicho que yo tengo cuenta en el Banco del Pacifico y debo indicar, que yo no tengo cuenta ahí, que eso es falso, puede buscar y no hay ninguna cuenta pacifico. Y yo soy culpable del hecho pero yo solo no he recibido dinero, hay otras personas que recibieron dinero y me entrego a mí solo una parte, y la fiscalía nunca me pregunto sobre esos nombres que yo tenía que decir y ellos mismos podían investigar quienes son, yo no estoy solo en esto. Tampoco el hermano de Jimmy Gómez ni Fernando Gómez, me trae clientes y yo no recibí mucho dinero. Yo acepto mi parte y soy culpable de mi parte pero la razón que digo que hay mucha gente que esta implicada en esto, y fiscalía solo me culpo a mí. Yo tenía 11 meses aquí y nadie vino aquí a preguntarme nombres o algo. Solo me dijeron que iba hacer lo de abreviado, me tomaron versión para preguntarme los nombres y todo, pero paso lo del coronavirus y parece que ya lo han cambiado de fiscal en ese momento, ya que no es el mismo fiscal con el que yo hable, que fue en febrero con el fiscal que hable”. JUEZ: eso le corresponderá a la fiscalía de creerlo necesario iniciar una nueva investigación respecto de lo que usted acaba de decir. En todo caso, usted ha vuelto a admitir su culpabilidad así lo he escuchado con claridad, ¿esta correcto? R: sí. JUEZ: hemos escuchado con claridad lo expresado por el fiscal, por la defensa técnica del acusador particular, Sr. Jimmy Gómez López, lo expresado por la defensa del procesado y así como lo ha manifestado el procesado en las dos intervenciones que le he consultado sobre su participación en el hecho, sobre la admisión del procedimiento abreviado y sobre todo la admisión de la pena sugerida por la fiscalía y acordada con la defensa del procesado y el reitera de manera clara y categórica ha expresado que acepta su culpabilidad y ha dicho algo más que él no es solo, que han intervenido otras personas; señor fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica, usted está en el derecho y en la obligación de creerlo necesario aperturar investigaciones al fin de lograr aclarar lo manifestado por el procesado. En lo principal, una vez que se ha cumplido con todo lo establecido para la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado corresponde a este juzgador anunciar su decisión. 
JUEZ – RESOLUCIÓN: en audiencia de procedimiento abreviado conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal, en sus Arts. 635, 636 y 637, se reúnen todas las etapas del proceso penal y el Sr. Agente fiscal nos  ha expresado que los elementos de convicción que se agotó durante la etapa de instrucción fiscal en esta audiencia de juzgamiento son básicamente: la denuncia presentada por una de las victimas Angélica Portilla Flores, que es como se inicia el presente enjuiciamiento con el hecho acontecido en los primeros días del mes de mayo del año 2018, ha presentado como elementos probatorios el Sr. fiscal el parte de aprehensión del procesado William Edmundo Dwyer, en el que se narran las circunstancias en el que se produjo su detención; otros de los elementos probatorios que ha presentado la fiscalía es el informe policial del allanamiento al inmueble o domicilio donde habitaba el ahora procesado William Edmundo Dwyer, en donde se encontró 57 pasaportes pertenecientes a personas distintas que serían los perjudicados y que le perjuicio va entre los $2.000 y los $2.500 dólares para cada persona. Otro de los elementos de convicción son las versiones rendidas durante la etapa de instrucción fiscal por los perjudicados donde narran las circunstancias en que esto ocurrió, fundamenta su acusación la fiscalía en las capturas graficas de las conversaciones sostenidas entre las víctimas y el procesado. Otro elemento por parte de la fiscalía son las diligencias del reconocimiento del lugar, así como el reconocimiento de las evidencias que constan dentro de la presente causa, esto es los 57 pasaportes a los que se ha referido la fiscalía. Basa su acusación la fiscalía en los diferentes partes o informes investigativos de la policía judicial, además de los estados de una cuenta corriente atribuida al procesado, que el procesado ha expresado que esa cuenta corriente no le pertenece a él, por lo que en este estado le pregunto Sr. Fiscal ¿usted al referirse a esa cuenta corrientes, podría ser más claro y categórico a quien pertenece la cuenta? Fiscal: Dr. En este momento procederé nuevamente a remitirme al elemento mencionado. Sr. Juez a fojas 328 del expediente consta el Certificado otorgado por Johana Regalado Jefa de Retenciones Judiciales del Banco del Pacífico, en la que establece con fecha 19 de noviembre del  2019 que el ciudadano William Edmundo Dwyer con documentación o No. De cédula: 0926398108 mantiene una cuenta corriente de No.: 5467144 con fecha de apertura 23 de marzo del 2005, que no tiene inversiones y que hasta la fecha de la certificación se encuentra inactiva. Es la certificación otorgada por el Banco del Pacífico. JUEZ: esos han sido los elementos probatorios que ha presentado el Sr. Agente fiscal en esta audiencia de juzgamiento, expresando además que aplicando el principio de objetividad la fiscalía por dos ocasiones se acercó hasta el procesado para receptar su versión pero este se acogió al derecho del silencio, que es un derecho constitucional que tienen los procesados. Es decir, que en ningún momento se le coarto su legítimo derecho a la defensa, que él no lo ejercito. Por otra parte, luego de la intervención del Sr. Agente fiscal para fundamentar su acusación se le dio el uso de la palabra al abogado del procesado, quien se limitó a decir que su defendido se acogía y aceptaba el procedimiento abreviado sin objetar ninguno de los elementos probatorios de la fiscalía; es decir, que no logró enervar ningún elemento probatorio de la fiscalía, por tales consideraciones habiéndose en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado demostrado por parte de la fiscalía la existencia material de la infracción, la existencia material del delito con los elementos probatorios que la fiscalía ha presentado, así como la responsabilidad del procesado, y escuchado al procesado por más de una ocasión haber admitido haber participado el hecho y ha aceptado el procedimiento abreviado, ha aceptado la pena sugerida y ha admitido finalmente su culpabilidad. Por tales consideraciones, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DEL A CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, habiéndose destruido la presunción de inocencia que existía en contra de William Edmundo Dwyer, DECLARO SU CULPABILIDAD y responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 186 3er inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el de “estafa masiva”, imponiéndole al ciudadano WILLIAM EDMUNDO DWYER, LA PENA DE 50 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD que es la pena acordada entre la fiscalía, el procesado y su defensa técnica, imponiéndole además la MULTA establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; y disponiéndose como REPARACIÓN INTEGRAL la suma de $71.600 (setenta y un mil seiscientos) dólares que corresponden a los valores que el Sr. Agente fiscal en esta audiencia ha demostrado que han sido entregado por las víctimas, es decir los perjudicados, en consideración además de que Jimmy Alfredo Gómez López, en su acusación expresa, que él entrego al procesado la suma de $12.000 (doce mil) dólares. Valor que es el que se fija en particular para el referido acusador particular, como reparación integral; el procesado deberá de cumplir la pena impuesta en el Centro Penitenciario donde se encuentra privado de su libertad. 
 
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA