   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05074
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  16 de Octubre del 2019. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 13h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ACCION PUBLICA  ART 189 ESTAFA NUMERAL 1
Jueza: Ab. Gianella Noritz , Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
FISCAL: Francisco Bodero
PROCESADOS: DWYER WILLIAM EDMUNDO, QUINTERO BACA VLADIMIR ALEJANDRO 
Abogado Defensor del PACL: AB CARLOS CANDELL

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
INTERVENCIÓN DEL AB SEÑOR FISCAL FRANCISCO BODERO.- La fiscalía ha ordenado esta audiencia de formulación de cargos con la denuncia presentada por la señora Angélica Portilla Flores, la policía realizo una investigación con indicios claros y precisos y dando con los elementos claros de la materialidad de la infracción tal como lo establece en el art 186 del COIP, ( lectura de la denuncia) , según la denuncia el señor Dwyer  William Edmundo, ofrecía visas americanas a cambio de sumas grandes de dinero,  2300 cada una les hacia el trámite y les daba la visa por eso el motivo de la investigación. En base a este parte investigativo realizado por los agentes de la CIDPROBAC,  se logró determinar que los señores quienes están detenidos en este momento, la orden la emitió al adra Herlinda Urquiza.  El día 12 de agosto del 2019, así mismo se realizó un allanamiento el día de hoy, fue en el inmueble de propiedad en la avenida Olimpo  dirección confirmada  por el señor hoy detenido, donde se encuentra una caja con 58 pasaportes, son clientes  según la versión de él son clientes donde él les ayuda a conseguir la visa,  no que les prometían la visa solo les ayudaba hacer el trámite. Es por eso que la fiscalía basados en el art 590, 591 del COIP, al existir los elementos claros y de la existencia claro de la infracción  de acuerdo al art 186 párrafo tercero (lectura del art). La fiscalía le formula cargos al señor William  Edmundo, ya que según las investigaciones indican que es el que ha participado directamente en el delito antes mencionado, con referente al otro detenido la fiscalía aun no encuentra las pruebas suficientes en este momento, va haber una investigación larga y prolija se indica que la Instrucción Fiscal tiene una duración de 90 DIAS,  ya que existen 58 pasaportes de personas que se llamaran a rendir su versión. Con lo que la fiscalía notifica a las partes con el inicio de este proceso únicamente por ahora por el señor Dwyer  William Edmundo, él es ciudadano americano y podría  salir del país la fiscalía solicita la medida de prisión preventiva establecidas en el art 534, no habiendo presentado  hasta ahora ningún documento que acredite el arraigo social o laboral  que determine que no va a salir del país siendo el ciudadano americano,  por lo que solicita la prisión preventiva  para la única persona que está siendo procesada en este momento Dwyer  William Edmundo. 
INTERVENCIÓN DEL AB. CARLOS CANDELL.: Señorita jueza  se han violentado los derechos de mi defendido, nunca fue notificado con la denuncia, y el fiscal ordena la detención de mi defendido y se han violentado sus derechos. La denunciante es la señora Martiza Portilla flores, quien indica  que  mi defendido se ha acercado a ofrecerle el trámite de la visa por la suma de 2.500 y luego regatean a 2.300 cuando todos sabemos que las personas que se dedican al trámite del visado cobran más de 10.000 dólares. Con relación a la medida cautelar a la que se refiere el señor fiscal debo indicar que al parecer se confunde con una preparatoria de juicio y aquí es de indicios probatorios. Rechazo señora jueza la medida solicitada por el señor fiscal y solicito se pongan cualquier otra medida  cautelar y se disponga la libertad de mi cliente. Tengo un certificado contrato de arrendamiento, en el mismo parte de detención mi cliente indica que tiene su domicilio en la ciudadela Kennedy ciudadela Olimpo, entre calles e y d. por lo que se solicitó se ponga otra medida cautelar ajena a la prisión preventiva.
Rresolución del Juez: Escuchado a las partes procesales en esta audiencia, debo indicar que soy competente para celebrar esta audiencia mediante acción de personal otorgada por el consejo de la judicatura 15411-DP09-2019-AA  , es importante  mencionar que la causa es puesta a mi conocimiento el 16 de octubre del 2019 a fojas 4 consta la razón sentada por la secretaria del despacho a fojas 5 consta  el avoco  conocimiento,  en este sentido ingresa el acción pública por el delito de Estafa  por formulación de cargos solicitada por el señor Francisco Bodero Fiscal , quien se encuentra presente y solicita audiencia de formulación de cargos en contra el señor Dwyer  William Edmundo,  Quintero Baca Vladimir Alejandro, revisado el expediente y conforme a la detención se celebra la audiencia de formulación de cargos en contra de los antes mencionados ,  de conformidad con lo que establece el art 595 del COIP, fiscalía ha detallado de forma precisa  la denuncia que llego a su conocimiento por el delito de estafa.  Fiscalía ha fundamentado con los elementos de convicción  suficientes  para establecer la materialidad de la infracción. En lo que respecta a la detención la defensa técnica ha manifestado  que se ha respetado sus derechos.  Fiscalía formula cargos de  uno de los ahora detenidos Dwyer  William Edmundo,   esta juzgadora acoge la petición  fiscalía y lo notificó a ius7ed señor Dwyer  William Edmundo, lo notifico con el inicio de la Instrucción Fiscal   con la  duración de 90 días por el delito establecido en el art 186 párrafo  tercero del COIP,  fiscalía  ha solicitado la medida cautelar contemplada en el  art 534 del COIP, y en concordancia  en el art establecido en el art 522 de la norma antes mencionada. El contrato de arrendamiento  que es puesto a conocimiento de la fiscalía lo ha rechazado por cuanto no  contiene sello de ninguna notaria.  Considero que existen los suficientes  de convicción para que fiscalía pueda solicitar esta audiencia e indica que el ciudadano es americano,   el abofado del procesado no ha presentado ningún arraigo laboral familiar ni siocpial se trata  de una infracción sancionada con pena privativa de libertad  superior un año ya que el artículo 186 párrafo tercero ( lectura del art. ). Por lo tanto por no contarse con el arraigo social familiar ni laboral como lo he mencionado y conforme al art 534 del COIP,  procedo a dictar la prisión preventiva en contra el señor Dwyer  William Edmundo, con cedula Nª 0926398108, debiéndose emitir la boleta de encarcelación y ser traslado por los agentes de policía quienes presentaron el parte y ser traslado al centro de privación de libertad Nª 1 Guayaquil.  Por cuanto fiscalía ha mencionado que no va formular cargos en contra de Quintero Baca Vladimir Alejandro, se procede a levantarla custodia que pesan en contra  del antes mencionado.  Y se elabore el oficio dándole a conocer a la policía la decisión,  se deja  salvo la investigación que realiza la fiscalía, tal como lo establece el art 411 DEL COIP,  en este sentido señores ustedes quedan legalmente notificados con el inicio de esta Instrucción Fiscal por el delito en referencia sin más consideraciones se ordena que la actuaria del despacho elabore el acta resumen incorpore el CD, y que el expediente pase a mi despacho a fin de elaborar la boleta de excarcelación y el Oficio dirigido  a la policía a fin de que se levante la custodia en contra del Ciudadano Quintero Baca Vladimir Alejandro. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto
Ab. Bones Castillo Stephanie Leonor
SECRETARIA 