VISTOS.- A  reduzco a escrito la sentencia que en audiencia oral de juzgamiento celebrada el día  16 de septiembre del 2020 a las 10h30,  anuncié  a los sujetos procesales y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El que suscribe Juez de Garantías Penales, tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado  responde a los nombres de , de nacionalidad  estadounidense, mayor de edad, de estado civil casado con numero de cedula 0926398108 detenido el 15 de octubre del 2019 CUARTO.- El señor agente Fiscal Abogado Franklin Saltos Haon dio a conocer que el procesado  Dwyer William Edmundo  ha solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, dando a conocer además que la pena acordada ha sido  la de 50 MESES de privación de libertad . Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el presente caso, cumple con las siguientes reglas:  1.- La infracción sancionada en este caso, es la tipificada y reprimida en el artículo 186 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal por lo que no supera los 10  años de privación de libertad, siendo susceptible de Procedimiento Abreviado; 2.- La petición de este procedimiento especial se ha hecho antes de la audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio  3.- El que suscribe, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, consultó al procesado Dwyer William Edmundo  sobre su conformidad  con el procedimiento planteado explicándole de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo y lo  que este podría significarle, el mismo que respondió de manera libre y voluntaria, que consienten tanto la aplicación de este procedimiento como su responsabilidad en el hecho que se les atribuye. 4. El abogado Félix Colon Iñiga Freire en representación del procesado, atestiguó que su defendido ha prestado su consentimiento de forma libre y sin violación a sus derechos constitucionales para someterse al procedimiento abreviado. Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme lo establece el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y la Fiscalía   procedió a presentar en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica.    QUINTO.- RELACION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS.-  El señor agente fiscal abogado Franklin Saltos Haon  fundamentó su acusación en los siguientes términos: “(…)Señor juez, el hecho factico, materia de la presente investigación que se dio inicio por el tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 3ero del Código Orgánico Integral Penal; es decir, por el delito de ESTAFA MASIVA se encuentra contenida en la denuncia presentada por la ciudadana víctima Angélica Maritza Portilla Flores, la misma que indica que el día 10 de marzo del 2018 aproximadamente a las 18h00, se encontraba en compañía del Sr. Danilo Miranda, Daniel Portilla y su novia llamada Cristina, en el centro comercial Mall del Sol de esta ciudad de Guayaquil, y es ahí donde se acerca el señor procesado Dwyer William Edmundo, quien se presentó con el nombre de Will que es el diminutivo de William, indicándoles y preguntándoles a las personas presentes, entre ellas la víctima Angélica Maritza Portilla Flores, si se encontraban interesados en sacar VISAS americanas, que él era la personas que directamente tramitaba las VISAS por mantener contacto con los Cónsul asignados al Consulado de Estados Unidos de Norte América en la ciudad de Guayaquil. Le sindico que su oficina particular se encontraba situada en el edificio Professional Center, ubicado en el 1er piso oficina 5, frente al Mall del Sol, citándolos a ese lugar  a los señores: Danilo Miranda y a la perjudicada Portilla Flores Angélica Maritza, quienes acudieron el día 3 de mayo del 2018, en la que el Sr. procesado les indico que para obtener la VISA americana tendrían que proporcionarles el valor económico o un pago por este servicio, de $2.500 dólares, de los cuales pactaron la entrega de $2.300 dólares, el mismo que fue pagado por parte del señor Danilo Miranda $1.000 dólares, y $1.160 dólares que fue entregado por parte de la señora Portilla Flores Angélica Maritza, los 160 dólares eran según el procesado para sacar la cita en el Consulado para su hijo Daniel Portilla, también les indico que les entregara los Pasaportes para poder continuar con el tramite respectivo y es así que con esta noticia criminis, se dio inicio a las investigaciones preliminares, llegando a hacer aprehendido el 15 de octubre del 2019, el hoy procesado Dwyer William Edmundo conforme consta del Parte de detención suscrito por los señores Agentes aprehensores, Cabo I Pineda Alexis Rodrigo, Cabo II de Policía Villafuerte Mera Juan José y Cabo II José Gabriel Ruíz, quienes de manera pormenorizada detallan en el Parte de detención las circunstancias de la misma. En esa misma fecha en la que se aprehende al hoy procesado se realiza y se da cumplimiento a la orden de allanamiento conforme consta en el Parte de allanamiento suscrito por los señores Agentes policiales Juan José Villafuerte Mera, Cabo I Alexis Rodrigo Bones Pineda, Cabo II Saúl Romero Iturralde y Policía José Gregorio Barrera Pereira y otros agentes que intervinieron en el allanamiento, en el inmueble que utilizaba como domicilio el hoy procesado, en el que se encuentran y se incorporan como evidencias 57 pasaportes de distintas personas perjudicadas con el mismo sistema o modus operandi; es decir, haciéndose pasar como una persona influyente en el Consulado Estadounidense, como funcionario del mismo, haciéndose entregar valores de $2.000 a $2.500 dólares por cada perjudicado. Con este hecho factico señor Juez se dio inicio a la presente instrucción fiscal, una vez que se judicializo la presente causa, por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 186 3er inciso, delito de “estafa masiva” y en la que la audiencia de formulación de cargos donde se dio inicio a la presento instrucción fiscal, se solicitó la medida cautelar de carácter personal, esto es la prisión preventiva conforme lo establece el Art. 522 numeral 6to del COIP, media cautelar que pesa hasta el día de hoy en contra del procesado. Dentro de las investigaciones no obstante que en aquella época el presente fiscal no era titular de la investigación, la fiscalía ha podido recabar los elementos de convicción, tanto de cargos como de descargos en favor del procesado para poder establecer la existencia de un delito público de la acción, así como también la materialidad de la infracción y la participación y culpabilidad del hoy procesado. Elementos de convicción que en esta audiencia de procedimiento abreviado en la que se acumulan todos los actos, instancias en una misma audiencia se convierten en elementos probatorios, los cuales me permito poner a su conocimiento, los elementos probatorios de mayor relevancia. 1.-  De foja 1 a 3 del expediente consta la denuncia de estafa presentada por la perjudicada víctima Portilla Flores Angélica Maritza,  2.- A foja 16 del expediente consta el Parte Policial No.: 2019071802201539208 de fecha 18 de julio del 2019 suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo, donde se solicitaba y se requería por parte de la policía las primeras diligencias investigativas, 3.- A foja 27 del expediente consta la versión libre y voluntaria de la denunciante o víctima Angélica Maritza Portilla Flores,  4.- A fojas 27 del expediente consta la versión libre y voluntaria del perjudicado ciudadano Ariel Danilo Miranda Archundia, quien de manera pormenorizada se ratifica conjuntamente con la Sra. Angélica Maritza Portilla Flores en el contenido de la denuncia,  5.-  A fojas 29 del expediente consta la versión libre y voluntaria del Daniel Francisco Portilla Flores, hijo de la denunciante;  6.- De foja 30 a 36 constan ilustraciones graficas de las capturas de las conversaciones vía Wtspp entre la denunciante y el hoy procesado Dwyer William Edmundo,  7.- A foja 46 a 47 del expediente consta el Parte Policial informativo suscrito por los señores Sargento II Burbano Plaza Herminio y Sargento II Romero Iturralde Segundo Saúl,  8.- De foja 52 a 57 del expediente consta el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo, 9.- De foja 58 a 73 consta el Parte Informativo suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo, 10.- De foja 78 a 82 del expediente consta la Orden de detención del procesado Dwyer William Edmundo, para fines investigativos. 11.- A foja 104 del expediente consta la versión de uno de los perjudicados, Rubén Orlando L. Ordoñez a quien también se le encontró su pasaporte al momento de hacer el allanamiento en el domicilio del procesado, 12.- A fojas 110 consta la versión del procesado Dwyer William Edmundo, quien se acoge al derecho del silencio, 13.- De foja 115 a 120 del expediente consta el Parte de detención de fecha 15 de octubre del 2019 en contra de Dwyer William Edmundo suscrito por los señores Agentes aprehensores que ya fueron mencionados en esta diligencia,  14.- A foja 126 del expediente del 2do cuerpo fiscal, consta el parte de allanamiento realizado al inmueble perteneciente al procesado Dwyer William Edmundo, en donde se encontraron las evidencias, los 57 pasaportes que fueron incorporados como evidencias e ingresados a las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, 15.- A foja 128 del expediente consta el Formulario de la cadena de custodia donde ingresaron a las bodegas de la Policía Judicial los 57 pasaportes de las 57 personas perjudicadas por el procesado; este formulario fue suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo,  16.- A foja 152 a 153 del expediente consta el Certificado digital de datos e identidad proporcionado por el Registro Civil del Guayas en favor del Sr. Dwyer William Edmundo, suscrito por la Srta. Ligia Helena Moncada, funcionaria del Registro Civil del Guayas. 17.- De foja 154 a 155 consta el Certificado de movimientos migratorios del ciudadano estadounidenses Dwyer William Edmundo, suscrito por el Ministerio del Interior.  18.- De foja 168 a 174 consta el Informe Técnico Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, objetos y evidencias, suscrito por el Perito Darwin Garofalo Narváez; en dicha pericia en la parte de conclusiones, el Perito establece que el lugar de los hechos se encuentra detallado en el Acápite 3.1, en el cual se han ejecutado los procedimientos de inspección ocular técnica basados a la metodología de la investigación aplicada a la escena de tipo cerrada, considerando para esto la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación; respecto a los indicios y objetos relacionados a la investigación como evidencias, fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2, en donde se detallan los 57 pasaportes de las personas perjudicadas, y en el que manifiesta las conclusiones de las pericias correspondientes, que las mismas existen y que se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas;  19.- De fojas 192 a 232 consta el Informe Investigativo Policial No.: 005-2019- SIPROBAC-Z8 suscrito por el Cabo II José Ruíz Rizo y por el Sub. Teniente Guamán Cabascango. En dicho informe policial los señores agentes investigadores detallan el trabajo policial investigativo en el que se encuentra la revisión de indicios de las bodegas de la Policía Judicial del Guayas; es decir, el listado de los 57 pasaportes de las personas perjudicadas, con número de cédula, lugar donde tienen su domicilio cada persona perjudicada y nacionalidad a la que pertenecen. De igual manera el Reconocimiento del lugar de los hechos, como parte del trabajo de las tareas investigativas en el Informe Investigativo Policial, en la que se hicieron reconocimiento del lugar de los hechos en la oficina que ocupaba en el Trade Building el hoy procesado, así como también el reconocimiento del lugar en una Agencia de viajes “Jaqueline Tour” la misma que también se presentaba como representante de la misma el hoy procesado Dwyer William Edmundo; las versiones y las entrevistas realizadas en el trabajo investigativo a los señores: Aguilar Castaña Marisol, a los señores perjudicados Terán Cedeño Washington Klever, Gómez López Jimmy Alfredo, Villareal Zambrano Víctor Valentín, Cepeda Mieles Pamela Margarita, Morales Villa Martha Isabel, Morales Villa Wilson Bolívar, Ortiz Loaiza Allison Milena, Auría Ruiz Nelly Griselda. Las verificaciones en el Sistema SIIPNE del procesado y las conclusiones y requerimientos a la fiscalía respectivamente. 20.- De fojas 235 a 328 se encuentran los estados de cuenta corrientes pertenecientes al hoy procesado del Banco del Pacifico, cuya cuenta corriente es la No. 5467144 con fecha de apertura 23 de marzo del 2005 en donde se puede registrar las acreditaciones de los dineros de las personas perjudicadas por parte del hoy procesado Dwyer William Edmundo,  21.- A foja 381 se encuentra la versión de la perjudicada Álvarez León Nancy en la que en la parte más relevante de su versión establece que sufrió un perjuicio de $20.000 dólares por parte del procesado, 22.- A foja 383 la versión libre y voluntaria del perjudicado Gómez López Wilson Fernando en la que también sufrió un perjuicio de $12.000 dólares y es hermano del denunciante quien entrego el dinero. 23.- La versión libre y voluntaria del perjudicado Ordoñez Rubén Orlando, quien manifiesta haber entregado la cantidad de $20.000 dólares al procesado, 24.- La versión libre y voluntaria a foja 387 del ciudadana Yunda Guamán Rosa Elvira quien también manifiesta haber sido perjudicada con $3.000 dólares de los Estados Unidos de Norte América; 25.- A foja 401 a 407 consta como elementos probatorios de cargo, el Informe Policial Investigativo No.: 11454-2019-GIDAC-PJ-Z8, suscrito por el Sargento II Jaime Aguilar, 26.- A foja 419 consta la versión del perjudicado Jimmy Alfredo Gómez López,  27.- A foja 432 a 433 la versión de la perjudicada Tania Marisol Aguilar, 28.- A foja 434 a 439 el Informe Investigativo No. 2020-001- SIPROBAC-Z8, elaborado por el Sr. Policía Guamán Cabascango Henry y a foja 455 a 569 el Oficio remitido por el Ministerio de Turismo No.: MT-Z5-2020-071 suscrito por el coordinador zonal 5 del Ministerio de Turismo Luis Felipe Álava Riofrío, en la que emite una Certificación respecto a los permisos de funcionamiento de la empresa “Jaqueline Tour”  Agencia de viaje. Señor juez  COMO ELEMENTOS DE DESCARGO, en favor de procesado aplicando el principio de objetividad contenido en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se encuentra 29.- A fojas 110 la versión del procesado Dwyer William Edmundo, quien se acoge al derecho al silencio,  30.- A foja 392 la razón sentada por la actuaria del despacho fiscal en la que habiéndose trasladado la fiscalía a receptar la versión libre y voluntaria en el centro de privación de libertad, el procesado no quiso dar su versión por cuanto alegaba que no se encontraba su abogado defensor presente, 31.- A foja 426 nuevamente habiendo acudido al centro de privación de libertad consta la ampliación libre y voluntaria de la versión en la que nuevamente se acoge al derecho al silencio. Con todos estos elementos probatorios que se encuentran contenidos en 5 cuerpos y 514 fojas útiles señor Juez, la fiscalía en esta audiencia sin duda alguna ha podido establecer la existencia de un delito público de acción y con los elementos probatorios ha podido dar cumplimiento a lo que establece el Art. 453 del COIP, es decir, cumplir con el objeto de la prueba, por lo cual usted Juez espero tenga el pleno convencimiento de la existencia del delito, de la materialidad de la infracción, así como también de la participación y responsabilidad del procesado del cometimiento del delito penal de “ESTAFA MASIVA”. Aplicando los principios probatorios establecidos en el Art. 454, la fiscalía en esta audiencia ha podido probar la conducta penalmente relevante en la que ha incurrido el procesado, adicionalmente ha podido establecer que el procesado Dwyer William Edmundo, en toda las circunstancias en las que fue cometida la infracción a varias personas ha tenido el dominio de la acción punible, es decir, ha actuado con voluntad y conciencia al fingir, engañar e inducir al engaño a las personas haciéndose pasar como funcionario del Consulado Norteamericano en la ciudad de Guayaquil y que tiene injerencia directa para favorecer a estas personas incautas, perjudicadas en las cantidades de $2.000 y $2.500 dólares respectivamente para otorgarle las VISAS de Estado Unidos de Norteamérica. Con lo que fiscalía ha podido probar el nexo causal existente de acuerdo al Art. 455 del COIP en la conducta típica, antijurídica, culpable he imputable en la que incurrió Dwyer William Edmundo en relación a la participación y a lo que se encuentra tipificado y a los verbos rectores que contienen el tipo penal, esto es el Art. 186, 3er inciso, esto es la “estafa masiva” esto es en el que, “La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años”. Con todo esto Sr. Juez la fiscalía ACUSA formalmente al hoy procesado Dwyer William Edmundo, por haber cometido el delito de Estafa tipificado  reprimido en el artículo 186 inciso tercero del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO, de acuerdo a lo que establece el Art. 42 numeral 1ero literal A) del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarnos en un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicita a su autoridad que mediante sentencia condenatoria declare su culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad que ha sido acordada previamente de acuerdo al Art. 636 tercer inciso del COIP, de 50 MESES de privación de libertad. Es decir, de 4 AÑOS 2 MESES. Sr. Juez es obligación de la fiscalía tutelar la reparación integral de las víctimas, razón por la cual solicito que en su sentencia se considere el pago de la reparación integral de las víctimas respecto a los perjuicios que ha presentado la acusación particular y los perjuicios que se han mencionado a cada uno de los perjudicados en esta audiencia, con los valores ya establecidos, por lo que solicito que usted considere esa reparación y el pago que he mencionado. Haciendo entrega de los 5 cuerpos constantes de 514 fojas útiles, para que usted pueda emitir la sentencia correspondiente. (…) Señor Juez la reparación integral que solicita la fiscalía es en cuanto a las personas perjudicadas, a los denunciantes: Angélica Maritza Portilla Flores, la cantidad de $2.300 (dos mil trecientos) dólares, al Sr. Ariel Danilo Miranda Archundia, la cantidad de $2.300 (dos mil trecientos) dólares, conforme en su comparecencia a las respectivas versiones libres y voluntarias han presentado las documentaciones respectivas que se han incorporado al expediente fiscal; asimismo, al perjuicio ocasionado a la ciudadana Nancy Álvarez León, en la cantidad de $20.000 (veinte mil) dólares, al ciudadano Wilson Fernando Gómez López, en la cantidad de $12.000 (doce mil) dólares, en la persona del ciudadano Rubén Orlando Loyola Ordoñez por la cantidad de $20.000 (veinte mil) dólares, que se encuentra incluso aquí su abogado defensor de este perjudicado; la Sra. Perjudicada Rosa Elvira Yunda Guamán, por la cantidad de $3.000 (tres mil) dólares. Este perjuicio haciende al monto de $59.600 (cincuenta y nueve mil seiscientos) dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Sin mencionar el valor solicitado por el perjuicio por el acusador particular, que el abogado también ratificara esta reparación integral en $30.000 (treinta mil) dólares.(…)”. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.-  El abogado Carlos Rosendo Urgiles Rivas en representación del acusador particular Jimmy Alfredo Gómez López manifestó: “(…) La fiscalía  ha expuesto ampliamente el tipo penal en el que ha incurrido este ciudadano estadounidense,  nos allanamos al pronunciamiento del Sr. fiscal, en los elementos de convicción que detalladamente han sido expuestos, podemos decir que se ha cumplido la figura del tipo penal en la cual se ha hecho una modalidad para todos los perjudicados, el modus, esto es la adecuación de la estafa. Un ciudadano que se ha beneficiado de su patrimonio con dineros ajenos, y ha utilizado la modalidad del engaño que es muy repetitiva en cada uno de los perjudicados, haciéndose pasar por un ciudadano influyente y que pertenece a la embajada de Estados Unidos por su nacionalidad, se ha valido para incautar a las víctimas y hacerse entregar dinero para concluir con la estafa, que es el perjuicio a las víctimas. Aquí hay un sinnúmero de perjudicados, por lo cual este acusador particular por cuestiones de procedimiento ha tomado la precaucione de las víctimas que representa de que su reparación sea garantizada a través de acusación particular, como finalidad. En este sentido hay evidencia plena de que las personas víctimas de las que represento constan dentro de este expediente, principalmente: los pasaportes encontrados en el domicilio del procesado, que corresponden a las víctimas que represento; hemos planteado un monto mínimo en torno a la sumatoria de los perjudicados que me toca patrocinar, que está incluida dentro del expediente y es de $30.000 (treinta mil) dólares americanos. Como la acusación particular ha cumplido con requisitos ha sido calificada. Mis clientes han presentado las diligencias suficientes para que conste esto en el expediente, sus versiones han sido receptadas, han facilitado todas las medidas para que sea dado por captura a este individuo. Todos los detalles han colaborado con la policía; en este sentido, no tengo nada más que decir,  sino que toda vez que el fiscal ha presentado los elementos de cargo y de descargo, y el procesado ha aceptado ya la culpabilidad del cometimiento del delito, ha aceptado la prueba material, está por demás entrar a detalles. Sino que proseguir con el procedimiento abreviado.(…)”. Por su parte, el abogado Félix Colon Iñiga Freire en representación del procesado Dwyer William Edmundo  expresó: “(…) Señor Juez mi defendido  ha aceptado el procedimiento abreviado y por ende, solicito que se continúe con el trámite correspondiente. (…)”.  SEXTO: ACEPTACION DEL ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Una de las reglas medulares de la aplicación del procedimiento Abreviado es que la persona procesada debe consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. Habiendo concluido la intervención del señor agente fiscal en la cual de manera clara y categórica expuso los hechos, los elementos que le llevaron a formular su acusación,  así como la pena acordada con el procesado y su defensa técnica, el que suscribe juez, le concedió nuevamente el uso de la voz al  procesado Dwyer William Edmundo   a fin de, una vez más,  asegurar consentimiento tanto en el procedimiento especial abreviado como en la pena de CINCUENTA MESES sugerida por fiscalía y el mismo contesto de manera libre y voluntaria aceptando su responsabilidad en el hecho factico así como la pena sugerida. En el mismo sentido, su abogado defensor no hizo objeción alguna en cuanto a la intervención de fiscalía y la documentación que presentó, acreditando que su defendido de manera libre y voluntaria desea continuar con el procedimiento abreviado. El acto punible y la adecuación típica, en el presente caso  se encuentra reprimida en el artículo 186 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: Art. 186.- “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…) La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.”. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. Nuestra legislación permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delitos menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. SEPTIMO.- Cabe indicar que la aplicación del Procedimiento Abreviado se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y demostrar la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en  pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no  se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos. En el presente caso por tratarse de un procedimiento abreviado, los medios probatorios disponibles y relacionados a los hechos, son los que constan en el expediente de Fiscalía, los cuales han sido presentados ante este Juzgador y respecto de los cuales ni la persona procesada ni su defensor han hecho objeción alguna allanándose a los mismos. Además, los elementos que sirvieron a la Fiscalía para su acusación constan dentro el cuaderno fiscal habiendo sido expuesto oralmente.-    RESOLUCIÓN.- Sin perjuicio de la aceptación del procesado, de tener responsabilidad en el cometimiento del delito investigado, la fiscalía de una manera pormenorizada ha logrado demostrar dentro de la presente  causa la existencia material de la infracción  así como la participación del  procesado Dwyer William Edmundo  con: a) La denuncia presentada por la ciudadana Angélica Maritza Portilla Flores, la misma que indica que el día 10 de marzo del 2018 aproximadamente a las 18h00, se encontraba en compañía del Sr. Danilo Miranda, Daniel Portilla y su novia llamada Cristina, en el centro comercial Mall del Sol de esta ciudad de Guayaquil, lugar donde se les acerca el señor procesado Dwyer William Edmundo, quien se presentó con el nombre de Will  indicándoles si estaban interesados en sacar VISAS americanas, aduciendo que él directamente tramitaba las VISAS por mantener contacto el Consulado de Estados Unidos de Norte América en la ciudad de Guayaquil, les indico que su oficina particular se encontraba situada en el edificio Professional Center, ubicado en el 1er piso oficina 5, frente al Mall del Sol, citándolos a ese lugar  a los señores: Danilo Miranda y a la perjudicada Portilla Flores Angélica Maritza, quienes acudieron el día 3 de mayo del 2018, en la que el Sr. procesado les indico que para obtener la VISA americana tendrían que proporcionarle por este servicio,  $2.500 dólares, de los cuales pactaron la entrega de $2.300 dólares, el mismo que fue pagado por parte del señor Danilo Miranda $1.000 dólares, y $1.160 dólares que fue entregado por parte de la señora Portilla Flores Angélica Maritza, los 160 dólares eran según el procesado para sacar la cita en el Consulado para su hijo Daniel Portilla, b) Orden de detención con fines de investigación, de fecha 12 de agosto del 2019 suscrito por la abogada Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil en contra del ciudadano William Edmundo Dwyer por el delito de Estafa. c)Parte de aprehensión de fecha 15 de octubre del 2019, suscrito por los señores Agentes aprehensores, Cbop. Bone Pineda Alexis Rodrigo, Cbos. de Policía Villafuerte Mera Juan José y Cbos. José Gabriel Ruíz, quienes de manera pormenorizada detallan las circunstancias en las que fue aprehendido el hoy procesado William Edmundo Dwyer. d) Parte policial de allanamiento suscrito por los señores Agentes policiales Juan José Villafuerte Mera, Cabo I Alexis Rodrigo Bones Pineda, Cabo II Saúl Romero Iturralde y Policía José Gregorio Barrera Pereira y otros agentes que intervinieron en el allanamiento, en el inmueble que utilizaba como domicilio el hoy procesado, en el que se encuentran y se incorporan como evidencias 57 pasaportes de distintas personas perjudicadas con el mismo sistema o modus operandi; e) Versión libre y voluntaria de uno de los perjudicados, ciudadano Ariel Danilo Miranda Archundia, quien de manera pormenorizada se ratifica conjuntamente con la Sra. Angélica Maritza Portilla Flores en el contenido de la denuncia,  f).-  Versión libre y voluntaria de Daniel Francisco Portilla Flores, hijo de la denunciante;  g) Ilustraciones graficas de las capturas de las conversaciones vía WhatsApp entre la denunciante y el hoy procesado Dwyer William Edmundo,  h) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo, i) A Version de uno de los perjudicados, Rubén Orlando L. Ordoñez a quien también se le encontró su pasaporte al momento de hacer el allanamiento en el domicilio del procesado, j) Formulario de la cadena de custodia donde ingresaron a las bodegas de la Policía Judicial los 57 pasaportes de las 57 personas perjudicadas por el procesado; este formulario fue suscrito por el Sub. Teniente Guamán Cabascango Henry Eduardo,  k) Informe Técnico Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, objetos y evidencias, suscrito por el Perito Darwin Garofalo Narváez; en dicha pericia en la parte de conclusiones, el Perito establece que el lugar de los hechos se encuentra detallado en el Acápite 3.1, en el cual se han ejecutado los procedimientos de inspección ocular técnica basados a la metodología de la investigación aplicada a la escena de tipo cerrada, considerando para esto la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación; respecto a los indicios y objetos relacionados a la investigación como evidencias, fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2, en donde se detallan los 57 pasaportes de las personas perjudicadas, y en el que manifiesta las conclusiones de las pericias correspondientes, que las mismas existen y que se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas;  l) Informe Investigativo Policial No.: 005-2019- SIPROBAC-Z8 suscrito por el Cabo II José Ruíz Rizo y por el Sub. Teniente Guamán Cabascango. En dicho informe policial los señores agentes investigadores detallan el trabajo policial investigativo en el que se encuentra la revisión de indicios de las bodegas de la Policía Judicial del Guayas; es decir, el listado de los 57 pasaportes de las personas perjudicadas, con número de cédula, lugar donde tienen su domicilio cada persona perjudicada y nacionalidad a la que pertenecen. m) De igual manera el Reconocimiento del lugar de los hechos, como parte del trabajo de las tareas investigativas en el Informe Investigativo Policial, en la que se hicieron reconocimiento del lugar de los hechos en la oficina que ocupaba en el Trade Building el hoy procesado, así como también el reconocimiento del lugar en una Agencia de viajes “Jaqueline Tour” la misma que también se presentaba como representante de la misma el hoy procesado Dwyer William Edmundo; las versiones y las entrevistas realizadas en el trabajo investigativo a los señores: Aguilar Castaña Marisol, a los señores perjudicados Terán Cedeño Washington Klever, Gómez López Jimmy Alfredo, Villareal Zambrano Víctor Valentín, Cepeda Mieles Pamela Margarita, Morales Villa Martha Isabel, Morales Villa Wilson Bolívar, Ortiz Loaiza Allison Milena, Auría Ruiz Nelly Griselda. Las verificaciones en el Sistema SIIPNE del procesado y las conclusiones y requerimientos a la fiscalía respectivamente, n) Versión de la perjudicada Álvarez León Nancy en la que en la parte más relevante de su versión establece que sufrió un perjuicio de $20.000 dólares por parte del procesado, ñ)  Versión libre y voluntaria del perjudicado Gómez López Wilson Fernando en la que también sufrió un perjuicio de $12.000 dólares y es hermano del denunciante quien entrego el dinero. o) La versión libre y voluntaria del perjudicado Ordoñez Rubén Orlando, quien manifiesta haber entregado la cantidad de $20.000 dólares al procesado, p) La versión libre y voluntaria de la ciudadana Yunda Guamán Rosa Elvira quien también manifiesta haber sido perjudicada con $3.000 dólares de los Estados Unidos de Norte América; , q) A foja 419 consta la versión del perjudicado Jimmy Alfredo Gómez López, en la que dice que conoció al hoy procesado por medio de un amigo, que este se ofreció a sacarle la visa a su familia y que le entregó la cantidad de $12.000, lo cual nunca fue cumplido. De igual manera queda comprobada la responsabilidad del procesado Dwyer William Edmundo   al haber aceptado libre y voluntariamente su participación en el hecho investigado así como al haber consentido la pena sugerida por la fiscalía. Por lo anterior, el que suscribe, Juez  de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por haberse destruido la presunción de inocencia de la que gozaba el antes mencionado procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de DWYER WILLIAM EDMUNDO     como responsable del delito de ESTAFA previsto en el tercer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme lo prevé el articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP, y  en consecuencia se le impone: a) La pena de CINCUENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada entre la fiscalía, el procesado y su defensa técnica, al someterse al procedimiento especial abreviado. Esta pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 sección Varones de Guayaquil. b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la interdicción de José Enrique Rodríguez Castro y Javier Ojeda Yeiquer, mientras dure su condena. c) En atención a lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de Veinte Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8 sublinea 170499, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. La actuaria del despacho en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). d) REPARACIÓN INTEGRAL.- Siendo este delito contra el derecho a la propiedad, apareciendo varias  víctimas de la lesión del bien jurídico protegido, se fija como reparación integral la suma de $71.600 (setenta y un mil seiscientos dólares) que corresponden a los valores que el Sr. Agente fiscal en audiencia demostró que fueron entregados por las víctimas, es decir los perjudicados, teniendo en consideración que el acusador particular Jimmy Alfredo Gómez López, en su acusación expresa, que él entrego al procesado la suma de $12.000 (doce mil) dólares, valor que es el que se fija en particular para el referido acusador, como reparación integral. Remítanse mediante oficio las piezas procesales a la Sala de sorteos a fin de que se radique la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penales con competencia en Garantías Penitenciarias para efectos del control y cumplimiento de la pena. Publíquese, Cúmplase y Notifíquese. 
 