Quito, lunes 4 de abril del 2022, las 11h16, VISTOS:  
ANTECEDENTES: 
El 28 de enero de 2020, las 16:34, el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dictó sentencia condenatoria en contra de los procesados Freddy Pabel Guanoluisa Chanalata e Ingrid Priscila Ortega Espinoza, por considerarles autores directos del delito tipificado en el artículo 180.2 del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP); en tal virtud, les impuso la pena privativa de libertad de dos años y multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general; además como reparación integral, el a quo ordenó que los sentenciados brinden “disculpas públicas a la Institución Policial por cualquier medio”. 
Inconformes con la decisión del a quo, los procesados Freddy Pabel Guanoluisa Chanalata e Ingrid Priscila Ortega Espinoza interpusieron recurso de apelación, para ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.  
El 11 de agosto de 2021, las 11:17, la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, rechazó el recurso y confirmó en todas sus partes la sentencia subida en grado. 
Respecto del fallo del ad quem, los procesados Freddy Pabel Guanoluisa Chanalata e Ingrid Priscila Ortega Espinoza dedujeron recurso extraordinario de casación, para ante la Corte Nacional de Justicia. 
Luego de haberse evacuado la audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso de casación, siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia por escrito, se lo hace, bajo los siguientes términos: 
1. COMPETENCIA:

La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso, de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE) y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ). 
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley, según lo previsto por los artículos 184.1 de la CRE; 8 y 9 del COFJ, así como por las Resoluciones No. 008-2021, de 28 de enero de 2021 del Pleno del Consejo de la Judicatura y No. 04-2021, de 14 de febrero de 2021, del Pleno de la Corte Nacional de Justicia; siendo que, el Tribunal de casación asignado a la presente causa, está conformado por los doctores Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente,  Luis Rivera Velasco y Felipe Córdova Ochoa, Jueces Nacionales.

2. VALIDEZ PROCESAL: 
El recurso ha sido tramitado conforme lo dispone el artículo 657 del COIP, por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal de cierre declara su validez.
3. FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO, CONTRADICCIÓN Y RÉPLICA:
3.1.  Fundamentación del recurso:
El abogado Marco Yaulema Rodríguez, en representación de los procesados recurrentes Ingrid Priscila Ortega Espinoza y Freddy Pabel Guanoluisa Chanalata, manifestó que: 
“Reprocho la sentencia emitida por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, sin fecha, emitida a nuestro casillero electrónico el 16 de agosto de 2021, donde a los procesados se les sentencia o se les declara culpables con la pena de prisión de 2 años, más la respectiva sanción pecuniaria, debo analizar que fue por el artículo 180.2 del COIP, el yerro judicial se encuentra en el parágrafo quinto y sexto de la sentencia mentada, por la errónea interpretación del artículo '108.2' del COIP (sic), debiendo haberse aplicado el artículo 76.2 de la CRE, y también analizaremos sobre la falta de motivación que corresponde al artículo 76.7 literal l de la CRE, esto es en concordancia al principio de legalidad, taxatividad e indubio pro reo, que se encuentra en el artículo 5.1.3 del COIP. Sobre los cargos, su Señoría se encuentra subsumido como había manifestado en el artículo 180.2 del tipo penal, que no quisiera vulnerar el principio de oralidad que determina la CRE, y el COIP, sin embargo, voy a permitirme leer: difusión de información de circulación restringida: “La persona que difunde información de circulación restringida será sancionada con pena privativa de libertad de 1 a 3 años”, el numeral 2, “la información producida por la Fiscalía en el marco de una investigación previa”. Sobre el yerro que se encuentra en el considerando quinto, se hace un análisis sucinto la Corte Provincial del Guayas y hace ese análisis una errónea interpretación del artículo en mención, principalmente en el numeral 5.3 de ese acápite,  primero redacta el tipo penal, segundo, en lo principal, la Corte Provincial señala doctrinariamente de una forma escueta sobre el bien jurídico protegido que determina sobre la intimidad personal, familiar y de las personas, sin embargo, no analiza la lesividad de este bien jurídico, tampoco no realiza un análisis de los elementos constitutivos del tipo penal, es decir, no analiza ni siquiera el verbo rector que es difundir, sobre otro elemento fundamental que la Corte Provincial no analiza, es sobre la investigación previa en Fiscalía que señala el numeral 2 del artículo 180, es importante analizar el verbo rector ¿Qué significa difusión?, deriva de una palabra latina que es diffusio, que significa derramar o fundir, entonces la Enciclopedia Jurídica de Guillermo Cabanellas, señala que difundir es divulgar, propagar. Ahora bien, a quienes informó, a quienes divulgó esta información reservada los procesados, no nos dice la sentencia en ningún momento, ahora quieren hacer pasar que las consultas, que las conversaciones personales y de trabajo de un compañero a otro compañero, pues los dos procesados eran compañeros miembros policiales, se tiene que ser catalogadas como en este tipo penal, entonces, dialogar con una compañera o con un compañero de trabajo sobre cuestiones de trabajo, es difundir información, es propagar información, es decir ahora las consultas que puede realizar Fiscalía aunque realiza Fiscalía investiga en investigaciones, es más, solamente inclusive en instrucción fiscal podría ser encajado en este tipo penal, de la misma forma se debía haber interpretado el dolo, el accionar del animus malu, es decir, que las conversaciones entre los procesados tenían el fin de divulgar esta información, cosa que tampoco fue analizada, es decir, no se interpreta correctamente que es una información reservada, no existe esa conceptualización, además, no analiza que debe pertenecer a una investigación previa en Fiscalía, no estamos hablando de cualquier información reservada, sino el numeral 2 exige que tiene que ser una información que venga de una investigación previa en Fiscalía, por ende, al interpretar erróneamente el tipo penal, al no interpretar correctamente el verbo rector y también al no interpretar concerniente a que debe ser una información en una investigación previa fiscal, pues se va a cometer errores. Ahora bien, analizaré lo que se refiere al acápite sexto de la sentencia, el considerando sobre la motivación principalmente, esta motivación que no cumple ninguno de los requisitos, no hay coherencia, hay incongruencia, simplemente es un 'copy page' de la sentencia del tribunal de primer nivel y para máximo de análisis lleva dos párrafos del análisis en esa motivación. La Corte Provincial primero dice sobre la difusión a otras personas: “denotan las conexiones existentes con terceras personas”, pregunto ¿Quiénes son esas terceras personas? ¿Cómo se llaman? ¿Cuántos eran?, en ningún momento señala la Corte Provincial; dos, redacta la sentencia denota también dice, “que era información reservada”, no singulariza aquello, ¿Cuál era la información reservada, en qué investigación previa se encontraba?, el número de investigación en que Fiscalía estaba, eso no existe, en dos oportunidades el tribunal provincial señala la palabra denota, ¿Qué significa?, ¿Qué se sobre entiende?, está claro, es evidente, es decir, son suposiciones, aquí se tiene que motivar, no se puede denotar porque sí, se tiene que determinar cuál fue la información, a quienes informaron, en qué investigación, el número de investigación previa de Fiscalía, entonces, ¿Es importante esta motivación? claro que sí. La única presunción valedera, es la presunción de inocencia, no la presunción de supuestos derechos, es la única valedera y que puede hacer arrebatar esa presunción por el procedimiento y por el debido procedimiento, principalmente, por el derecho penal, entonces, aquí se tenía que aplicar el principio de inocencia, ¿Tengo que hablar sobre la falta de motivación?, claro, se ha incumplió el artículo 76 numeral 7 literal l de la CRE, cuando recalco fue un 'copy page',  una valoración de la prueba escueta que lleva en el acápite 5 y el acápite 6 de la sentencia, no lleva más de dos párrafos, ¿Cómo afecta el error concerniente al principio de trascendencia?, pues erróneamente interpretar la palabra difusión, lleva a extender la interpretación y más aún, si no se interpreta correctamente la información reservada en una investigación previa, entonces, por esta mal interpretación, se les ha condenado a dos años de prisión a los recurrentes, claro que es trascendental, no justificar los elementos constitutivos de tipo penal, es trascendental, pues ha violado la ley, el principio de legalidad, el principio de taxatividad. Ustedes señores Magistrados, podrán observar que no motiva el tribunal provincial correspondiente a los parámetros internacionales, nos ha dejado más dudas, más interrogantes que certezas. Desde ya solicito que se declare la nulidad constitucional de la sentencia emitida por la sala provincial, en caso de que esta mi fundamentación y la fundamentación de mi colega de la codefensa, no sea correcta, que no cumpla los parámetros fundamentales, formales y legales, solicito -amparado en el artículo 657.6 del COIP-, se case de oficio por esta honorable Corte Nacional, no está por demás, los recurrentes han cumplido con los principios de taxatividad, debida fundamentación, trascendencia, por lo ya señalado, solicito gentilmente a su autoridad, case la sentencia emitida por la Corte Provincial del Guayas y ratifique el estado de inocencia del señor Freddy Pabel Guanoluisa Chanalata  y de la señorita Ingrid Priscila Ortega Espinoza.” (sic)
3.2. Contradicción:
3.2.1. Fiscalía General del Estado:
La doctora Paulina Garcés Cevallos, en representación de la Fiscalía General del Estado, dijo que: 
“Debo reconocer que el señor identifica la sentencia, sin embargo, nos dice que su sentencia no tiene la fecha, yo debo indicar que la sentencia que consta en el proceso, cuya copia la tengo en mis manos, tiene fecha miércoles 11 de agosto del 2021, a las 11:17, por lo que me extraña que el señor abogado haga esa afirmación. Luego, nos indica que existe una errónea interpretación del artículo 108.2 del COIP, y que debía aplicarse el artículo 76.2 y que estos errores se encuentran en los considerandos 5 y 6 de la sentencia, en cuanto a esta primera argumentación o primera causa en contra de la sentencia de errónea interpretación, debemos dejar claro que la errónea interpretación lo que quiere indicarnos es que la norma aplicada fue la correcta, es decir, que era aplicable al caso, es decir que en este caso se produjo justamente el delito de difusión de informaciones de circulación restringida sin duda alguna, pero que el juzgador le dio un sentido diferente, no a la prueba, como afirma el señor abogado, no a los hechos, como así lo ha señalado, sino al contenido propiamente de la norma, la errónea interpretación no puede darse por una cuestión de coherencia, son los elementos probatorios, porque no es coherente sobre ello, la errónea interpretación solamente se maneja en virtud de la norma del artículo 108.2 del COIP, pero el señor abogado hasta este momento, yo no he escuchado que nos haya advertido cuál es esta errónea interpretación, es decir, cuál es el criterio que cambió el juez al momento de aplicar esta norma. Aquí, nos ha indicado que existe en el análisis muy sucinto en el considerando 5.3 y que realmente al ser tan sucinto no ha analizado la lesividad, ni los elementos constitutivos del tipo penal, y ciertamente nos lleva haciendo algunas preguntas hacia los temas probatorios, y ciertamente yo no voy analizar los temas probatorios, porque no son parte de la esencia de un recurso casacional, yo quisiera que recordemos que el proceso terminó, ya este no es un momento de hacer prueba, ni de pedir análisis probatorios, ni de pedir, como se está pidiendo una nueva valoración probatoria, eso ya ha terminado, el proceso concluyó, este es un recurso extraordinario, y esta característica del recurso lo sitúa como un recurso técnico, taxativo, muy formal, pero también muy limitado, por lo tanto, todos estos argumentos que tienen relación a temas probatorios, ciertamente no son parte de este recurso, y tergiversa justamente la causal escogida por el señor abogado, sin que se haya hasta este momento determinado cuál es el principio de trascendencia frente a este cargo, por lo que pido a ustedes que sea desechado. Luego nos dice que sobre la motivación, nos ha indicado que no hay coherencia, es incongruente y que es una copia de la sentencia del primer nivel, pero ciertamente, no dice cuál es la incoherencia, o la incongruencia que se presenta en la misma, eso no nos ha dicho hasta este momento, no escucho qué es lo que se copia de la sentencia de primer nivel, las pruebas, pero eso es algo lógico, eso es algo evidente, que otra cosa más puede hacer el juzgador sino trasladar estrictamente lo que tiene relación con los elementos probatorios y sobre el discurso probatorio que han hecho los sujetos procesales, o sea, lo raro para mí sería que no se lo haga, eso sí me llamaría mucho la atención, porque significaría que el tribunal está haciendo una alocución diferente a la que contiene el proceso. Recordemos que el recurso de apelación no deviene hacer una misma audiencia de juicio, es decir yo no tengo que discutir todos los temas del que se plantearon en juicio, sino exclusivamente aquellos que han sido sustento del recurso de apelación, es a eso donde voy, leamos bien lo que dice la norma sobre el recurso de apelación y sobre los límites que este tiene, si bien es cierto, el recurso de apelación sí permite el análisis probatorio sin duda alguna, el tribunal ha hecho su análisis probatorio, ha determinado por qué razón las conductas de los señores Guanoluisa y Ortega, se subsumen al tipo penal, nos ha señalado además que existe, con su resolución nos deja claro que existe un doble conforme de condena, pues tanto el tribunal cuanto la corte de apelación han ratificado la condena de los dos recurrentes. Nos habló también el señor abogado en forma desordenada sobre la presunción de inocencia y yo como siempre lo mantengo y seguiré manteniendo los dos señores Guanoluisa y Ortega, siguen siendo inocentes hasta este momento, son ustedes los que tendrán que ratificar este status, por una parte, o en su defecto romperlo en forma definitiva con una sentencia que desecha este recurso, así que no entiendo cuál es el punto de la presunción de inocencia. Nos ha dicho también que hay una valoración de prueba que es muy escueta, lo cual me imagino que lo que quieren es que ustedes hagan una amplia valoración probatoria, lo cual, no es correcto y ciertamente nos indica que no se han justificado algunos principios, pero no nos aclara cuál de ellos, cómo, ni por qué, por esta razón yo considero que el principio de debida fundamentación, son cuestiones generales evidentemente lo que se está señalando y determinando aquí es que no se está de acuerdo con la decisión, como dije el doble conforme ha dictado tanto el tribunal, cuanto el ad quem, pero ciertamente yo no encuentro cuál es el punto medular de la casación. Por estas razones señores Jueces, y por cuánto ustedes han manifestado que este es un recurso muy técnico, en el que se debe expresar con claridad absoluta lo que significa esta violación de la ley a través de la causal, y como en este caso no se ha hecho, sino que se ha direccionado hacia el análisis probatorio, solicito a ustedes que se deseche el recurso por falta de fundamentación.” (sic)
3.3. Réplica:
La abogada María Yaulema Rodríguez, en representación de los procesados casacionistas, señaló que:
“Solicito que Fiscalía actúe con lealtad procesal, aquí estamos hablando del artículo 180.2 del COIP, y Fiscalía en innumerables ocasiones nos ha dicho que es el artículo 108.2, desconociendo el tipo penal inclusive del que estamos debatiendo en esta diligencia. Además de eso, nos ha dicho que tiene en las manos la sentencia y que esa sentencia tiene fecha, lealtad procesal ante todo señores Jueces, a mi correo electrónico el 16 de agosto llegó esta sentencia, sentencia que ni siquiera cumple los parámetros mínimos de los requisitos de una sentencia, esos parámetros en donde claramente el artículo 90 del COGEP, norma supletoria para estos casos, dice en el numeral 2, que las sentencias tienen que tener la fecha y el lugar, en esa sentencia no tiene fecha y tampoco tiene lugar y la única fecha que supongo que tiene a la vista la señora fiscal es en la consulta de causas, en donde ahí se ha subido al sistema la fecha del 11 de agosto. Además, se ha dicho que nosotros hemos pedido y hemos anunciado hechos probatorios, no es así, nosotros claramente en nuestra defensa, hemos hecho un análisis de lo que está en la sentencia, además de eso, hemos dicho claramente que la motivación de esta sentencia es incoherente, porque la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia número 232-14-SEP-CCE, declara que si no se motiva bien la sentencia se está vulnerando también el derecho a la defensa, la tutela judicial efectiva que está en el artículo 75 de la CRE, y para el caso que nos ocupa, esta sentencia no tiene el requisito fundamental que debe tener, que es la razonabilidad para dictar una sentencia y tiene vicios, la incoherencia de esta sentencia, existe contradicción en los argumentos, por un lado manifiesta esta sentencia un contrato de confidencialidad, por otro lado, también nos habla de una investigación dentro de una Unidad Antinarcóticos, pero por otro lado, nos está determinando una indagación previa a la cual no determina y tampoco determina cuáles son los elementos o la información que se divulgó, es decir, es incoherente, es incongruente, los argumentos en que nosotros nos basamos el rato que apelamos, fue la debida motivación de la sentencia de primera instancia, la incongruencia se da cuando la sentencia tiene algunas consideraciones que les acababa de señalar, pero sin embargo, en el análisis del tipo penal no se encuentra un análisis de los hechos relacionados con el tipo penal, inclusive se habla de un acta de confidencialidad, confundiéndonos, estamos hablando del artículo 180.1 o del artículo 180.2 del COIP, los elementos que señalan no tienen nada que ver con el tipo penal que se está sancionando a los recurrentes. La atinencia, nosotros cuando apelamos claramente fundamos nuestra apelación en la falta de motivación de la sentencia de primer grado, señores Jueces les invito para que ustedes den lectura de principio a fin a esa sentencia, no existe en ningún numeral, en ningún lado de la sentencia, no existe respuesta a los argumentos que se dio, así también la defensa técnica del señor Guanoluisa fundó un argumento que las pruebas que valoraban dentro de la sentencia, eran pruebas ilegales y solicitó nulidad, en esa sentencia, no se habla nada de los argumentos de la defensa técnica del señor Guanoluisa, es decir, no han dado respuestas a los argumentos que apelamos. Con estas consideraciones señores Jueces, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha manifestado que la motivación es la exteriorización de la justificación razonada para llegar a una conclusión, esta sentencia no está razonada, no existen elementos constitutivos para poder sancionar con el tipo penal que se está sancionando. Por estas consideraciones, solicito a este Tribunal que es garantista de derechos, aplicar la norma constitucional, los instrumentos internacionales y que acepte este recurso de casación de la prenombrada sentencia y solicito que se declare la inocencia de los recurrentes, sin perjuicio ustedes que son garantistas y conforme a lo que la norma le provee de encontrar cualquier vicio en esta sentencia, se case de oficio.” (sic)
ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CIERRE:

Sobre el recurso de casación:

La casación constituye un medio impugnatorio extraordinario que se constriñe a la existencia de un error in iudicando devenido de una de las causales especificadas en el artículo 656 COIP; tales yerros emanan de la forma en la que el tribunal de alzada aplica el ordenamiento jurídico para resolver el caso concreto, de tal suerte que los errores pueden suscitarse en dos escenarios de esa actividad.
El primer escenario constituye la subsunción, que tiene relación con la adaptación del relato fáctico obtenido de la valoración probatoria que ha efectuado el órgano jurisdiccional, al supuesto de hecho que requiere una norma jurídica para su aplicación, a partir de lo cual, son dos los yerros que pueden acaecerse de la subsunción: la falta de aplicación de una norma jurídica cuyo supuesto de hecho concuerda con la narración del contenido fáctico (contravención expresa del texto de la ley); y, la indebida aplicación de una norma de derecho, cuyo supuesto de aplicación no se ha generado en el caso sometido al juzgamiento del tribunal de instancia.
El segundo escenario del error in iudicando, tiene vínculo directo con las consecuencias jurídicas que son previstas por la norma, en aquellos en los que efectivamente corresponde su aplicación. En este tablado, solo puede presentarse la errónea interpretación, cuyo contenido demanda de parte del proponente, la aceptación de que la norma utilizada para resolver es la correcta, en la medida en que la objeción que se hace sobre la sentencia se dirige solo al sentido y alcance que el tribunal de apelación les ha dado a las consecuencias jurídicas que se derivan de las normas utilizadas para resolver.
En esta inteligencia, el recurso de casación irrumpe como una herramienta de protección de los sujetos procesales, que tiene como objetivos ulteriores alcanzar la justicia, recuperar las tan anheladas paz social y seguridad jurídica, por medio del ejercicio del derecho de impugnación, garantizado en el artículo 76.7.m CRE, en relación con los artículos 8.2.h de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Así las cosas, a través de este medio impugnatorio corresponde el examen del fallo, materia de casación, con el fin de establecer posibles conculcaciones a la ley, ya por contravención, indebida aplicación o errónea interpretación, de acuerdo a lo prescrito por el artículo 656 COIP. 
Por lo demás, cabe puntualizar que la casación tiene una función nomofiláctica, para asegurar la aplicación uniforme del principio de legalidad, tanto a nivel sustantivo, como adjetivo, y así evitar la disparidad o divergencia de criterios interpretativos entre los diversos órganos jurisdiccionales, así lo comenta la profesora Teresa Armenta, correspondiendo tal facultad a la Corte Nacional de Justicia. 
4.2. Sobre el caso en concreto: 
Los procesados recurrentes Freddy Pabel Guanoluisa Chanalata e Ingrid Priscila Ortega Espinoza, a través de sus defensas técnicas, al fundamentar el recurso, trazaron dos censuras en contra de la sentencia de segunda instancia, a saber:
Errónea interpretación del artículo 180.2 del COIP; y, 

Vulneración de la garantía de la motivación contemplada en el artículo 76.7.l de la CRE.
Así las cosas, esta Corporación abordará en primer término la supuesta falta de motivación del fallo recurrido, debido a que en el caso de encontrar asidero en aquella tesis, ya no cabría ahondar en ninguna otra imputación casacional.
Al respecto, en el ámbito de la jurisprudencia constitucional, la actual Corte Constitucional del Ecuador (CCE) en sentencia de 20 de octubre de 2021, sobre la motivación, ha subrayado lo que sigue: 
G. Pautas para examinar un cargo de vulneración de la garantía de la motivación 
(…)
G.b. Criterio rector 
57. Para examinar un cargo de vulneración de la garantía de la motivación, se debe atender al siguiente criterio rector, establecido por la jurisprudencia de esta Corte: una argumentación jurídica es suficiente cuando cuenta con una estructura mínimamente completa. Este criterio deriva directamente del artículo 76.7.l de la Constitución, pues este prescribe que “[n]o habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”. Como ya ha señalado esta Corte, la citada disposición constitucional establece los “elementos argumentativos mínimos”  que componen la “estructura mínima”  de una argumentación jurídica. 
58. En esta línea, la jurisprudencia de esta Corte ha reiterado que la exigencia de la mencionada estructura mínimamente completa conlleva la obligación de: “i) enunciar en la sentencia las normas o principios jurídicos en que se fundamentaron [los juzgadores] y ii) explicar la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”  (énfasis añadido).
59. La Corte también ha descrito la estructura mínima de una argumentación añadiendo un tercer elemento a los dos indicados en la cita reciente: “[los actos jurisdiccionales deben:] i) enunciar en la sentencia las normas o principios jurídicos en que se fundamentaron [los juzgadores]; ii) enunciar los hechos del caso; y, iii) explicar la pertinencia de la aplicación de las normas a los antecedentes de hecho” (énfasis añadido). 
60. Como la misma Corte ha señalado, “[a]mbos precedentes [los citados en los dos párrafos anteriores a este] son compatibles entre sí porque la 'enunciación de los hechos del caso' es parte de la 'explicación de la pertinencia de la aplicación de las normas al caso'”. Y, en esta misma línea, la Corte ha sostenido que, con arreglo al artículo 76.7.l de la Constitución, una argumentación jurídica cuenta con una estructura mínimamente completa cuando “está compuesta por suficientes fundamentos fácticos (sobre los antecedentes de hecho y su prueba) y jurídicos (enuncia normas y principios jurídicos y explica la aplicación de estos a los antecedentes de hecho)” (énfasis añadido). 
61. En suma, el criterio rector para examinar un cargo de vulneración de la garantía de motivación establece que una argumentación jurídica es suficiente cuando cuenta con una estructura mínimamente completa, es decir, integrada por estos dos elementos: (i) una fundamentación normativa suficiente, y (ii) una fundamentación fáctica suficiente. Esto quiere decir lo siguiente:
61.1. Que la fundamentación normativa debe contener la enunciación y justificación suficiente de las normas y principios jurídicos en que se funda la decisión, así como la justificación suficiente de su aplicación a los hechos del caso. Como ha sostenido la Corte IDH, la referida fundamentación jurídica no puede consistir en “la mera enumeración de las normas que podrían resultar aplicables a los hechos o conductas”. O, en términos de la jurisprudencia de esta Corte, “[l]a motivación no puede limitarse a citar normas”  y menos a “la mera enunciación inconexa [o “dispersa”] de normas jurídicas”, sino que debe entrañar un razonamiento relativo a la interpretación y aplicación del Derecho en las que se funda la resolución del caso. 
61.2. Que la fundamentación fáctica debe contener una justificación suficiente de los hechos dados por probados en el caso. Como lo ha señalado esta Corte, “la motivación no se agota con la mera enunciación de [… los] antecedentes de hecho [es decir, de los hechos probados]”, sino que, por el contrario, “los jueces [...] no motiva[n] su sentencia [… si] no se analizan las pruebas”. En la misma dirección, la Corte IDH ha establecido que la motivación sobre los hechos no puede consistir en “la mera descripción de las actividades o diligencias [probatorias] realizadas”, sino que se debe: “exponer […] el acervo probatorio aportado a los autos”, “mostrar que [...] el conjunto de pruebas ha sido analizado” y “permitir conocer cuáles son los hechos”. Sin embargo, hay casos donde la fundamentación fáctica puede ser obviada o tener un desarrollo ínfimo por tratarse, por ejemplo, de causas donde se deciden cuestiones de puro derecho, en las que existe acuerdo sobre los hechos o los hechos son notorios o públicamente evidentes. 
(…)
64. Ahora bien, el juicio sobre la suficiencia de la fundamentación normativa y de la fundamentación fáctica va a depender del estándar de suficiencia que sea razonable aplicar en el tipo de causa de que se trate y de la aplicación que razonablemente deba hacerse de dicho estándar en el caso concreto. 
64.1. El estándar de suficiencia es el grado de desarrollo argumentativo que razonablemente se debe exigir para dar por suficiente la fundamentación normativa o la fundamentación fáctica de una argumentación jurídica. El referido estándar señala cuán riguroso debe ser el juez frente a la motivación que examina. La determinación del referido estándar va a depender del tipo de caso de que se trate. En palabras de la Corte IDH, la exigencia de motivación “dependerá de la naturaleza de los procesos y materias sobre las cuales se pronuncian”. (…) Finalmente, la Corte ha señalado que “en consideración de la gravedad de la restricción de los derechos que se pone en juego con una sentencia condenatoria (privación de libertad, suspensión de derechos políticos, etc.), […] la garantía de motivación en los procesos penales exige, dentro de los criterios de suficiencia desarrollados por esta Corte, que se exponga la forma mediante la cual se ha superado el umbral de la duda razonable y se han desvirtuado los argumentos de defensa del procesado”. (…)
De la misma manera, en el terreno de la jurisprudencia convencional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), acerca de la motivación, ha señalado lo que sigue: 
(…) la argumentación de un fallo debe mostrar que han sido debidamente tomadas en cuenta los alegatos de las partes y que el conjunto de pruebas ha sido analizado. Así mismo, la motivación demuestra a las partes que éstas han sido oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención para salvaguardar el derecho a un debido proceso.
Mientras tanto, en el ámbito doctrinario, los tratadistas Miguel LÓPEZ RUIZ y Miguel LÓPEZ OLVERA, cuando hablan en relación a tal garantía, subrayan que:
Las resoluciones son operaciones mentales o juicios lógicos a través de los cuales se deciden las cuestiones planteadas en un proceso. A través de ellas se compara una pretensión con la norma jurídica aplicable y se emite un juicio sobre la conformidad o no con él. 
A partir de las citas de orden jurisprudencial y doctrinal que anteceden, entre otras cosas, se infiere que el criterio rector de la motivación debe estar regido por una argumentación jurídica suficiente, que esté dotada de una estructura “mínimamente completa”, lo cual, tiene como basamento lo previsto por el artículo 76.7.l de la CRE, de ahí que tal estructura conlleva la obligación para el Juzgador de enunciar en la sentencia las normas y principios jurídicos en que se fundamenta y la de explicar la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. 
En la especie, luego del estudio del fallo impugnado, se advierte que este contiene una argumentación jurídica suficiente, pues cuenta con una estructura integrada por fundamentaciones normativa y fáctica suficientes, la primera, en tanto está dotado de enunciación y justificación suficiente de las normas y principios jurídicos en que se funda la decisión, así como la justificación suficiente de su aplicación a los hechos del caso, mientras que, la segunda, debido a que está revestido de una justificación suficiente de los hechos dados por probados en el caso, todo lo cual, supone sujeción a los parámetros mínimos de motivación establecidos en el artículo 76.7.l de la CRE; y, por tanto, no se verifica ninguno de los vicios motivacionales de incongruencia, incoherencia o falta de atinencia que fueron argüidos por los impugnantes. 
En efecto, el juzgador de alzada ha arribado a su decisión de condena, apartándose de la arbitrariedad, mediante la construcción de juicios razonables, y tomando como premisa una exhaustiva valoración de la prueba testimonial y pericial, para a partir de aquello, dar contestación a todos los reparos suscitados en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, inclusive el relativo a la prueba ilegal aparentemente valorada por el a quo -que fue alegado por los casacionistas como supuesto punto controvertido ignorado por el ad quem-, de ahí que, no se avizora un ejercicio intelectivo escueto o copia de la sentencia de primer nivel, o ya en fin, ausencia de análisis de los elementos del tipo penal de difusión de información de circulación restringida, como remarcaron los censores, sin sustento jurídico alguno. De esta manera, el hecho concerniente a que en el considerando cuarto del fallo, materia de casación, conste transcrito todo el acervo probatorio desarrollado en la audiencia de juicio, más bien constituye una obligación jurídica para el juzgador de segunda instancia -y no un 'copy page', como expresaron los contradictores-, toda vez que, en sede de apelación no se evacua prueba, sino que, se examina una vez más la actuada en juicio, como una prerrogativa de la garantía del doble conforme.   
Bajo los parámetros expuestos, este máximo órgano de justicia ordinaria en materia penal, enfatiza que no existe patología motivacional alguna de las traídas a colación por los objetantes, y por ende, la pretensión de falta de motivación intentada, no prospera, más aún si se considera que la sentencia recurrida, está provista de todos los requisitos del artículo 622 del COIP, entre los que se incluyen, su numeral 1: “mención del tribunal, el lugar, la fecha y hora en que se dicta (…)”, lo cual, se puede constatar, a fojas sesenta y siete del expediente de segundo nivel, cuyo encabezado textualmente, dice lo siguiente:
JUEZ PONENTE: MARFETAN MEDINA JOHANN GUSTAVO, JUEZ
AUTOR: MARFETAN MEDINA JOHANN GUSTAVO 
SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO D ELA CORTE PROVINCIAL DEL JUSTICIA DE GUAYAS, Guayaquil, miércoles 11 de agosto de 2021, a las 11h17.
Precisamente, la cita transcrita ut supra deja al descubierto, que el supuesto de ausencia de lugar y fecha en el fallo de segundo nivel que fue varias veces reiterado por los recurrentes-, comporta inobservancia del principio de verdad procesal establecido en el artículo 27 del COFJ.
Además, en este punto, el Tribunal de cierre de esta Alta Corte también estima necesario dejar sentado que la defensa de los impugnantes -al invocar el artículo 90 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), como norma supletoria en materia penal-, incurrió en un serio equívoco conceptual, toda vez que, la normativa del COGEP, opera en supletoriedad en la rama penal, únicamente cuando en la ley penal en este caso en el COIP- no conste una norma que regule un aspecto específico. En el sub iudice, el citado artículo 90 del COGEP que habla del “contenido general de sentencias y autos”, no constituye norma supletoria en materia penal, pues el COIP, en su artículo 622, establece los “requisitos de la sentencia” en sede penal.
Por otro lado, en torno a la errónea interpretación del artículo 180.2 del COIP, se tiene que, tal modalidad también se la conoce como error de interpretación, y acaece cuando el juzgador selecciona correctamente la norma y la adecua al caso concreto, sin embargo, yerra cuando al interpretar el precepto le atribuye un sentido que no tiene, o le asigna efectos distintos o contrarios a su contenido; así, para que prospere esta causal, como reproche casacional, los censores deben justificar que el juzgador ha confundido el sentido y alcance de la norma aplicada.
En este orden de ideas, se puntualiza que la segunda hipótesis intentada por los contradictores estuvo dirigida a conseguir sus status de inocencia, para lo cual, arguyeron que el juzgador de apelación omitió analizar los elementos objetivos y subjetivos del injusto de difusión de información de circulación restringida, por el que fueron juzgados y condenados.
Al respecto, la tesis casacional tampoco prospera, debido a que de los hechos que se dan por probados y que constan en los considerandos quinto y sexto de la sentencia censurada, dan como resultado que el ad quem ha construido adecuados juicios de tipicidad y culpabilidad a partir del estudio minucioso e integral del acervo probatorio, estableciendo con convencimiento que los procesados recurrentes han adecuado sus conductas al delito tipificado y sancionado en el artículo 180.2 del COIP; así se pone de manifiesto en los citados considerandos QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA” y  “SEXTO: ANÁLISIS DE LA SALA” del fallo de segundo nivel, que en sus partes pertinentes- señalan lo que a continuación se detalla:
5.3) El delito por el cual han sido sentenciados los procesados recurrentes, es el tipificado y reprimido en el Art. 180 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé:
“Difusión de información de circulación restringida: La persona que difunda información de circulación restringida será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Es información de circulación restringida: 1. La información que está protegida expresamente con una cláusula de reserva previamente prevista en la ley. 2. La información producida por la Fiscalía en el marco de una investigación previa. 3. La información acerca de las niñas, niños y adolescentes que viole sus derechos según lo previsto en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.” (subrayado de la Sala) (sic)
El bien jurídico protegido es la intimidad personal y familiar de las personas, entendiéndose en el presente caso, que ante una investigación en curso de la fiscalía en conjunto a la policía judicial se obtiene información valiosa que conllevaría a identificar a los partícipes de un supuesto ilícito que se estaría investigando, por lo que, muchas veces se hace formar acuerdos de confidencialidad o reserva a los agentes policiales, para que la información que se va obteniendo en el desarrollo de la investigación no sea difundida, así por cláusula de confidencialidad debeos entender como una “herramienta idónea para proteger la información o conocimientos reservados dentro del ámbito negocial o contractual. Su función es principalmente preventiva, pues permite establecer importantes barreras de escape de la información a través de las obligaciones concretas para las partes obligadas”.
Así en la Constitución de la república del Ecuador, se consagra este derecho de reservar cierta información, ello lo encontramos en el artículo 18 numeral 2 el cual expresamente consagra que “ …Todas las personas, en forma individual o colectiva, tienen derecho a: 2. Acceder libremente a la información generadas en entidades públicas, o en las privadas que manejen fondos del Estado o realicen funciones públicas. No existirá reserva de información excepto en los casos expresamente establecidos en la ley. En caso de violación a los derechos humanos, ninguna entidad pública negará la información.
(…)
La defensa de los procesados recurrentes, ha debatido la acusación sostenida por la fiscalía como las consideraciones hechas por el Tribunal a-quo a través de la cual se les declara culpables y responsables del ilícito acusado, cuestionando en la fundamentación del recurso de apelación, la materialidad de la infracción de la cual refiere es inexistente, así como la responsabilidad penal.
De las argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
En el presente caso, a criterio de este Tribunal de alzada luego de la revisión y análisis en cumplimiento al principio del doble conforme, del conjunto de pruebas actuadas en la audiencia de juicio, tanto de cargo como de descargo, se ha considerado que se ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados, estableciéndose el respectivo nexo causal que exige la ley[9], así tenemos el informe pericial No. DCG21900748 de audio, videos y afines realizado por el CboP. Darwin Eduardo Garofalo Narváez, dicha pericia se elaboró en relación a la información extraída de los teléfonos celulares de los procesados, pen driver así como una tarjeta de memoria externa, mediante la explotación a los mismos, refiriendo el perito la cadena de custodia por medio de la cual recibió los elementos que serían sometidos a la respectiva explotación, describiendo los objetos que fueron periciados:
   	(…)
Teniéndose que, fueron diecisiete elementos sometidos a la respectiva pericia de audio, video y afines, todos ellos que, conforme a lo manifestado por el perito, corresponden a la investigación ejercida por la Fiscalía relacionada al presente proceso penal, y que los mismos ingresaron mediante cadena de custodia y se encontraban en posesión de los procesados, indicando el agente que se extrajo mensajes de texto, llamadas, directorio telefónico, imágenes, mensajes de conversación de la red social WhatsApp, Messenger, Telegram, lo cual se encuentra debidamente detallado en el respectivo informe, indicando:  
 	(…) 
Siendo que, en relación a los mensajes encontrados, y que conllevan a la demostración de la materialidad de la infracción, son los siguientes que refiere el perito Garofalo:
	(…) 
De lo anterior, se aprecia que, de la información extraída de los teléfonos celulares de los procesados, estos tenían comunicación con terceras personas que según investigaciones de la fiscalía realizada por la agente Elizabeth Michelle Ponce Manosalvas se dedicarían al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, quien realizo el informe investigativo, indicando en lo principal que, tuvo conocimiento de una supuesta organización delictiva en la que estarían vinculados algunos miembros de la policía nacional, y quienes estarían realizando extorsiones a las personas que estaban siendo consideradas como blanco principales en las investigaciones previas ejecutadas por la unidad de antinarcóticos, detallando la vinculación de los números de teléfonos de los procesados con las personas que estarían siendo investigadas, indicando en su testimonio que:
(…)                                                                                         
Refiriendo que una vez que tuvo conocimiento de los hechos, puso en conocimiento al fiscal e inmediatamente al juez, para dar inicio a la apertura de la respectiva investigación previa, manifestando:
(…)
Indicando que, ante los hechos, sentía temor por su vida en razón de que se trata de organizaciones narco-delictivas con influencias peligrosa que se trataría de ciudadanos guatemaltecos, mexicanos y colombianos, que son organizaciones extremadamente fuertes y estaban existiendo peligros de seguridad por esta fuga de información, indicando, además:
 
(…)
Procediendo a describir como era la actividad que realizaban los procesados en relación a la fuga de información: 
Señalando además que, la comunicación también se generaba a través de la aplicación de Telegram
(…)
De las anteriores pruebas, claramente se aprecia que la información extraída de los teléfonos analizados como han sido mensajes, llamadas, imágenes, números telefónicos los cuales denotan las conexiones existentes con terceras personas que están siendo investigadas por la unidad de antinarcóticos, se denota que existe una información que era de carácter reservado y que la procesada tuvo conocimiento de ello en razón de su profesión, no obstante compartía la misma con el procesado, para que a través de terceras personas llegara la información recopilada a beneficio de sus intereses, que la procesada habría suscrito un acuerdo de confidencialidad, y al constar la información en instrumentos electrónicos (teléfonos, memorias externas, etc) la circunstancia de donde se cometió conforme alega la defensa de los procesados no ha sido determinada, al respecto es necesario señalar que ello se refleja de la misma pericia, ya que este tipo de delito no es caracterizado por darse en un determinado lugar, sino que su verbo rector se configura con la difusión de la información de carácter reservado y ello se ha demostrado a través de la pericia de audio, video y afines a los dispositivos electrónicos perteneciente a los procesados, y que eran el medio a través del cual difundían la información que tenían a su cargo, de lo que, del cuestionamiento realizado por la defensa, el momento del cometimiento de la infracción se registra en la misma pericia cuando se trasmitió electrónicamente la información, consecuentemente, se colige que la procesada conocía de lo que estaba realizando por cuanto había suscrito un acuerdo de confidencialidad, así como el procesado quien también tenía conocimiento de que este tipo de información en relación a encontrarse investigaciones en desarrollo son de carácter indudablemente reservadas.

En cuanto a la prueba de descargo aportada por la defensa de los procesados, si bien han presentado testimonios de compañeros, así como una pericia en relación al patrimonio de los procesados, tales pruebas no han logrado desvirtuar la acusación mantenida por la Fiscalía, por cuanto en el presente caso no se está juzgando o analizando si los procesados han recibido o no dinero por parte de terceras personas a cambio de la información suministrada, lo que corresponde determinar en la presente causa y así ha ocurrido, es que la difusión de la información a terceras personas que en nada tienen participación en la investigación previa que se estaba ejecutando.
 
Las pruebas han permitido determinar sin lugar a dudas la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de los procesados, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. (sic).

Como se deja entrever del extenso memorial transcrito, el juzgador de segunda instancia valiéndose de insumos doctrinarios y normativos- no solo motiva sobre el bien jurídico protegido del tipo penal previsto en el artículo 180.2 del COIP (derecho a la intimidad personal y familiar) y su elemento de la conducta (constituido por el verbo rector “difundir”), sino que además, razona acerca de los límites y alcances del elemento relativo a la información de Fiscalía en sede de investigación previa, y solo después de una valoración prolija de la prueba testimonial y documental, adecua las conductas de los procesados al ilícito de difusión de información de circulación restringida, sin que se haya identificado confusión entre los numerales 1 y 2 del artículo 180 del COIP, así como tampoco que aquella adecuación típica se haya efectuado a partir de  “conversaciones personales y de trabajo de un compañero a otro”, como aseveraron los censores, con base a conjeturas, alejadas de la realidad procesal y hasta incurriendo en otro yerro estructural, cuando manifestaron que solo en la etapa de “instrucción fiscal podría ser encajado” dicho ilícito, cuando resulta una obviedad que el elemento que contiene el citado numeral 2 se refiere a la información producida por el titular de la acción penal pública en la fase de investigación previa, de ninguna manera a la etapa de instrucción fiscal, en la que ya no cabe hablar de información restringida. 
Con otras palabras, el juzgador de alzada con base a un examen minucioso de todas las pruebas de cargo y de descargo, ha determinado más allá de toda duda razonable sin dejar ninguna interrogante y apartándose de las 'presunciones', tal como también arguyeron los objetantes, carentes de lógica jurídica-, el nexo causal entre la infracción de difusión de información de circulación restringida y los procesados Freddy Guanoluisa Chanalata e Ingrid Ortega Espinoza, en los términos que exige el artículo 455 del COIP.
Por lo demás, cabe acotar que la defensa de los objetantes, en su exposición oral, también incumplió con parámetros de índole técnico-casacionales, sobre todo, al haber confundido la modalidad de errónea interpretación, con la de indebida aplicación, cuando al invocar la primera de las causales, planteó una proposición jurídica completa (errónea interpretación del artículo 180.2 del COIP, cuando el ad quem debió aplicar el artículo 76.2 de la CRE -principio de presunción de inocencia-),  lo cual, forma parte de la construcción doctrinaria de la modalidad de casación de indebida aplicación. 
En suma, tomando en cuenta que no se logró justificar que el juzgador de segundo nivel haya interpretado el sentido y alcance de las consecuencias jurídicas del artículo 180.2 del COIP, de manera incorrecta o que le haya dado un sentido jurídico que no tiene, conforme expone el profesor Fabio Calderón Botero, cuando habla de las exigencias de la causal de errónea interpretación, el segundo y último reparo delineado por los contradictores, se torna sin cabida jurídica.
Como epílogo lógico de lo expuesto, al ser la casación de carácter extraordinario y no de instancia, como lo determina el artículo 10 del COFJ, resulta necesario que los impugnantes no solo enuncien cuáles fueron los yerros cometidos por el ad quem al momento de resolver, y encajar esas vulneraciones bajo una causal, sino que toda su proposición jurídica se cumpla sin imprecisión alguna, lo cual, no se ha verificado en el sub lite; y, en tal virtud, el medio extraordinario de impugnación formulado por los procesados, deviene sin soporte jurídico, así como tampoco opera la casación oficiosa, al no haberse deslizado ningún yerro in iudicando en la sentencia de apelación.
5. DECISIÓN:
Con los antecedentes jurídicos expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al amparo de lo previsto por el artículo 657.7 del COIP, por unanimidad, resuelve declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por los procesados recurrentes Freddy Pabel Guanoluisa Chanalata e Ingrid Priscila Ortega Espinoza, por falta de fundamento jurídico.
Devuélvase el proceso al tribunal que dictó la sentencia impugnada, para la ejecución de la misma. Notifíquese y cúmplase.-