REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  S/N
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 24 DE MARZO 2018
Hora: 18h54
Acción: PENAL- Art.  220 num. 1 lit. c) COIP 
Juez: AB. FABIOLA VEGA  CARVAJAL

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Flagrancia  SI ( X   )      NO (   )

Partes Procesales:
FISCALÍA: AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE
AGENTE DE POLICIA: LUIS ALBERTO ELIZALDE CAMPOVERDE
ABOGADO DEFENSORA:  Marlene  Yessenia  Barahona  Zamora, DEFENSORA PÚBLICA 
PROCESADO: TYRON LUIS  TRIVIÑO CHILAN  T L T CH
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
R.V.P.E. -DEFENSORA PÚBLICA: 
Mi defendido ha indicado  que si se le leyeron sus derechos constitucionales, en cuanto a la flagrancia y  legalidad de la detención no  tengo nada que alegar. Se indica en el parte que el menor estaba a tres metros de la puerta de ingresó  donde se encontró  la sustancia, lo recalcó porque se trata de un niño de Colegio como lo demuestro con documentos  que he traído a esta audiencia , el vive con su tía Marcela Klinger Obaco aquí presente, tiene un recomendación del profesor Teodoro Cercado Vargas, tiene antecedentes positivos, responsable honesta, no tiene antecedentes penales, tenemos el print bajado del Ministerio de Educación, se advierte la libreta escolar, año lectivo  2017- 2018. No hay elementos  de convicción para tal formulación   de cargos por el Art. 220  COIP , no corresponde,  el joven llego al domicilio de su madre , él no   ha ofertado, almacenado, distribuido, comprado o vendido la sustancia que se hace referencia  , la  fiscalía no puede iniciar  una instrucción pues no se advierte del mismo parte policial, el joven ingreso allí porque es la casa de su madre , no existen ninguno de los verbos rectores  que se establece en tal artículo para la formulación de cargos me refiero a la tipificación.  El joven vive en la casa de Klinger Marcela, nada tiene que ver con las sustancias encontradas en dicho domicilio. La Cosnt. dice que el internamiento es una medida de ultima ratio.   Considere no establecer esta medida de  internamiento preventivo  sino   las determinadas  en el  Art. 324  del Código Orgánico de la Niñez  y Adolescencia,  el num.    1, permanezca en su domicilio, como última alternativa, num. 2 no ausentarse del país y,  num. 3 presentarse ante la autoridad.  
Menor detenido TLTCH.- Me encuentro  con mi tía  Maricela Klinger  Obaco, Jacqueline  Rosaura Chilán Mera y Laura Chilán Mera.  Si me  leyeron mis derechos constitucionales.  
Lcda. Ana Klinger Obaco,  cedula  de ciudadanía 0917273112.-  Taylor que le digo hijo,  es sobrino de mi esposo, sobrino político le tengo aprecio lo lleve a vivir conmigo en Mucho Lote, laboro en el Guasmo en una escuela particular,  el en la mañana sale conmigo al Colegio , en las vacaciones  consiguió un trabajo de hacer  zapatillas,  en la casa, en la parte de arriba vive la madre,  es un buen estudiante ha pasado con buenas calificaciones. El no  consume ni vende drogas. Yo le llame la atención por  esa foto que aparece,  el no porta armas   el teléfono se lo compramos  en la bahía, no es ladrón. Yo ejerzo la docencia  y soy la que velo por él. 
INTERVENSION FISCAL:
Se ha puesto a la vista el parte de aprehensión No. PJUDMG5186989, se le han respetado los derechos constitucionales y se ha hecho una valoración médica respectiva, solicito se declare el hecho flagrante y la legalidad de la detención. Llega mi conocimiento el parte que refiere a la aprehensión del menor infractor  Tyron Luis Triviño Chilan, de 17 años de  edad  hecho ocurrido el día 23 de marzo del 2018, a las 22h30  en la Unión de Bananeros, bloque 5, solar 3 del Guasmo Sur  cumpliendo una orden de allanamiento;   en la inspección del lugar  se encuentra un arma de fuego,  tipo revolver Cal. 38 , color negro  junto con  una funda plástica  color negro  que contenía en su interior  26 fundas plásticas transparentes  conteniendo una sustancia vegetal  verdosa  que luego de la prueba de campo dio  como positivo  para marihuana con un peso bruto  de 26  gramos, un estuche plástico transparente   conteniendo en su interior  105, envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia blanquecina  y una funda  de plástico transparente  conteniendo  37 fundas pequeñas  plásticas transparentes  en su interior una sustancia  de color blanquecino  que luego de la respectiva prueba de campo dio resultado para cocaína  con un peso bruto de 57 gramos, peso neto 35 gramos, una funda de plástico transparente  conteniendo 30 fundas  pequeñas plásticas  transparentes  en su interior una sustancia de color marrón, la misma que luego de la respectiva prueba de campo dio  como positivo para heroína  con un peso bruto de 10 gramos , peso neto 7 gramos;  en  poder del menor se le encontró un teléfono celular marca Samsung reportado como robado , se encuentra una fotografía de pantalla,  el adolescente se encuentra con un arma de fuego  por lo que se procedió a su aislamiento no así su hermano que se dio a la fuga. Se encuentra el comprobante de las evidencias mencionadas.  con estos elementos la fiscalía considera que hay suficientes elementos para   formular cargos en contra del menor de edad  TLTCH ´cedula No.  0955468491 de conformidad con el ART. 595 del COIP solicito se notifique a la defensa técnica,  la adecuación del tipo que encuadra es el Art. 220, NUM. 1 LIT, C) del COIP; alta escala.   Solicito  las medidas cautelares del Art. 325 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, las condiciones de medidas cautelares de privación de libertad en los numerales 1, 2 en concordancia con el Art. 330 literal b) del Código Orgánico de la niñez y Adolescencia, la fiscalía solicita el internamiento  del menor,  a fin de asegurar su comparecencia a una futura audiencia de juicio. La Fiscalía considera que la documentación aportada por la defensa   no es suficiente, son copias simples;   la orden de allanamiento buscaba a los  alias  “el cholo” y “el negro”,  en el parte  se hace mención   y podría tratarse de las dos personas. La Instrucción tendrá una duración  de 30 días 
Resolución  Juez: 
Encontrándome de turno  para conocer y resolver sobre la aprehensión del menor infractor  de iniciales TLTCH  con cedula 0955468491 , se ha escuchado a las partes procesales y han puesto en conocimiento el hecho ocurrido día 23 de marzo de 2018, a las 22h30 en la Unión de Bananeros, bloque 5 solar 3 de Guasmo Sur;   la Fiscalía indica las circunstancias  de la aprehensión; se ha escuchado la defensa técnica del menor; la Fiscalía quien es el titular de la acción Penal da  inicio a la instrucción Fiscal contra el menor T.L.T.CH. con cedula de ciudadanía No. 0955468491, se dan  por notificadas a las partes del inicio de la Instrucción Fiscal  por el delito determinado  en el   Art. 220, NUM. 1 LIT C)  ALTA ESCALA que  tiene  una pena de  5 a 7 años.  En cuanto a las medidas solicitada por la Fiscalía, se verifica que al no existir documentación para justificar algún arraigo, pues se trata de  copias simples,  esta juzgadora por no justificarse el arraigo del adolescente, de conformidad a los Art. 322 324.7  y 325   del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia  y,  por cumplir los presupuestos en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, se dispone el internamiento preventivo de conformidad al Art. 330 literal b) del  CONA debiendo ser conducido el adolescente TLTCH  al Centro de Internamiento de Adolescentes Infractores, para lo cual,  se deberá elaborar el presente oficio.  Esta causa deberá ser remitida a la Unidad de Adolescentes infractores. Quedan las partes notificadas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 1de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY.SOBREVILLA CORNEJO 
SECRETARIO E. 