EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03140
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 04 de noviembre del 2020

Hora: 01h50

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Agente de tránsito: Agente de la ATM Héctor Manuel Castillo Giler cód. 225
Casilla judicial:
Sospechoso: Rodrigo Lema Coro
Abogado defensor: Abg. Ermidio Coro Malan
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Testigo: Dra. Ángela Moncayo Ruiz

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Rodrigo Lema Coro, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Abg. Herminio Coro Malan; quien representa al sospechoso Rodrigo Lema Coro; Ejerzo la defensa del señor Rodrigo Lema Coro, quien se encuentra arrepentido por esta actitud y solicito que considere las atenuantes que tenga a su favor el señor Rodrigo Lema Coro.- Agente de la ATM Héctor Manuel Castillo Giler cód. 225; Encontrándome de servicio como Agente de Tránsito de la ATM, en la vía Perimetral siendo aproximadamente las 06h50 procedo a detener la marcha de la camioneta de placas PBD-8040 conducido por el señor Rodrigo Lema Coro, quien se encontraba circulando en la calle Modesto Luque en sentido Este-Oeste carril derecho quien al tomar contacto con el suscrito se le pudo percibir aliento a licor, por lo que se procedió a leérsele sus derechos constitucionales y trasladarlo en la patrulla No. 32 de la ATM, hasta la Unidad Judicial de Florida Norte donde por disposición del fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM Dra. Ángela Ruiz Moncayo para que le realice la respectiva prueba de alcohotest en aliento a dicho ciudadano, la misma que dio como resultado 1.37 G/L positivo quedando en calidad de aprehendió y a órdenes de autoridad competente, la camioneta de placas PBD-8040 fue trasladada por la grúa 10 de Duran, hasta el CRV (Vergeles) con inventario #0045828.-Prueba del Abg. del sospechoso; Solicito acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest, por lo que no se necesitaría escuchar al médico de la ATM. Presento como prueba a favor del señor Rodrigo Lema Coro Certificado de trabajo que la realiza la señora Juana Lema Coro, quien manifiesta que trabaja en el Mercado Montebello; Certificado de honorabilidad; Planilla de servicio básico de la empresa eléctrica y se escuche el testimonio del señor Rodrigo Lema Coro.- Señor Rodrigo Lema Coro manifestó; Yo perdí a mi padre en esta pandemia, yo acepto el hecho que cometí, pero el carro tenía una falla es por eso que iba zigzagueando, pido mil disculpas a usted por el hecho cometido.- Alegato Final del Abogado del sospechoso: Como se ha escuchado al señor Rodrigo Lema Coro quien está arrepentido del hecho cometido esta defensa solicita considerando que estamos en una etapa de pandemia solito que la pena que se le imponga sea dividida entre trabajo comunitario y detención.- Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Rodrigo Lema Coro, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y se concedió la intervención del abogado que representa al señor Rodrigo Lema Coro quien manifestó que se ha respetado sus derechos constitucionales y que no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia, el abogado manifestó que su defendió iba conduciendo dicho vehículo y que había bebido unos tragos por cuanto hace unos meses atrás ha perdido un familiar, el Agente de Tránsito manifestó que al tomar contacto con el señor Rodrigo Lema Coro le pudo percibir el aliento a licor por lo que se realizó una prueba de alcohotest dando como resultado 1.37 G/L positivo, de las pruebas practicadas tanto del parte por persona aprehendida y el examen de alcohotest esta juzgadora establece el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el hecho conforme lo determina el Art.455 por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Rodrigo Lema Coro, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 385 del COIP y se le impone 20 días de pena privativa de libertad, la multa de tres salarios básicos y sesenta días de suspensión de su licencia de conducir, que él actuario del despacho realice la boleta de encarcelación en contra del señor Rodrigo Lema Coro, quien deberá cumplir su pena privativa de libertad en la Delegación de la CTE Duran. Una vez que cumpla la totalidad de la pena privativa de libertad se girara la respectiva boleta de libertad.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
         
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 