VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108503, y a la citación No. 00122660, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 22 de Octubre del 2014, a las 08h20, en circunstancias que la moto de placas HH932D,  marca-YAMAHA, color azul, conducido por el señor NEIRA HERNANDEZ JAIME FERNANDO , con licencia No. 0916576515, tipo B del ANT, quien circulaba por la Av. 17 de Septiembre en sentido Sur ¿ Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Azogues, es detenida su marcha por observarle de manera flagrante que trasportaba a la Sñr  MARIA LIMACHE  quien por versión libre y voluntaria indico que estaba siendo transportada por el valor de 0.50 ctv. De dólar desde la calle Azogues hasta la escuela Simón Bolívar. Realizando el servicio de moto taxi sin contar con el titulo habilitante para dicha labor. La moto con placas HH932D, fue trasladada  hasta el centro de Retención Vehicular Milagro, quedando en calidad de retenida con inventario Nº 0014622 a ordenes de la autoridad competente..” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente NEIRA HERNANDEZ JAIME FERNANDO , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante NEIRA HERNADEZ JAIME FERNANDO, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… Impugno la citación por estar supuestamente prestando servicios de pasajeros, pues el impugnante ejerce otra actividad laboral, su el impugnante no estaba trabajando de moto taxi al momento de la citación por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia al emitir su sentencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó incorporó como prueba documental, una licencia de conducir de categoría profesional y  como prueba testimonial, el testimonio rendido por FLORINDA PATRICIA YANCE CASTRO , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…que es ama de casa conoce al impugnante desde hace doce años  y que estaba haciéndole el favor por cuanto su hijo estudia en la escuela EUGENIO ESPEJO, y le pidió que la lleve por cuanto la maestra la había llamado porque el hijo estaba vomitando, el no le cobro nada por cuanto solo era un favor, y ella era la persona que llevaba en su motocicleta al momento de la citación el impugnante el cual es hermano de su comadre …”. El Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079,  indico por medio del Abogado MANUEL VASCONEZ el vigilante observo que trasladaba a un apersona de sexo femenino que le indico que le estaba realizando una carrera por el valor de cincuenta centavos. Que se tome como elemento el parte que consta en el proceso en aplicación de lo prescrito en el reglamento de ley de transito...- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo” En la audiencia se presenta el hecho de que el agente de transito le atribuye la infracción de transportar pasajeros sin titulo por cuanto transportaba a una señora cobrando cincuenta centavos. El impugnante manifiesta que no es así sino que trasladaba a su vecina, para lo cual presenta como testigo a FLORINDA PATRICIA YANCE CASTRO quien manifiesta que le estaba haciendo el favor y que no le cobraba nada por el traslado, presenta además una copia de su licencia de conducir. La comisión de transito del ecuador que tiene la carga de la prueba no presenta medios probatorios indicando que el parte es un medio probatorio pero no ha comparecido el vigilante. De autos no consta que haya incorporado medio probatorio suficiente, para sustentar sus afirmaciones, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO NEIRA HERNANDEZ JAIME FERNANDO titular de la cedula de ciudadanía No 0916576515, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00122660, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilmer Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, el 21 de Octubre del 2014, a las 08h20. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-