VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha --- de MARZO de 2014 elaborado por el CBOP LOJA CASTRO GABRIEL CC: 0915991293 en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de YAGUAL FERNANDEZ DENIS LEONARDO con C.C. 092668573-6 de 27 años de edad, en   circunstancias que manifiesta: Que encontrándome de servicio de JP CISNE realizando patrullaje preentivo por el sector nos hacían de la mano en forma de pedir auxilio y al llegar al lugar nos supieron que minutos antes se produjo un robo a la altura de la 26 y la D por lo que avanzamos hasta el lugar indicado donde se tomó contacto con EGAS DOILET WALTER BOLLIVAR quien manifestó que en circunstancia que se encontraba haciendo compras en TIA que queda ubicado en la 25 y la CH había dejado su bicicleta estacionada en la parte de afuera y se dio cuenta que un individuo  se llevaba su bicicleta por lo que procedió a seguirlo dándole alcance en la 26 y la donde dicho individuo dejó botada la bicicleta e ingresó a un domicilio. El  denunciante reconoció plenamente al ciudadano antes mencionado como el causante de la sustracción de su bicicleta.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogado Defensor Público por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolucion 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor, quien debidamente juramentado expreso: Que me ratifico en el Parte de Detención y que el hoy acusado fue reconocido plenamente por el denunciante de haberle hurtado su moto sin fuerza ni violencia.   Por su parte el acusado se acoge al derecho al silencio y el Abogado Defensor Público Xavier Mantilla alega que no existen pruebas en contra de su defendido y solicita se le conceda la libertad.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, quien ha dado fe de lo acontecido al momento de la detención y  lo relatado en la denuncia presentada por el ofendido en la Fiscalía.  Constan las evidencias redactadas en el parte de detención esto es una bicicleta. Conforme consta de la proforma remitida por Corporación el Rosado. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  YAGUAL FERNANDEZ DENIS LEONARDO con C.C. 092668573-6 de 27 años de edad, ecuatoriano, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica se la condena a la pena de 20 días de PRISIÓN y  al pago de la multa de CATORCE dólares de los Estados Unidos de América.  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     