VISTOS:  En Guayaquil, a los veinte y siete días del mes de mayo del dos mil trece, a las nueve  horas con  cuatro minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido la impugnante Melvita Soraya Álvarez Alvarado ni su abogado defensor. En este estado la señora Jueza manifiesta:  El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la citación No: 60679059618 de fecha 26 de diciembre del 2011, que impugna Melvita Soraya Álvarez Alvarado por una supuesta contravención de tránsito, determinada en el art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Siendo  el  estado actual del expediente  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario este Juzgado es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. TERCERO: De lo actuado en el termino probatorio, se desprende  que la impugnante basa su alegato en el hecho de que la Comisión de Transito del Ecuador no le notificó del cometimiento de  la contravención, ni le hizo llegar la citación como lo prevé  el Art. 179 de la Ley de la materia. Mediante oficio No. 0553-DM-CYP-2013-CTE del 13 de mayo del 2013, compareció el Director de Matriculación de la Comisión de Transito del Ecuador en el cual adjunta la foto-radar de la respectiva citación de tránsito, en donde se aprecia claramente al vehículo de placa GLM0708 circular por la Av. Francisco de Orellana  a una velocidad de 82 kilómetros por hora cuando la velocidad permitida en esa avenida es de 70 Km/h; recalcando que la impugnante no niega haber cometido la infracción de transito. CUARTO.- Por los antecedentes indicados, la suscrita Jueza para resolver considera: Que el Art. 149 de la ley de la materia especifica que para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba: “… la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito...”. Que la velocidad máxima de circulación en dicha zona para el tipo de vehículo referido en la impugnación es de 70 km/h, según se desprende de la foto-radar respectiva, con la foto se establece que el cometimiento de la infracción se encuentra plenamente demostrada, y constituye una prueba contundente e inobjetable en contra de la impugnante. En lo referente a la falta de notificación se considera:  Que habiéndose aceptado al trámite la impugnación propuesta, considerando como fecha de notificación de la citación para su trámite, el día en que la impugnante manifiesta haberse enterado de la infracción, por lo que, se han respetado sus derechos constitucionales dándole el derecho a la defensa y garantizando el debido proceso, Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria y sanciona a  Melvita Soraya Álvarez Alvarado  con cédula de ciudadanía No. 1202475867 con multa equivalente al treinta (30) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir, conforme lo tipificado en el Art. 142 literal g) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-