AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-01653
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 28 DE ABRIL del 2016.
Hora: 01h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra:  PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. MARIA GALVEZ MORALES
Casilla judicial: 3130
Víctima: Carlos Alberto Sanizaca Shinchi, María de los Angeles Plúas Vásquez; menores Alexis Manuel Sanizaca Plùas y Erick Alexander Sanizaca Pluas.
Abogado:  
Procesado: JIMMY ABEL VARGAS BRIONES
Abogado Defensor: Abg. Edison Mullo Mayo, Defensor Público
Casilla Judicial No.-5563
JUEZ: Señor Jimmy Abel Vargas Briones, al momento de su detención fue informaron sobre sus derechos constitucionales
JIMMY ABEL VARGAS BRIONES
Si me informaron
ABG. EDISON MULLO MAYO, Defensor Público en representación de JIMMY ABEL VARGAS BRIONES.
En cuando a la legalidad de la detención no tenga nada que alegar.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 COIP califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención del  señor JIMMY ABEL VARGAS BRIONES.
FISCAL ABG. MARIA GALVEZ MORALES
Se ha puesto a conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.- 09-00129479, en tal virtud procede a iniciar cargos en contra de Jimmy Abel Vargas Briones, con C.C.#0201683026, la relación circunstanciada de los hechos relevantes, en que el vehículo de Placas GSK-7846, conducido por el señor Jimmy Abel Vargas Briones, quien circulaba por la vía perimetral en sentido sur – norte, carril izquierdo y a la altura del Parque Guamote atropelló con su parte frontal contra la humanidad de los señores Carlos Alberto Sanizaca Shinchi, María de los Angeles Plúas Vásquez; menores Alexis Manuel Sanizaca Plùas y Erick Alexander Sanizaca Pluas, los mismos que intentaban cruzar el parterre central a la acera este. La Sra. María de los Angeles Plúas Vásquez; menores Alexis Manuel Sanizaca Plùas y Erick Alexander Sanizaca Pluas, fueron trasladados hasta la Clínica Alborada, lugar donde se le practicó el reconocimiento médico legal, dando como resultado para a la Sra. María de los Ángeles Plúas Vásquez tiempo de recuperación 21 días, para Erick Alexander Samizaca Plúas tiempo de recuperación 28 días y para Alexis Manuel Sanizaca Plúas tiempo de recuperación 35 días, el presente parte de accidente de tránsito está suscrito por el Vigilante Byron Ernesto Avila Chumo, ésta  Fiscalía por encontrar elementos suficientes da inicio a la etapa de instrucción fiscal, el parte policial de accidente de tránsito con sus circunstancias, los reconocimientos médicos legal realizados por el Dr. Alberto Moreira López, así también consta el informe de reconocimiento médico legal de Carlos Alberto Samizaca Sinchi, con un tiempo de recuperación 3 días, es decir de los reconocimiento médicos que acabo de mencionar, en tal virtud la Fiscalia imputa cargos al señor Jimmy Abel Vargas Briones por el delito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 esto es por el delito de lesiones, solicita las medidas alternativas, establecidas en el numeral 1 y 2 del Art.522 del COIP, solicito además como medida de carácter real lo dispuesto en el numeral 4 del Art.549 COIP, esto solicita la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSK7846, la duración de esta instrucción en la establecida en el Art.592 numeral 3, solicita se notifique el inicio de instrucción fiscal .
Juez: Quedan notificadas que se ha formulado cargos en contra del señor Jimmy Abel Vargas Briones con C.C.#0201683026, por el delito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 3 COIP, por lesiones. El señor Fiscal ha solicitado las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 y Art.549 numeral 4. 

ABG. EDISON MULLO MAYO, Defensor Público en representación de JIMMY ABEL VARGAS BRIONES.
Esta defensa está de acuerdo con las medidas impuestas por la Fiscalía, posterior se presentará documentación pertinente para la defensa técnica de mi defendido
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 06 de Mayo del 2016, a las 09h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, acojo su petición, en relación a Romero, dicto las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 COIP, esto es se prohíbe la salida del país y deberá presentar periódicamente al despacho del señor Fiscal, los Viernes de cada semana, mientras dure el proceso, hasta tres días antes de la audiencia las partes presentaran las pruebas. Dicto la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSK7846 conforme el Art.549 numeral 4 COIP. Ordeno la inmediata libertad de Jimmy Abel Vargas Briones, gírese la correspondiente Boleta de excarcelación, se les previene a Jimmy Abel Vargas Briones que deberá concurrir a la audiencia, caso contrario se ordenará su detención con el único fin de que comparezca a la Audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 28 de Abril del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA