09284-2013-0065*
VISTOS: El presente expediente de contravención se inició mediante acción de impugnación presentado en sala de sorteos de esta Unidad Judicial penal sur el día 19 de noviembre del 2013, según boletín de sorteos, por el cual CHRISTIAN RICARDO AVILA VIEIRA con cédula de ciudadanía 0911965499 en su parte pertinente dice:” …. Señor Juez, impugno y redarguyo de falso la citación No., 6122173 del día lunes 18 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 07h00, que me ha impuesto un vigilante de tránsito habiéndome dado la respectiva citación, debido a que el día 18 de noviembre del 2013 a la 07h00 iba conduciendo mi vehículo KIA RIO de placas GSB 6022 por las calles Eloy Alfaro y San Martín a lo que me hicieron detener la marcha solicitándome la documentación (licencia, matrícula y soat) a lo cual les entregué la respectiva documentación y dicho agente de tránsito me indicó que estaba lucrando con mi licencia a lo cual le indiqué que yo no hago carreras en mi vehículo por lo que me hicieron la retención de mi vehículo llevándolo al patio de retención vehicular ubicado frente a la ciudadela Martha de Roldos aplicando el artículo 145 literal F de la Ley de Tránsito vigente. Respecto a estos supuestos hechos debo indicar: a.- soy conductor prudente y como tal guardo la compostura respecto a las leyes de tránsito; b.- Siempre que conduzco me percato de cumplir con todos los reglamentos y llevar los documentos necesarios para evitar estos inconvenientes. Por lo tanto impugno los motivos que constan en dicha boleta de citación No. 6122173 los cuales han sido determinado aplicando el artículo 145 literal F de la Ley de Tránsito….”. El impugnante adjunto a su acción los originales de boleta de citación y parte de retención.- Mediante providencia de fecha  25 de noviembre del 2013, las 11h06 el suscrito Juzgador avoca conocimiento y por haber sido presentada la impugnación dentro del término señalado en el artículo 178 d ela ley de la materia acepta a trámite la acción y fija fecha de audiencia de juzgamiento el 28 de noviembre del 2013, las 11h00, la cual una vez realizada con la presencia de las  partes procesales y siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur.- TERCERO.- PRACTICA DE PRUEBAS: Dentro de la audiencia de juzgamiento se concedió la palabra a la parte impugnante quien a través de su defensor manifestó: A nombre de mi defendido aquí presente ratificamos nuestra impugnación a la citación y parte de retención de esta causa consta que hemos presentado nuestra acción dentro del término señalado en la ley. En etapa de prueba dijo: Señor Juez no tenemos prueba que presentar. En la etapa de alegatos manifestó: Señor Juez al no haber podido presentar prueba nos allanamos a su decisión.- La parte impugnada dentro de audiencia manifestó: Rechazamos la impugnación planteada la actuación de la Comisión de Tránsito ha sido apegada a la ley, anunciamos como prueba reproducir el parte de retención y citación asi como solicitamos se tome testimonios de los vigilantes que participaron en el procedimiento de esta causa. En etapa de prueba manifestó: Reproducimos como prueba el parte de retención y citación que consta en el expediente, pedimos se tomen los testimonios de los agentes de tránsito que participaron en el procedimiento, por lo que el Juez da paso a la petición.- CUARTO: TESTIMONIOS.- JEANNETHE MARIBEL LOPEZ MOLINA con cédula de ciudadanía 0925038978, ante el Juez jura por Dios y por su honor decir la verdad y advertida de las penas por mentir en juicio señala conocer las penas y consecuencias, para actor seguido decir sus generales de ley como son ecuatoriana, de 27 años, unión de hecho, domicilio en ciudadela 9 de octubre, ocupación vigilante en grado de oficial, y al solicitar preguntas de la parte que pidió su testimonio manifestó: Pregunta: Relate lo ocurrido el día de los hechos, respuesta: Estuvimos allí mi persona y siete vigilantes más en operativo somos cuidados en nuestro procedimiento y observamos que el conductor aquí presente negoció la carrera con una pareja hombre y mujer quienes se embarcaron en el vehículo emprendió la marcha lo seguimos y luego lo detuvimos porque no estaban autorizados para brindar servicio de transporte de pasajeros en modalidad taxi. Al responder repreguntas del impugnante señaló: Repregunta: Usted afirmó que pidió lo datos de las personas que viajaban como pasajeros?, respuesta: Si pero ellos no quisieron identificarse y se bajaron del vehículo no podemos obligarlos por ello no consta en el parte mayor detalle; repregunta: Usted le tomó alguna declaración a mi defendido?, respuesta: Se le requiere diga la razón de su acción y al señor conductor lo recuerdo muy bien porque yo como oficial trabajo seguido en el sector de Eloy Alfaro y San Martín y no ha pasado mucho tiempo desde que ocurrió. Al responder pedido de aclaración del Juez respondió: Estábamos en  operativo mi persona y siete vigilantes más yo estaba al mando por ello el procedimiento de citación y elaboración del parte lo hizo el vigilante pero como yo también participé firmé dicho parte.- El señor  CARLOS VICENTE MUÑOZ TUAREZ con cédula de ciudadanía 0926648791 ante el Juez jura por Dios y su honor decir la verdad de todo cuanto supiere afirma conocer las consecuencias en casod e mentir y  luego da sus generales de ley como son ecuatoriano, de 26 años, casado, domicilio en cooperativa Santiaguito Roldos, y respecto al hecho manifiesta que el conductor fue observado cuando negociaba con dos personas quienes se subieron el carro prosiguió la marcha y luego lo detuvimos al tomar procedimiento en la entrevista hubo confusión entre ellos por lo que ratificamos el procedimiento realizado.- QUINTO: ALEGATOS.- La parte impugnante en esta etapa manifestó: Señor Juez al no haber podido presentar prueba nos allanamos a su decisión.- Por su parte, la impugnada a través de su defensor manifestó: En vista que el impugnante se allana pedimos a su autoridad deseche la acción y sancione al infractor como manda la ley.- SEXTO: FUNDAMENTOS LEGAL Y ANALISIS DE LAS PRUEBAS:- La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatoriano y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El artículo 19 de la Ley de Tránsito y transporte terrestre vigente dice: Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo. Sin perjuicio de las pruebas previstas en este Capítulo, dentro de un proceso penal de tránsito podrán actuarse todos los actos probatorios previstos en el Código de Procedimiento Penal. Son aplicables para las infracciones de tránsito las normas que, respecto de la prueba y su valoración contiene el Código de Procedimiento Penal. Por su parte el artículo 169 ibidem dice: “Art. 169.- Dentro del plazo establecido para la instalación de la audiencia oral pública de juzgamiento, las partes presentarán el listado de testigos que deberán declarar en ella y solicitarán la práctica de las pruebas necesarias que deban actuarse durante la audiencia, tanto para comprobar la existencia material del delito como la responsabilidad penal del imputado, y para fijar el monto de los daños y perjuicios ocasionados. La audiencia oral se instalará y sustanciará de conformidad con las reglas establecidas para la etapa de juicio en el Código de Procedimiento Penal”. - El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 de Código de Procedimiento Penal puntualiza que:” La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar:” La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas a cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, debiendo quedar establecido conforme a la Ley que las pruebas deben ser presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- En la especie, en etapa de prueba la parte impugnante no presentó elemento alguno que reforzara su pretensión de impugnación, en tanto que la parte impugnada no solo reprodujo a su favor los documentos de citación y retención realizados en el operativo de fecha 18 de noviembre del 2013, sino que presentó los testimonios de los agentes de tránsito que participaron del procedimiento y quienes fueron preguntados y repreguntados siendo sus declaraciones  coherentes y  relacionadas por lo que no queda duda de la veracidad de sus dichos.- SEPTIMA: DECISION.- Por todo lo expuesto, de conformidad a lo dispuesto en artículo 172 de la Constitución de la República en concordancia con  artículo 178 de la Ley de Tránsito y transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consideración a lo analizado,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito juzgador B de la Unidad Judicial Penal sur dicta sentencia condenatoria en contra de CHRISTIAN RICARDO AVILA VIEIRA con cédula de ciudadanía 0911965499,  a quien se le impone la multa de dos (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos de su licencia de conducir No. 0911965499 tipo B del Guayas, conforme el artículo 145 literal f) de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial.  De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSB-6022, a su legítimo propietario o persona autorizada, luego que se haya cumplido la pena de retención mínimo de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 145 último inciso de la ley ibídem, debiendo imputarse  el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga la abogada MIRNA ROMERO VERA, Secretaria.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 