EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-03396
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 13 de Julio del 2016
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD.  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MARCO ORDEÑANA BALDEON
Casilla judicial: 3130
VICTIMA: 
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s : ELIZABETH AURORA OJEDA ESCALANTE
Abogado defensor: AB. GEORGE LOPEZ IBAÑEZ
Casilla judicial: correo: henrylopez1952@hotmail.com
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
El Abogado de la Defensa manifestar que: “Acogiéndome a lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de la suspensión condicional de la pena y cumpliendo con todos los parámetros del nombrado artículo, la defensa pide la suspensión condicional de la pena por cuanto mi defendido no posee antecedente penales y es la primera vez que comete esta clase de faltas, haciendo llegar a su señoría la documentación con la que justifico que mi defendido no tiene antecedentes penales anterior a esto, estando en el momento oportuno, pidiendo además que se verifique en el sistema SATJE si mi defendido posee o no una causa pendiente o se haya beneficiado con una salida alternativa en otra causa”.  Certificaciones de conducta originales  que dan fe pública, y certificado de trabajo y escrituras públicas, porque tiene dos hijos menores que necesitan de su protección señor juez.-
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: El art, 630 del COIP establece los requisitos que debe cumplir un sentenciado, es un privilegio que goza todo ciudadano, debiendo de cumplir con los requisitos que establece dicho artículo, en cuanto al numeral 1, la ciudadana peticionaria ha sido sometida a un procedimiento abreviado cuya pena impuesta es de dos años habiendo cumplido dicho requisito; en cuanto al numeral 2 que no tenga otra sentencia por otra causa, el cual adjunta el documento de la fiscalía pero no se ha justificado del sistema satje de la Unidad Judicial, solicitando se dé cumplimiento con este requisito por parte de la actuaria del despacho; el numeral 3, lo justifica que es madre de familia y está laburando; y, en cuanto al numeral 4, el mismo si lo cumple ya que el delito investigado no es contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Y habiendo informado por secretaria la Fiscalía no se opone que se suspenda la pena y se imponga las condiciones estipuladas en la Ley.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION DEL JUEZ: De la documentación presentada por la defensa del sentenciado se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, por las consideraciones expuestas, al amparo de los principios constitucionales de mínima intervención penal, favorabilidad, in dubio pro reo, economía procesal; y, simplificación de los procesos; y, en atención a los derechos de igualdad formal, igualdad material y no discriminación, este Juez de la Unidad Penal de la Ciudad de Guayaquil, RESUELVE: ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, tomando en consideración el tiempo que la persona sentenciada debe estar privada de su libertad, toda vez que la pena aplicable a su conducta típica, antijurídica y culpable ha sido establecida en veinte y cuatro meses; por lo que se le impone a la ciudadana ELIZABETH AURORA OJEDA ESCALANTE, las siguientes condiciones contenidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1)  Continuar residiendo en el domicilio que ha justificado en este proceso, e informar cualquier cambio del mismo a este Juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de este Juzgador; 5) Continuar ejerciendo el mismo trabajo que ha justificado en el proceso; 7) Se ordena la reparación de la víctima  y que se paguen las multa impuestas dentro del tiempo que dura la suspensión condicional de la pena, a título de reparación integral al Estado Ecuatoriano; 8).- Se presentara en esta judicatura cada 30 días  que se llevara un registro de las presentaciones.-  9) No deberá ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito y/o contravención durante el plazo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es por 	24 meses. Se le advierte a la sentenciada que en caso de incumplir una o las condiciones impuestas o transgredir el plazo pactado se procederán conforme determina la ley al cumplimiento de la pena privativa de libertad. Este Juez será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. En caso de incumplimiento a cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad; y, una vez que la ciudadana ELIZABETH AURORA OJEDA ESCALANTE haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de este mismo Juez.      
Hora en que finaliza:  
11H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO