Vistos.-. Incorpórese al expediente los escritos presentados el 04 y 10 de junio del 2014, por el Sr. Andy Mendoza Crespo. Así mismo incorpórese el escrito presentado el 04 de junio del 2014, por el Sr. Byron Andrade Chávez Santillán. Agréguese también el escrito y anexo presentado el 09 de junio del 2014 por el Sr. César Manuel Reyes Ortega. De igual forma el escrito y anexo presentado el 09 de junio del 2014, por el Sr. Jimmy Gavilanez Bohórquez. Tómese en consideración la autorización que confieren a los profesionales del derecho en los escritos antes indicados, así como el respectivo casillero judicial y correo electrónico que señalan para notificaciones. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00101038, de fecha 04 de junio del 2014, con hora de detención 04:00, elaborado por el Cabo Freddy Leonardo Fajardo Arzube, refiere: “En que el auto de  placas GHP0425 marca Chevrolet, color blanco, particular del Guayas, conducido por el señor MENDOZA CRESPO NYLSON ANDY con C.I. #  0924347602( no portaba licencia de conducir) por lo que se verificó en la base de datos  de la CTE la cual no registra  información, NO posee licencia de conducir, quien circulaba por la calle Camilo Destruje , sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al pasar la intersección formada con la calle 32 ava por causas desconocidas pierde el control del vehículo y estrella su parte anterior contra la parte posterior tercio derecho de la camioneta  de placas GJG0026 marca Chevrolet , color vino, particular del Guayas, de propiedad del señor GAVILANES BOHORQUEZ JIMMY ALBERTO con CI. # 0912687795 quien había dejado estacionado su vehículo en la misma calle, sentido y carril derecho, por la fuerza del impacto este se desplaza hacia delante impactando su parte anterior con la parte anterior del auto de placas GBL0399 marca Chevrolet, color amarillo, servicio público del Guayas de propiedad del señor REYES ORTEGA CESAR MANUEL  con Ci. 0920120714, el mismo que había dejado estacionado su vehículo en la misma calle sentido Oeste-Este, carril derecho, este vehículo a su vez impacta su parte anterior con la parte posterior del auto de Placas RCD0359 marca Hyundai, color plateado, particular de los Ríos de propiedad de una persona no identificada, quien había dejado estacionado  su vehículo en la misma calle, sentido Oeste-este, carril derecho, este vehículo a su vez impacta  su parte anterior con la parte anterior del auto de placas  GCB0598 marca Seat, color amarillo, particular del Guayas, de propiedad de la Sra. CAMPOVERDE  SAA CINTHYA  la misma que había dejado estacionado su vehículo en la misma calle, sentido y carril. El señor MENDOZA CRESPO NYLSON ANDY fue trasladado en la camioneta  X-308 de la CTE hasta la prevención de Tránsito Sur donde el médico legista de turno de CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó la respectiva prueba de Alcoholemia test # 44563 siendo 1,30 G/L con resultado POSITIVA  quedando en calidad de APREHENDIDO,  a órdenes de la autoridad competente…”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista, en donde determina 1.30 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 04 de junio del 2014, a las 11:14, el Sr. MENDOZA CRESPO NYLSON ANDY, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Milton Andrade Villacrés, manifestó que su defendido está dispuesto a pagar los daños materiales ocasionados en el accidente de tránsito, entregando documentación para que se considere la aplicación de una pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 1.30 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que MENDOZA CRESPO NYLSON ANDY, estaba conduciendo el vehículo de placas GHP0425, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de MENDOZA CRESPO NYLSON ANDY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924347602, de 24 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Además se lo sanciona al pago de daños y perjuicios a quienes hayan resultado afectados por el accidente de tránsito. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en especial del certificado de trabajo que indica que labora como cajero de la compañía OFICOMPUSA, y del acuerdo extrajudicial que manifiesta haber llegado con los propietarios de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, hacen considerar a esta jueza la viabilidad de su petición para aplicación de una pena mixta, por lo que para los efectos de la pena a imponer se observa lo aducido por el contraventor quien asevera que perdería su trabajo, siendo procedente estar a lo dispuesto en lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: NUEVE (10) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y SEIS (06) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Habiendo ya ordenado el avalúo de los vehículos descritos en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, la parte interesada deberá acercarse a esta Unidad Judicial a retirar el documento respectivo. Con el informe emitido por los peritos de la OIAT deberá procederse a la devolución del vehículo de placas GHP0425 a su legítimo propietario. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-