Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 053-2014 (tenencia de heroina)
Guayaquil, octubre de 2014.-
VISTOS: El Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas,  en sentencia que dictara dentro del juicio No. 815-2013 el 5 de diciembre del 2013, a las 11h00, condenó a las personas procesadas Doris Alexandra Chiriboga, Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, declarándolas responsables del delito del Art. 61 de la Ley de Estupefacientes y Sicotrópicas, infracción por las que fueron llamados a juicio, en su momento. En dicha sentencia, aplicando el Art. 123 de la citada Ley, dispuso la consulta de la misma. Elevados los autos, por los recursos de apelación interpuestos por todas las personas procesadas, por el sorteo electrónico reglamentario, la competencia se ha radicado en esta Sala, constituida con la Jueza y Jueces allí nominados y que al final suscribimos esta resolución; por lo que, sustanciando la consulta vigente a la época se requirió su dictamen al señor Fiscal Provincial, y consta agregado a los autos su vista;  que a su criterio la Sala  “bien puede ratificar la sentencia subida en grado” dictada por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, empero, a la presente fecha dicha consulta como norma procesal para este tipo de juicios, se encuentra derogada. Sustanciados los recursos de apelación propuestos, en audiencia llevada a cabo el 24 de octubre del 2014, a las 08h30, con la intervención de los sujetos procesales representados por sus defensores, Abogada Yolanda Bermúdez Vega y Abogado Roberto Alvarez Villón, así como del Agente Fiscal, Abogado Giancarlos Almeida Delgado, reinstalada la audiencia, luego de la deliberación, por unanimidad se notificó oralmente que la decisión del Tribunal fue la de que aceptando los recursos interpuestos por Donald Iván Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, se revocó la sentencia recurrida y se confirmó su estado de inocencia; a la vez que se negó el recurso de Doris Alexandra Chiriboga y se confirmó la sentencia, pero, en aplicación del principio de favorabilidad penal que le alcanza a esta causa en virtud de que a la presente fecha se encuentran en completa vigencia las normas del Código Orgánico Integral Penal, se reformó la misma en lo tocante a la tipificación y la pena imponiéndole la de cinco años de privación de la libertad y por consiguiente la pena atenuada de veinte meses de privación de la misma en aplicación del Art. 220.1, letra c) del COIP, por haber tenido en su poder la sustancia sujeta a fiscalización en la denominación de alta escala y por la pluralidad de atenuantes contenidas en los Arts.45.6 y 46 ibidem, en aplicación estricta de los Arts. 5.2, 16.2 y 76.5 de la Constitución de la República,  tal como así consta del acta pertinente. Por ser el estado del proceso de resolver por escrito la sentencia, el Tribunal, hecha la relación de la causa, expide su fallo en base a la motivación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado las garantías constitucionales del debido proceso, ni se han omitido las solemnidades sustanciales ni se aprecian falencias formales que pudieren influir en la decisión.- SEGUNDA: El delito del Art. 220 del COIP, es decir el de tenencia ilegal de droga sujeta a control, en su especie de heroína, en su aspecto material, se justifica de modo pleno e indudable, con la experticia químico cualitativa  a la que fue sometida la sustancia decomisada sin duda alguna en poder de la procesada Doris Alexandra Chiriboga, informe pericial químico No. 1125; que alcanzó el valor de prueba incriminatoria, con el testimonio propio que rindiera en la audiencia de juzgamiento, la perito química que lo suscribe, Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien ante el Tribunal Juzgador lo reconoció suyo así como la firma y rúbrica con que lo signó; por el cual, la sustancia examinada dio positivo a heroina. También corrobora, a esta prueba material, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de la droga decomisada, estableciéndose finalmente un peso neto de 9.70 gramos.-  TERCERA: En lo que se refiere a la relación de causalidad penal entre el resultado material y la conducta de los encartados; a la tipicidad del delito reprochado y al grado de participación criminal que tuvieren en el mismo, lo actuado permite establecer los siguientes hechos probados plenamente y que resisten todo análisis a la luz de la sana crítica:  3.1) Del testimonio propio y juramentado que rindió el Subteniente de la Policía Hermel Eduardo Correa Granda, quien fue el que suscribió como Oficial de mayor rango el parte de detención de  las personas procesadas, ratificándose en el parte policial, reconoció como suya la firma y rúbrica que allí consta impuesta, y refiriendo las circunstancias en que ocurrió la captura de  todas las personas, dijo que se produjo en una acción rutinaria de trabajo, es decir, no por un seguimiento o trabajo de inteligencia específico y que tenga que ver con drogas; que se tuvo sospechas sobre la legitimidad u originalidad de la numeración del vehículo en que se trasladaban las personas procesadas el día 26 de abril del 2013, siendo por ello que se decidió trasladarlas conjuntamente con el vehículo al Cuartel Modelo, sitio en el que en la acción de sacar las cosas o pertenencias de la parte posterior o cajuela del vehículo por parte de las personas procesadas una vez dada la orden policial, sucedió el hallazgo de la droga comisada, sin poder precisar en poder de quien se encontró esa droga, pero si precisa que al señor Getro Perdomo no se le encontró droga en su poder y que quien tuvo mayor observación del hallazgo de la droga fue el Policía Stalin Ger Morales. 3.2) Este Policía Stalin Ger Morales  en su testimonio jurado ante el Tribunal del Fallo es coherente con lo que dijo el Oficial Correa Granda, esto es, que en un trabajo de rutina se tuvo sospechas sobre la legitimidad de la numeración del vehículo en que se trasladaban las personas procesadas y que por ello fueron llevadas hasta el Cuartel Modelo, lugar en el que se decidió que el carro debía quedarse para efectos investigativos, por lo que al dar la orden el Teniente Correa Granda de que las cosas o pertenencias de las personas que estaban en el vehículo sean sacadas por los antes ocupantes, “a lo que abren la cajuela empiezan a sacar sus cosas personales como ropa, zapatos, la señorita DORIS ALEXANDRA CHIRIBOGA, procede a sacar una funda de la cajuela y en ese instante su esposo o conviviente procede a poner unos zapatos en la funda y antes que los zapatos toquen el fondo de la funda por una esquina de la funda se riega una cápsula que llega hasta la esquina izquierda de la funda, y como la funda tenía un hueco se cae la cápsula y procedo a recogerla del suelo y en ese instante procedo a revisar la cajuela del auto y me percato que en la esquina izquierda de la cajuela del auto estaba otra cápsula de las mismas características y procedo a recogerla y le doy parte a mi Teniente”, con la convicción posterior luego del análisis de los expertos, de que esas cápsulas contenían la sustancia sujeta a fiscalización. Seguidamente el referido Policía Ger Morales ha precisado “No le puedo decir a que persona se le cayó, solo ví que de la funda cayó, pero la primera cápsula cayó de la funda a los pies de la señora DORIS ALEXANDRA CHIRIBOGA. Se les preguntó a los detenidos a quien pertenecían estas cápsulas y dijeron que desconocían.” De este testimonio solemne, se infiere  que siempre las cápsulas contentivas de la sustancia comisada se ubican en torno a la procesada Chiriboga y no de los otros procesados. Los otros testimonios que han rendido otros agentes policiales, nada refieren sobre las cápsulas y ello porque el único Policía que intervino desde el principio en el operativo fue el agente Stalin Ger Moreira, como también lo ha señalado. Ellos, los procesados,  Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, durante el trámite del proceso, desde la audiencia de formulación de cargos hasta la de juzgamiento, han negado cualquier conocimiento acerca de la sustancia comisada, pero si han referido a que la señora Chiriboga ha tenido problemas con drogas en lo referente a adicciones. Ella, la señora Doris Alexandra Chiriboga, desde el inicio del proceso, o sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de juzgamiento ha cargado su responsabilidad de haber tenido en su poder la droga comisada que, ha dicho la llevaba en sus senos puesto que iban al balneario de Montañita donde ella se iba a divertir con otra amigas. Que efectivamente el día de los hechos las dos cápsulas cayeron desde sus senos durante la acción de retirar las cosas desde la cajuela del vehículo, una vez que habían decidido los agentes que el vehículo se quedaba en las instalaciones policiales y que sus ocupantes anteriores podían retirarse desde esas instalaciones. Esta aseveración a la que se anexa la confesión de ella de ser adicta a las drogas y lo cual también aparece documentado con los informes técnicos de los Drs. José Rodríguez Calle y Angélica Coello Castillo, del Ministerio de Salud Pública INSPI, es coherente con lo que afirmó el Policía Stalin Ger Morales, quien a través de su testimonio jurado permite establecer que las cápsulas efectivamente siempre estuvieron moviéndose en torno a la señora Chiriboga y  no en torno a los otros procesados, por más acompañantes que hayan sido de ella en el vehículo, resaltándose el hecho de que, los dos procesados iban en la parte de adelante del vehículo tipo y clase automóvil y ella en la parte posterior de los primeros asientos.  3.3)  Resulta inexplicable, que el Tribunal del Fallo de primer nivel jurisdiccional, no encuentre motivos o causas de duda en el establecimiento de la prueba de incriminación que presentó la Fiscalía, prueba que no existe contra los dos  procesados, porque el agente capturador Teniente Correa Granda y el Policía Ger Morales, nunca dijeron  que las cápsulas encontradas por casualidad cayeron o provinieron del accionar o manipuleo de las cosas por parte de los procesados  Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila. En el orden como ocurren las cosas, la circunstancia de la presencia en el vehículo y posteriormente en los patios del cuartel policial, de los dos procesados, resulta irrelevante, es decir, a la sana crítica no es esencial, para la apreciación de la actuación policial ni para enervar el valor del testimonio que ellos han dado en cuanto han negado rotundamente haber tenido conocimiento de que la señora Chiriboga tenía la sustancia comisada. Tales testimonios, no es posible desarraigarlos de lo que prescribe el Art.143 del Código de Procedimiento Penal en cuanto dispone que se los debe tener o mejor dicho sirven como medio de defensa y de prueba a favor del justiciable y esto porque del testimonio dado por la procesada Doris Alexandra Chiriboga no solo ante el Tribunal sino también ante el Fiscal y Juez instructor al iniciar este proceso penal, de manera enfática ha dicho que la sustancia comisada la tenía en su poder y en sus senos, la misma que dividida en dos cápsulas que por lógica rotunda son dos cosas pequeñas, se le cayeron al suelo una y otra en la cajuela del vehículo como se infiere, cuando por orden policial empezó a sacar las cosas que llevaba en la cajuela del automóvil a bordo del cual pretendía llegar hasta el balneario de Montañita, afirmación que a la luz de la sana crítica es creíble si la contrastamos con el testimonio del Policía Ger Morales, quien claramente dijo que una cápsula cayó a los pies de la señora Doris Chiriboga. Las versiones de ella y el testimonio solemne ante el Tribunal, existen y constan de autos. Las primeras fueron judicializadas por la propia Fiscalía en la audiencia del juicio y en la misma se ratificó via testimonio de que la droga la tenía ella y que de esa droga los otros procesados nada sabían. No se puede soslayar la existencia de esas versiones y de ese testimonio. Es decir, comprobada como está la existencia de la droga y la admisión de responsabilidad de la procesada Doris Alexandra Chiriboga, en lo que respecta a la tenencia, el Tribunal ignoró el testimonio de ella y superficialmente lo analiza trasladando la responsabilidad a los otros procesados por un supuesto transporte de droga cuando por lógica rotunda se transporta kilos, toneladas, etc., y no escasos gramos como lo ha entendido la Fiscalía y el Tribunal. 3.4) De la propia expresión rendida por la procesada Doris Alexandra Chiriboga,  ante el Fiscal Instructor, el 27 de  abril del 2013, o sea dentro de las 24 después de su aprehensión, debidamente asistida, por su abogado defensor , cuando ya se hallaba detenida y también luego bajo el efecto del auto de prisión preventiva, que se dictó en su contra, expresó que al momento de su captura,  de su cuerpo (senos) cayeron una cápsula y otra de una funda que al final fueron vistas y recogidas por el Policía Ger Morales. Dijo textualmente: “La droga era mía, yo compré la droga en Machala, el no tiene nada que ver, la droga es de mi consumo porque me iba a ir a Montañita con unas amigas, de casualidad se me cayó al momento que me agache a coger las monedas…por temor a que mi conviviente lo notara guardé una de las cápsulas con droga que yo tenía, en una de las fundas con monedas, mientras que la otra me la guardé en mi sostén. Es por eso que en el momento que nos encontrábamos en el Cuartel Modelo, después de que los policías habían decidido que el vehículo del señor Perdomo Ardila se quede para investigaciones, nos obligaron a que saquemos nuestras pertenencias del carro y en el momento en que me apresuré a sacar la bolsa con monedas donde estaba mi cápsula, me puse nerviosa y se me cayó la funda y fue allí que se rompió y yo al quererla coger se me cayó la otra que tenía en mis senos, una cayó en el suelo y la otra cayó dentro de la cajuela del vehículo…Me ratifico en que la droga que me encontraron en el interior del carro y la que se me cayó al piso son mías y realmente los otros señores, mi conviviente Donald Ivan Alejandro Moreira y el señor Getro Perdomo Ardila, no tienen nada que ver, yo soy una consumidora; estaba en un Centro de Rehabilitación hace dos años y ahora he vuelto a recaer en las drogas.” (fs.3 a 4, 68 y 128 vta. a 129).  3.5)   Desde el rigor de la sana crítica, estas versiones y testimonios son aceptables y concordantes con lo referido en el parte policial de su captura y permite concluir que al momento de su captura, mantenía en tenencia ilegítima la droga reconocida como tal, por la experticia química cualitativa. Si confrontamos estos dichos, resulta que esta procesada no mintió en sus versiones ni en su testimonio que rindió ante el Tribunal del Fallo; pues resulta que efectivamente se ha probado que es consumidora de sustancias sujetas a fiscalización tal como lo certifican los doctores José Rodríguez Calle y Dra.Angélica Coello Castillo, del Ministerio de Salud Pública INSPI,  lo que no puede ser calificado como una alegación de defensa en su favor y de los otros procesados, sino que dijo la verdad a la que se une una cantidad de droga razonablemente superior a la permitida para ella. 3.6) De su parte, los procesados Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila en su versiones libres, recibidas por el señor Fiscal Instructor, el 27 de abril del 2013, debidamente asistidos por sus defensores; en el interior de la cárcel, cuando se hallaban detenidos por el auto de prisión preventiva dictado en su contra, sin presión ninguna, de manera plena dijeron que  nada conocían al respecto de esa droga; concordando con las demás expresiones que constan en los testimonios rendidos ante el Tribunal, es obvio entonces, advertir que no han mentido, lo cual a la vez, aceptó el Fiscal Instructor y vinculado al proceso desde la captura de los procesados, pues, no los acusó al emitir su dictamen al término de la etapa de instrucción fiscal, siendo el Fiscal Superior quien revocó tal estimativa fiscal sin mayor análisis por el  efecto de la consulta ya derogada del sistema procesal penal.- CUARTA: Imperativamente dispone el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que “toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” reglas ni concepto que son definidas por nuestra Ley, pero que debemos entenderla como el sistema de valoración probatorio que procura al juez, hacer un análisis racional del material probatorio judicializado en la audiencia del juicio; es decir, acomodarlos a criterios de lógica, ciencia o experiencia, para a través  de ellos inferir la certeza de responsabilidad del procesado, para efectos de dictar sentencia condenatoria en su contra; aplicando esos principios de la lógica, de la experiencia común, y el recto entendimiento humano, de manera motivada y con equidad, para evitar la arbitrariedad y el abuso.  Aplicando estos conceptos como macro marco; lo actuado, permite establecer en forma plena, indudable, que es imposible tener a los procesados Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, como autores del delito por el cual fueron llamados a juicio y juzgados; pues, desde el inicio de este proceso penal hasta la audiencia de juzgamiento han negado haber conocido que la señora Doris Alexandra Chiriboga llevaba consigo la sustancia sujeta a fiscalización. Aplicando así mismo, los mismos conceptos en cuanto a Doris Alexandra Chiriboga y el hecho también aceptado, por esta procesada, que es adicta a usar heroína y cocaína, que las consume desde años atrás, es un hecho que no justifica la cantidad decomisada, en el momento de su captura, que aceptó haberla portado en una parte de su cuerpo y en una bolsa o funda bajo su dominio. La prueba incriminatoria, permite establecer el resultado material, el delito en su aspecto material, así como la responsabilidad penal de su autora, la procesada Doris Alexandra Chiriboga.  El peso de la droga, no permite aceptar que esa cantidad de tenencia pueda ser tolerada ni permitida, pues, es excesiva, a las reglas de la sana crítica; inclusive si era para utilizarla, por la procesada, para satisfacer su viciosa adicción.- QUINTA: En cuanto a la cantidad de droga comisada, en las circunstancias ya analizadas, que precisa el parte de detención;  y que en el proceso se ha imputado tener relación de conocimiento los procesados; valorando lo actuado, existe una duda insuperable, que impide hacerla de cargo a ellos. Las declaraciones que constan en el auto de llamamiento a juicio, de su esencia, pueden ser revocadas, por el juez o tribunal,  luego de valorar la prueba rendida en la etapa del juicio, tanto en cuanto a la calificación o tipicidad del delito que se juzga, como al grado de participación criminal de los encartados, tal como lo ha previsto el inc. 2 del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal situado después del # 4, y el Art. 252 ibídem y vigente para este caso concreto. En el mismo sentido, las declaraciones contenidas en una sentencia.- SEXTA: Practicando un análisis severo y con el rigor de la sana crítica, no compartimos la conclusión del Tribunal del Fallo de Primera Instancia, cuando concluye que de lo actuado, en la etapa del juicio; se probó el nexo causal y la responsabilidad penal de Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, llegando a decir en su fallo que “ la verdad que se busca es la jurídica no histórica” cuando es todo lo contrario, se busca la verdad histórica para adecuarla a la hipótesis jurídica, pues, la verdad es que los agentes policiales decomisaron la sustancia de forma casual y no por acciones de investigación relacionadas con drogas para transportarlas de un lugar a otro, sumándose a ello que, los mismos agentes han dicho que no pueden precisar quien tenía las cápsulas, cuando del examen global de sus dichos unidos a los que dijo la procesada Chiriboga, las cápsulas aparecieron cuando ésta empezó a manipular las cosas que los agentes policiales les ordenaron sacar del vehículo. De haber conocido alguno de los procesados, que la droga estaba siendo transportada, lo lógico es que uno de ellos se habría apresurado a intentar ocultarla para que no sea observada o encontrada por los agentes policiales que nunca sospecharon de ninguna droga. La verdad es, a juicio de la Sala, que las cápsulas siempre las tuvo la procesada Chiriboga.- SEPTIMA: Con el análisis de hecho y de derecho que se consigna, como suficiente motivación, esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resolviendo los recursos interpuestos; por advertir improcedente lo resuelto en primera instancia, revoca la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, y con el fundamento analizado, dicta sentencia absolutoria en favor de Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, ratificando su estado de inocencia, pues, por el mérito probatorio ampliamente analizado, no aparecen suficientes indicios incriminatorios que permitan establecer o inferir  prueba y certeza de responsabilidad penal de ellos en el presente caso. Se revocan todas las medidas cautelares en cuanto a éstos y se dispone su inmediata libertad siempre y cuando no estén a ordenes de otra autoridad competente. En cuanto a la procesada Doris Alexandra Chiriboga, se niega el recurso interpuesto y se confirma la sentencia dictada en su contra pero se la reforma en cuanto a la tipificación y la pena en aplicación del principio de favorabilidad penal que le alcanza a esta causa en virtud de que a la presente fecha se encuentran en completa vigencia las normas del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se le impone la pena de cinco años de privación de la libertad y por consiguiente se la atenúa en veinte meses de privación de la misma de acuerdo al Art. 220.1, letra c) del COIP, por haber tenido en su poder la sustancia sujeta a fiscalización en la denominación de alta escala y por la pluralidad de atenuantes contenidas en los Arts.45.6 y 46 ibidem, en aplicación estricta de los Arts. 5.2, 16.2 del mismo cuerpo de ley y 76.5 de la Constitución de la República. Se le debe descontar el tiempo que tiene privada de la libertad. También se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme  a lo que dispone el Art. 70.8 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal para los fines de ley. Notifíquese. Cúmplase.- 