Guayaquil, miércoles 10 de julio del 2019, las 08h46, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida  con horario 00:00 a 08h000  y fecha 3 de junio del 2019  llegó a mi conocimiento el parte policial No. 201907021032443000 suscrito por los señores agentes de policía Jimmy Xavier Valverde Jiménez y Xavier Alejandro Poma Agila referente a la aprehensión de los ciudadanos Segundo Nelson Ortiz Alfonso y Dennise Tamara Zavala León, que de la lectura del mismo se pudo apreciar que se trata de una contravención flagrante tipificada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, aplicando el procedimiento expedito se convocó a una audiencia en la que se resolvería la situación jurídica de los ciudadano antes referidos, diligencia que se llevó a cabo dentro de las 24 horas desde que se dice ocurrieron los hechos y, habiéndome  cerciorado que las personas aprehendidas fueron   informadas sobre sus derechos, se calificó como flagrante el hecho y legitima la aprehensión de los ciudadano ciudadanos Segundo Nelson Ortiz Alfonso y Dennise Tamara Zavala León conforme  los artículos 533, 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 3 de julio del 2019 a las 02h00 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa, tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido,  TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Segundo Nelson Ortiz Alfonso  , de nacionalidad ecuatoriana, mayor  de edad, con cedula No. 0919930693, aprehendido el 2 de julio del 2019 aproximadamente a las 17H30 y Dennise Tamara Zavala León de nacionalidad ecuatoriana, mayor  de edad, con cedula No. 0919284562 aprehendida en las mismas circunstancias, fecha y hora que el antes referido ciudadano   CUARTO:INTERVENCIONES.-  El señor agente de policía Jimmy Xavier Velarde Jiménez quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó los hechos y cual fue sus actuación dentro del presente caso (resumen): Recibimos una llamada del Ecu 911 avanzamos a verificar una novedad de un presunto Hurto en las instalaciones del Hiper Market del Riocentro Sur, llegamos al punto y tomamos contacto con el señor supervisor Víctor Garcés, quien nos manifestó que las alarmas de la salida sonaron al salir los señores Segundo Nelson Ortiz Alfonso  y Dennise Tamara Zavala León encontrándole a la ciudadana en su cartera varios productos  esto fue mas o menos a las 17h30. Amparado en lo dispuesto en el artículo 190 de la Constitución de la Republica, y articulo 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial, como facultad de este juzgador de procurar una conciliación entre las partes siempre que sea procedente, se les preguntó a las mismas si su deseo era llegar a una conciliación,  a lo que el abogado José Torres Terán en representación  de Corporación El Rosado quien aparece como víctima, manifestó que los acusados le hicieron una propuesta de mediación pero que no la aceptaba, por cuanto los acusados ya habrían incurrido en un hecho similar anteriormente y se los había condonado por lo que,  se dio continuidad a la audiencia de Juzgamiento. Como alegato inicial el abogado José Torres Terán en representación  de Corporación El Rosado expresó: El día de hoy aproximadamente  las 16h30 los ciudadanos de nombres Segundo Nelson Ortiz Alfonso y Dennise Tamara Zavala León al momento de salir del Hiper Market las alarmas se activaron, razón por la cual se les hizo una revisión encontrándole en la cartera de la ciudadana gran cantidad de evidencias y  a su pareja al nivel de su cintura algunas evidencias las mismas que están descritas en las proformas que acompañan al Parte, al solicitársele que justifiquen la propiedad de dichos bienes, no supieron hacerlo, por lo que se llamó a la Policía, esto constituye un a contravención según lo estipulado en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal. Por otra parte la Defensora Pública abogada Mariela Solórzano Huber   en representación de los sospechosos Segundo Nelson Ortiz Alfonso y Dennise Tamara Zavala León como alegato inicial manifestó: En esta audiencia se debe probar que mis representados tienen responsabilidad en esta presunta contravención, solicito se continúe a la siguiente etapa. QUINTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial anunciada por el abogado de quien aparece como víctima, esto es, Corporación El Rosado, compareció a rendir su versión el señor Víctor Hugo Garcés Posligua supervisor de la compañía afectada, quien bajo juramento testificó:  Yo me ubico en la puerta 2 del Riocentro sur, los señores  Nelson Ortiz Alfonso y Dennise Tamara Zavala León a lo que salen de la antena de alarma, esta les pita y se les encontró un shampoo, crema de peinar en la cartera de la señorita, avanzamos frente a las cámaras para que quede evidenciado el hecho, una supervisora de caja nos ayudó, al señor Nelson se le encontró unos desodorantes al nivel del abdomen, reconozco a las personas contraventoras están aquí presentes en la sala de audiencias.  La defensora publica abogada Mariel Solórzano en representación del procesado preguntó al testigo referido ¿Mis defendidos colaboraron en todo momento? R.- Sí. Como prueba  documental se exhibió la reproducción del CD de audio y video captado por las cámaras de seguridad del Hiper Market  ubicado en el Centro Comercial Riocentro Sur en la que se pudo observar los hechos ocurridos el 2 de junio aproximadamente a las 17:30.  Como prueba documental  anunciada por el defensor de la compañía agraviada   se exhibió  dos facturas proformas que justifican la propiedad y existencia de los productos que se dice fueron sustraídos por los hoy procesados, en la primera se detalla 2 Shampoo H&S 700ml, 2 Shampoo Nutric Profheads 700ml,  2 Pastas dentales 125ml y,  2 Crema Johnson 400 ml  que suman en valor de $72.93 dólares americanos, en la segunda se detalla: 3 Desodorantes Cool Nigth 85gr  y 1 desodorante Cool Wave 82gr que suman el valor de $24.30. Continuando con la etapa probatoria, se   dio paso al anuncio y reproducción  de la prueba por parte de los procesados, a lo que la defensora pública abogada Mariela Solórzano anuncio como testigo a la procesada Dennise Tamara Zavala quien relató: Señor Juez yo sé que hice mal pero es por mis hijos, ayúdeme no nos alcanza con el trabajo de mi esposo, tengo 4 hijos, es verdad lo que dijo el abogado de la contraparte yo cogí esas cosas.  Por otra parte, el procesado Segundo Nelson Ortiz Alfonso como medio de defensa solicitó rendir su versión de manera libre y voluntaria ante el suscrito juzgador y relató:   Mi esposa me dio esos desodorantes en la caja porque estaba nerviosa, pero solo fueron cuatro desodorante, no cinco, mi señora esposa lo hizo porque tenemos un hijo enfermo, ella me involucró en la caja me los pasó, ayúdeme. El abogado José Torres Terán representante de Corporación El Rosado realizó preguntas al testigo ¿El 23 de noviembre en el Mini de Mi Comisariato que esta ubicado en la calle Portete usted también tuvo un problema similar? Eso fue en la calle 25, hace unos años atrás pero ahí me encontraron unos desodorantes pequeño y un paquete de jabón que no sumó ni 15 dólares ¿Qué pasó en aquella ocasión, lo disculparon o lo llevaron detenido? Me disculparon, me hicieron pagar y yo me retiré. SEXTO.- DEBATE: El abogado José Torres Terán representante de Corporación El Rosado realizó como alegato de clausura argumentó:  Es muy fácil decir que se sustrajeron las cosas por necesidad, pero el ecuatoriano que tiene necesidad se levanta a las 6 de la mañana a trabajar vendiendo agua, o comida, como sea, es cómodo ir a un almacén a cogerse cosas y hacer comercio con ellas, solicito se les sancione a las personas que están siendo juzgadas para que les quede de ejemplo que nuestras leyes sí sancionan, solicito ordene la devolución de las evidencias. Cerrando el debate, la defensora publica abogada Mariela Solórzano en representación de los procesados  Segundo Nelson Ortiz Alfonso  y Dennise Tamara Zavala argumentó:  En esta audiencia mis representados han sido honestos ante su autoridad, manifestando lo que pasó, pues son padres de 4 menores d edad, fue la necesidad lo que los incitó a realizar este tipo de cosas, como se puede ver en el video que ingresaron a hacer unas compras y se van con fundas con alimentos, además de las cosas que Dennise Zavala tenía en su cartera que fueron las sustraídas,  ella ha manifestado que indujo a su esposo Segundo Ortiz Alfonso para poder llevarse estas cosas y venderlas para subsistir ya que no les alcanza a pesar de que el procesado Segundo Ortiz trabaja para el Municipio en calidad de jornalero pero el sueldo no le alcanza, en tal sentido señor juez considere lo que ha manifestado Dennise Zavala  que se encuentra en estado de gestación, solcito que en sentencia se le conceda una medida diferente a la prisión a fin de que pueda realizar trabajo comunitario y cumplir su sentencia en libertad, ella no tiene antecedentes, de la misma manera Segundo Nelson Ortiz Alfonso tampoco tiene antecedentes penales,   él tiene la voluntad de cancelar los valores que constan en la proforma y desea pedir disculpas públicas, los niños estarían desprotegidos sin sus padres por la situación que están pasando ahora, el señor Segundo Ortiz Alfonso se dejó llevar por los nervios de su esposa, él es inocente de esta situación , él se guarda los desodorantes en la cintura para ayudar a su esposa, pero él no tenía la intención de sustraerse esta mercadería. SEPTIMO.-  QUINTO: El artículo 172 de  la Constitución de la Republica establece: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  El artículo 75 de nuestra carta magna nos indica: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”. El procedimiento expedito  está concebido como un alternativa sumarísima de juzgamiento a las contravenciones, en este sentido lo que se pretende es agilitar la administración de justicia mediante la aplicación directa de algunos principios constantes en el Código Orgánico Integral Penal,  principalmente los establecidos en el artículo 5 del mencionado cuerpo legal, concretamente el numeral 11 del artículo 5 del COIP manifiesta: “Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código. El procedimiento expedito es quizás uno de los más fieles al principio de la oralidad procesal, esto es, la obligación que se tiene de sustanciar el proceso de forma oral dentro de las audiencias, y además de eso, conceder la facultad al juzgador de emitir su resolución de forma oral en la misma audiencia, además, el numeral 12 del mismo artículo dispone: “Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.” es decir, que el sistema procesal  oral ayuda a que en una audiencia se pueda determinar  con facilidad la realidad de los hechos acontecidos dentro de una infracción penal. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba”.  La contravención materia del presente proceso es la tipificada y reprimida en el artículo 209 del COIP Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.”. En el presente caso, la defensa de la víctima ha demostrado plenamente la existencia material de la infracción con la versión del señor Víctor Hugo Garcés Posligua, supervisor del mi Comisariato ubicado en el Centro Comercail Riocentro Sur de esta ciudad e Guayaquil, quien como testigo narró cómo ocurrieron los hechos relatando que al momento en que los señores Segundo Nelson Ortiz Alfonso y Dennise Tamara Zavala León, salían del Hiper Market les sonó la alarma  de seguridad, encontrándoles  mercadería en la cartera de la señora     Dennise Tamara Zavala León y al ciudadano Segundo Nelson Ortiz Alfonso unos desodorantes al nivel de la cintura, lo que se pudo corroborar con la reproducción del CD de Audio y video captado por las cámaras de seguridad del Híper Marcket y que fue exhibido como prueba, en el que se puede observar que en la cartera de  Dennise Tamara Zavala León se encontraban los objetos que constan como evidencia así como también que  Segundo Nelson Ortiz Alfonso fue encontrado con unos desodorantes que ocultaba a nivel de la cintura, evidencias u objetos cuya propiedad se encuentra justificada con las proformas incorporadas al proceso como prueba documental. Por otra parte los señores  Nelson Ortiz Alfonso y Dennise Tamara Zavala León manifestaron libre y voluntariamente, de manera clara y categórica, que fueron sorprendidos de manera flagrante cuando se sustraían los objetos que constan como evidencia física, alegando que lo hacían por necesidad y por los cuatro hijos que tienen que mantener, lo que no es justificación alguna. Se ha demostrado además que la ciudadana Dennise Tamara Zavala León se encuentra en estado de  gestación según así consta en el Informe Médico que se encuentra incorporado al expediente. Por estas consideraciones, este juzgador, al haberse demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de los ciudadanos Segundo Nelson Ortiz León y Dennise Tamara Zavala León, como responsables de la contravención tipificada y reprimida en el  artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directos y en consecuencia se le impone a   SEGUNDO NELSON ORTIZ LEÓN la pena privativa de libertad de 15 DÍAS que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, debiendo de girarse la correspondiente boleta de encarcelación y, a DENNISE TAMARA ZAVALA LEÓN por haberse demostrado que se encuentra en estado de gestación, se dispone su arresto domiciliario por 15 días  así como la prohibición de salir del país, para lo cual, el señor secretario del despacho abogado César Mendoza Candelario a quien se manda a intervenir, remitirá mediante oficio los respectivos comunicados. Se dispone además  la devolución de los objetos que intentaron ser sustraídos y que constan como evidencias. Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.- 