VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00120168, en el que cual el Agente de Tránsito vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407, pone en conocimiento en que el vehículo de placas UAF-0766, conducido por el señor Álvarez Quizhpilema Carlos Ricardo, con licencia # 0301500252, tipo “C” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Nicolás  Lapentti sentido sur-norte por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 06 personas (04 de sexo femenino y 02 menores de edad), más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio servicio de Transporte Publico Interprovincial de pasajeros, actividad diferente para el que está autorizado, cuya modalidad es servicio de transporte Turístico como lo indica su permiso de Operaciones (Titulo Habilitante), como la contravención fue flagrante y para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a libre expresión se identificaron con los nombres de mari Samaniego Arévalo C.I. 0914947841, Katherine Sinchi Pérez C.I. 0105763536, María Flores Quinde C.I. 0924203458 y María Bonilla Lavayen C.I. 0914218995 manifestando no conocer al señor conductor y que los trasladaba hasta la ciudad de Cuenca por el valor de 12 dólares americanos a cada uno, posterior se colaboró con los usuarios hasta el centro comercial Bahia norte de la ciudad de Guayaquil para que puedan continuar con su destino. Se le indico al usuario que no podía continuar en el vehículo por que no estaba utilizando para prestarle este servicio, se le procedió a confeccionar la citación No.0900117805 al conductor, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 2.1 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Agréguese al expediente el escrito y anexos presentado por Álvarez Quizhpilema Carlos Ricardo y Nardo Patricio Cherrez Cabrera, tómese en consideración la casilla judicial # 2455 y/o el correo electrónico ab.legalesjudicial@outlook.com, así como la autorización que confiere a la Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, manifestando tanto el contraventor y el propietario del vehículo, que se allana a la contravención en la cual se encuentran inmersos.- 3.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero manifiesta “ La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…” y, habiéndose excedido dicho termino que faculta la ley, así como por el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el Procedimiento establecido en los Arts. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: Cabe indicar que el contraventor y el propietario del vehículo de placas UAF-0766, se allanan a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito vigilante  Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Álvarez Quizhpilema Carlos Ricardo, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ÁLVAREZ QUIZHPILEMA CARLOS RICARDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0301500252, tipo “C” de CTG.- Por lo que dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta “Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo.”. y en este caso al señor NARDO PATRICIO CHERREZ CABRERA, ha justificado en legal y debida forma ser el legítimo propietario del vehículo de placas UAF-0766, se ordena su devolución una vez que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Actué el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario  Titular del Despacho,  a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE