EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:					 2014 – 2994G
Lugar y Fecha de realización: 			Guayaquil, 23 de diciembre. del 2014
Hora: 						17H54
Presunta Infracción: 				transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):		Ab. Dennis Ugalde Álvarez
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			  SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	  SI  (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		  SI  (   ) NO  (   )
Audiencia de Juicio:			  SI  (   ) NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:			  SI  (   ) NO (    )
Partes Procesales:
Procesado:  				Salazar Mendoza Kleber
Abogado:				  	Ab. Alvarado Solarte Eugenio Libardo
Casilla judicial: 				
Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor:
Existen vicios de procedibilidad:			   SI (    )  NO  (    )
Existen vicios de competencia territorial:		   SI (    )  NO  (    )
Existen nulidades procesales:			   SI (    )  NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (    )   NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:			  SI  (    )  NO  (    )
Solicita diferimiento:				  SI  (    )   NO  (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se concede  la palabra al señor Salazar Mendoza Kleber quien manifiesta: Señor Juez, yo había ingerido una botellas de cerveza el día anterior después de jugar boly, fui a realizar unas compras en un Híper Market, conducía a 20 Km/h, fui impactado por una vehículo de placas PCC1574 marca Ford la que se estrelló contra un muro de contención y dos mallas laterales  del cerramiento del Banco de Fomento, señor juez yo quede impactado y espere que lleguen los señores agentes, no puse resistencia, colabore en todo momento.
Ab. Alvarado Solarte Eugenio Libardo manifiesta: Señor Juez, a nombre y en representación del señor Salazar Mendoza Kleber, dentro del parte suscrito por el señor vigilante de tránsito, claramente se indica quien  fue el que produjo el accidente mi defendido fue detenido porque la prueba de alcoholemia dio como resultado positivo, Mi cliente tienes problemas hepáticos, él ha manifestado que su metabolismo es muy lento y no alcanza a eliminar  de su organismo ciertas sustancias como el alcohol que había ingerido hace más de 24h00, mi cliente es un militar de servicio activo, tengo certificación de afiliación, planilla telefónica de la cónyuge y la defensa solcito se incorpore al cuaderno de contravención, mi cliente es un hombre en servicio activo, padre de familia de tres niñas menores de edad, responsable, no es el quien provoco el accidente de tránsito que aún no se ha cuantificado el monto, solicito señor Juez, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 77 numeral 11 y se sustituya la medida de prisión preventiva por una 393 del COIP que es el trabajo comunitario  
Solicitudes Planteadas por el Agente de transito:
Agente de transito
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Me ratifico en el contenido del parte señor Juez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Ab. Dennis Ugalde Álvarez, manifiesta: una vez escuchadas partes, resuelvo de conf. 385 numeral 1 impongo una como sanción 5 días de prisión, multa de un salario básico del trabajador en general y la pérdida de 5 puntos de la licencia de conducir, se dispone la devolución del vehículo aprehendido una vez transcurrida las 24 horas. Quedan notificadas las partes en persona. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, Ab. Zoila Aguilar Pineda,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA