VISTOS.- El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00111521, en el que se pone a mi conocimiento la detención del conductor Kléber Salazar Mendoza, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 21763 con resultado 0.31 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00111521 elaborado por el Vgte. Wilson Ronald Avilez Garcés, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 21763 con resultado 0.31 G/L realizado al ciudadano Kléber Salazar Mendoza. TERCERO.- En la Audiencia celebrada, el ciudadano detenido señaló que él había ingerido alcohol hacía un día atrás, y que debido a que tiene problemas hepáticos se demora en procesar el alcohol; interviniendo además su abogado defensor particular  quien manifestó que por lo señalado por su defendido debe dársele una medida de trabajo comunitario, pues es militar y se le encontrón lo mínimo de alcohol en la sangre, debido como lo indicó a que tiene problemas hepáticos. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que aunque el presunto contraventor y su abogado señalaron en sus intervenciones que tienen problemas hepáticos, sin embargo no presentaron ninguna prueba que corroborare lo indicado, teniendo la obligación jurídica de hacerlo de conformidad con lo dispuesto en al artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 1 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Kléber Salazar Mendoza, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción CINCO días de privación de libertad, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se dispone la devolución del vehículo XBB3005 a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto, una vez que hayan transcurrido veinticuatro horas desde su aprehensión. Se dispone asì mismo la devolución de la licencia de conducir del sancionado. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-