VISTOS: En la demanda el abogado Aldo Márquez De la Plata Cuesta, procurador judicial del BANCO BOLIVARIANO C.A., manifiesta la pretensión de que GEOVANNY ANGELO GALARZA COLAMARCO, pague 5,693.56 dólares de los Estados Unidos de América, y otros rubros que reclama, por concepto del valor de la liquidación de los consumos efectuados con la Tarjeta de Crédito VISA número 4938 5034 1354 7037. La fundamenta en los hechos consistentes en que el 31 de junio de 2001 suscribieron el Convenio de Emisión de la tarjeta de crédito; en la dicha liquidación, cortada al 31 de agosto de 2009, en que no ha pagado esa suma de dinero; y en derecho en los artículos 1 y 3 ordinal noveno,  del Código de Comercio; y artículo 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil; y demás disposiciones del Código Civil. Por organizada la causa, para resolver, se considera: PRIMERO. Vale el proceso desde que no existe omisión de solemnidad sustancial ni violación del trámite verbal sumario. SEGUNDO. El demandado está citado en forma por boletas, según consta del despacho en forma que obra de fojas 32 a 40, pero no hace presencial procesal. La falta de contestación a la demanda en la audiencia de conciliación (foja 45) será apreciada como indicio en su contra y se considerará como negativa simple de sus fundamentos, por un lado; y, por otro, la carga de la prueba es deber procesal de la parte demandante, de conformidad con las respectivas prevenciones de los artículos 103 y 113, inciso primero, del Código de Procedimiento Civil. TERCERO. En la probanza la parte actora reproduce los referidos convenio y liquidación. Estos documentos son instrumentos privados que hacen tanta fe como instrumentos públicos porque no son redargüidos de falso ni objetados en su legitimidad dentro del término de ley, de acuerdo con el numeral 4 del artículo194 del Código de Procedimiento Civil. Y sirven así para probar los hechos de la demanda. De esta forma, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta la demanda y consecuentemente se ordena que GEOVANNY ANGELO GALARZA COLAMARCO pague al BANCO BOLIVARIANO C.A., los 5,693.56 dólares de los Estados Unidos de América del adeudo, más los intereses moratorios exclusivamente reclamados, a la tasa vigente a la data de la citación, que es el 26 de julio de 2010. Con costas. En el cinco por ciento del monto que se manda solucionar se regula el honorario de los defensores de la institución financiera.- Léase en público y notifíquese.-