VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al Parte de Persona Detenida No. 09-00086722, a cargo del agente de tránsito No. 5936 Jonathan Aníbal Gossmann Medina, en el cual se desprende que el 09 de noviembre del 2013, a las 01h24 fue detenido el señor Andrés Adolfo Blum Tamayo por conducir el vehículo de placa GSE3057 en estado de embriaguez, según prueba de alcoholemia.  De conformidad con lo establecido en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tuvo lugar la audiencia de juzgamiento en la fecha y hora señalada, por lo que siendo el estado del expediente dictar sentencia, se considera:  PRIMERO.-  Por el turno reglamentario, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil es competente para sustanciar la presente contravención de tránsito; SEGUNDO:  En la sustanciación del presente expediente se ha cumplido con el  procedimiento establecido en la ley de la materia, y  observándose de lo actuado que no se ha omitido solemnidad sustancial que vicie de nulidad el expediente, se lo declara válido; TERCERO:  Dentro de la audiencia de juzgamiento compareció el detenido Andrés Adolfo Blum Tamayo quien aceptó conducía el  automotor placa GSE3057 al momento de su detención, aceptó que había ingerido licor, expresando que ingirió tres cervezas  en un compromiso social del trabajo, así como aceptó la prueba de alcoholemia test No. 20601 practicada por el médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador Dr. Galo Neira Garzón , la cual refleja positivo con resultado 1.02 g/l.  Dentro de la audiencia el detenido ha manifestado que trabaja en una empresa reconocida como gerente de mercadeo, como lo corrobora con el documento original que consta de autos; con lo expuesto determina con certeza que Andrés Adolfo Blum Tamayo incurrió en una contravención muy grave de tránsito.  Con éstos antecedentes, la suscrita Jueza C, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a Andrés Adolfo Blum Tamayo, con cédula de ciudadanía No. 0912187598, cuyo estado y condición constan en el expediente, con la pena de cinco (15) días de prisión, multa equivalente a una (1) remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir por incurrir en la contravención muy grave de tránsito que reprime y tipifica el artículo 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  En consideración a su espontánea aceptación, al documento de la empresa de telefonía donde el procesado presta sus servicios en calidad de gerente de mercadeo, de lo cual se desprende de manera clara y objetiva el arraigo social y lleva a la conclusión que no se trata de un individuo que refleje peligro para la sociedad y para sus congéneres, por tanto, en concordancia con lo establecido en el artículo 123, literal f) ibídem, se dispone que de la sentencia dictada el detenido cumpla cinco días de prisión y los diez días restantes proceda a realizar trabajos comunitarios en la Comisión de Tránsito del Ecuador, bajo supervisión del señor Jefe de la institución en esta ciudad, en especial en materia de tránsito y educación vial de CUARENTA horas que los cumplirá dentro de un período de un mes, a partir de la fecha de notificación de la presente sentencia, para el efecto se oficiará al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien deberá informar oportunamente al Juzgado su cumplimiento.  Cúmplase con lo determinado en el artículo 179 ibídem y artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario .- Notifíquese.-  