VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente interpusiera la ciudadana GABRIELA VANESSA BORJA QUIÑÓNEZ, contra la sentencia contravencional expedida por el abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán.- Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República; en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; en el Art. 642, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 653 ibídem; así también, por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 04 de enero de 2016 a las 16h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem, diligencia en la cual se procedió a conocer los fundamentos de dicho recurso.- 3.1) Fundamento del abogado Carlos Javier Hermenejildo Suárez, en representación de la recurrente Gabriela Vanessa Borja Quiñónez (resumen): «Que ha apelado la sentencia por cuanto a su defendida se le ha impuesto la pena privativa de de libertad de 15 días, un pago de indemnización de mil dólares y además una multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general al año 2015. Que la sentencia hace relación a una contravención, determinada en el Art. 396, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal  de conformidad al art. 396 numeral 1 que dispone: «La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto». De los hechos acontecidos el 19 de diciembre del 2014, en que su defendida, quien se considera familiar de la ofendida, la señorita actora A.J.G.C., el 19 de diciembre al leer unos mensajes en su teléfono celular ha ido a la casa de su tía, la señora María Edita Caicedo Valencia, a hablar con la hija de ella, con relación a dichos mensajes. Es así que, ese día se entabla una discusión, pero jamás hubo insultos ni descredito en contra de la ofendida menor de edad, el asunto no pasó a mayores. Que en la denuncia consta que el 30 de diciembre, su defendida ha ido  a hacer otra increpación por cuanto había sucedido el mismo hecho de los mensajes con el señor Wilmer Méndez, quien a esa fecha era conviviente de su defendida. Que en la audiencia de juzgamiento, para corroborar la existencia de dichos agravios, compareció a la audiencia el señor Pedro Pablo Gómez González, padre de la menor de edad, y refiere que el 19 de diciembre, escuchó una discusión y unos fuertes epítetos pero no dice qué tipo de epítetos escuchó, cuando debió decirlos tal como los escuchó, las palabras exactas. En segundo lugar se presentó la testigo Gina Elizabeth Paguay Peñarreta, quien a la tercera carilla de la sentencia emitida por el juez a-quo, manifestó que tiene su negocio «…y escuché que estaban peleando y salí y la persona aquí presente que estaba diciendo palabras ofensivas pero no sé a quién ibas dirigidas, vi a los aquí presentes pero no vi a quien se dirigían los insultos...»; es decir, no tiene la certeza de que su defendida haya insultado o no a la señorita. Que el artículo 98 del Código Orgánico Integral Penal establece cuáles son los medios de prueba: la documental, testimonial y pericial. Que tampoco existe referencia de que su defendida haya sido la persona que ha propinado los agravios hacia ella. Que su defendida, el día de la audiencia, esclareció que los hechos eran por mensajes encontrados en el teléfono. Que no se puede presentar ningún documento digital sin la pericia respectiva de profesionales especializados, como son la policía de criminalística, que puede determinar de sonde se obtuvieron, de qué teléfono provienen dichos insultos. Que la motivación del juez en la sentencia para establecer la responsabilidad de su defendida solamente es: «…se considera pertinente invocar la Jurisprudencia contenida en la Gaceta Judicial, Año LXXVIII, Serie XIII, No.2, Pág. 307: 'La imputación referida, como lo es de falta de moralidad y así puede perjudicar considerablemente la fama, crédito e intereses de aquel sobre quien recae'». Pero ninguno de los testigos que se presentaron en la audiencia pudo determinar que su defendida haya proferido dichos insultos a la menor de edad, por lo tanto considera injusto que el juez le haya impuesto una pena tan severa como son 15 días de privación de libertad, 25 % del salario básico unificado y $1,000.00 como reparación integral. Que presenta certificación actualizada de que su defendida no tiene causa penal en su contra». RÉPLICA.- Que jamás su defendida ofendió de la manera que denunciaron y no se probó en la audiencia de juzgamiento esas aseveraciones. Que jamás su defendida afectó la honra ni ha hecho quedar en descredito a la menor. Que la motivación del juez a-quo no es suficiente. Que no hay testigos que demuestren que su defendida haya dañado la honra de la menor. 3.2) Exposición del abogado Franklin Ruales Veintimilla, en representación de la ofendida la menor A.J.G.C., a su vez representada por su madre la señora María Edita Caicedo Valencia (resumen): «Que la sentencia dada por el señor juez a-quo no tiene ningún tipo de vicios y reúne todos los requisitos contemplados en el Código Orgánico Integral Penal. Que se ha justificado la materialidad de la infracción, con prueba legalmente realizada y establecida dentro de los cánones legales. Que en la cámara de Gessel la menor ha manifestado ante el juez de la causa, todas la circunstancias que rodearon el hecho, lo que fue corroborado con los testimonios de Carmen Alejandrina Veloz Vicuña y la señora Gina Paguay, así como también de su señor padre. Que la materialidad de la infracción se probó porque la señora si participó, y lo que es más, la mandó unos mensajes al celular de su defendida donde pueden darse cuenta claramente que existió esa falta, ese atropello a una menor de edad. Que en lo que hace relación la defensa, al referirse que hay vínculo de familiaridad; en este caso no hay vinculo de consanguinidad ni de afinidad entre las partes. Que por ningún lado se ha demostrado el parentesco. Que se presentaron unas fotos en la audiencia realizada en el juzgado, donde se dice que han estado en una festividad, eso no demuestra el vínculo o parentesco; y si así fuera, la ley contempla sanción para las personas que abusan contra los menores. Que el juez ha sido benévolo, tomando en consideración toda la prueba actuada y considerar una sanción de 15 días de privación de libertad. Que su defendida le ha hecho conocer que la señora Borja, luego de haber sido sentenciada por el juez a-quo, ha continuado con lanzamiento de cierto tipo de epítetos, injurias y una serie de situaciones que van en contra y menosprecio de la menor de edad. Que ha tenido conocimiento que el esposo de la sentenciada ha tratado de mantenerse al margen del asunto, porque todo son elucubraciones de la sentenciada, de que la menor había convivido con el marido. Se comprobó en el proceso que la menor sigue siendo virgen, que no ha sido abusada por nadie y que es una estudiante que está preparándose para ser alguien en el futuro y se le está dañando su honra. Que se opone a que la Sala cambie la situación jurídica de la sentenciada en virtud de que la sentencia está apegada a derecho». CUARTO: ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible, tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana María Edita Caicedo Valencia, el 08 de enero de 2015, en contra de Gabriela Vanessa Borja Quiñónez, en la que se detalla lo siguiente: «…soy madre de la menor de 16 años A.J.G.C., conforme lo acredito con la partida de nacimiento que adjunto. Es del caso que, el día viernes 19 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 22 horas, en circunstancia que me encontraba en mi domicilio, llegó la señora que responde a los nombres de GABRIELA VANESSA BORJA QUIÑÓNEZ, y sin mediar motivo se dirigió hacia mi hija antes nombrada, a quien intentó agredir físicamente y tratar de quitarle un teléfono celular, lo que fue impedido por mi esposo que responde a los nombres de Pedro Gómez, para luego solicitar mi esposo a la agresora que por favor le diga el motivo de su agresión, respondiendo gritando que mi hija tenía relación amorosa con su marido, que responde a los nombres de Wilmer Méndez y que por eso quería su teléfono. Para evitar comentarios, debido a que los vecinos al escuchar los gritos se encontraban observando el mal proceder de la denunciada, le solicité que abandonara mi hogar y que respetara que se encontraba dentro de mi casa. CUARTO: el día 30 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 21h30, en circunstancia que me encontraba fuera de mi hogar, cerca del sector, había llegado la denunciada hasta mi domicilio, y al ver que no me encontraba nuevamente, la agredió físicamente al halarle su cabellera así como agresión verbal, en donde la palabra menos agresiva era puta mal culiada, zorra, puta arrastrada, maldita, donde te vea te voy a rayar la cara. Luego llego a mi domicilio y me encuentro a la denunciada que desde a calle gritaba a viva voz que la iba a coger sola, fuera de la casa y allí le demostraría quién era ella…». QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema establece: «El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades»; y, no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168, numeral 6: «La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo». Sobre estos principios, la Excorte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso N° 013-2000-TC, (R.O. 351-S, 20-VI-2001): «4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ...Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga solo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ...Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado». El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del Sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Debido Proceso: es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: «Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país». El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes.- 5.3) Sobre el principio constitucional del DOBLE CONFORME, nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7, m): Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 8, Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos, Art. 14. 5: «Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley». Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como en el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en qué consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso, teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera: que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda: que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que los juzgadores, si bien son independientes y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia.- Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.- 5.4) Sobre la Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, dé una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Excorte Suprema se ha pronunciado: (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005) «TERCERO.- ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución». En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ: «107. ...es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos». Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias. 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. Tribunal Andino de Justicia:28-I-2004 (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina): «4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto.- 5.5) Sobre la prueba, el Art. 454, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, sobre el principio de oportunidad determina que la prueba debe ser anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, pero practicada únicamente en la audiencia de juicio; es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el tribunal juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- El Art. 453 ibídem, señala que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada».-  Mientras que el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, establece que : «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones».- Así mismo, ésta (la prueba) tiene que ser considerada de tal manera que, con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juicio, den sustento a la sentencia para su correcta motivación.- La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado.- En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza «Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla» (10) BRICHETTI, GIOVANNI.- Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: «La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria». Además agrega que «La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba». FRAMARINO afirma: «La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad». 5.6) Sobre la protección a las personas respecto de la violencia en sus diversas manifestaciones, y con relación a la violencia contra la mujer, la Constitución de la República del Ecuador señala: «Art. 35.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad». En concordancia con el Art. 66 ibídem: «Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual…».- Por su lado, la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, en su Art. 2, literal c), estipula: «Art. 2.- Los Estados Partes condenan la discriminación contra la mujer en toda sus formas, convienen en seguir, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, una política encaminada a eliminar la discriminación contra la mujer y, con tal objeto, se compromete a: (…) c) Establecer la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre una base de  igualdad con los del hombre y garantizar, por conducto de los tribunales nacionales o competentes y de otras instituciones públicas, la protección efectiva de la mujer contra todo acto de discriminación».- SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En el caso concreto, la Sala analizando los argumentos de impugnación y la contradicción realizada por la parte actora, considera que este caso judicializado corresponde a los hechos denunciados que presuntamente han ocurrido el 19 de diciembre de 2014, en el que de acuerdo a la denuncia presentada, se efectuó la contravención regida por el Código Orgánico Integral Penal, en cuyo artículo 453 sobre los principios de la prueba, dispone: «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada». Entonces, de acuerdo a los hechos denunciados, para que los juzgadores lleguen al convencimiento de los hechos, se debe presentar la correspondiente prueba en la audiencia de juzgamiento; así lo dispone también el numeral 1 del artículo 454, sobre el principio de oportunidad debe ser anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. De acuerdo al principio de exclusión del mismo artículo referido, «los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba». En este mismo orden, el artículo 168, numeral 6, de la Constitución de la República prevé que el sistema oral es el idóneo para la sustanciación de los procesos en todas la materias, el mismo que debe llevarse a cabo de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo Se hace relación a los principios oportunidad y de exclusión, toda vez que se ha hecho referencia a una entrevista en cámara de Gessel efectuada por la psicóloga Susana Veloz, la misma que emite su informe pero no se presenta a la audiencia de juicio a rendir su testimonio, lo que contraviene a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal sobre las pericias, en este caso la evaluación psicológica, debió presentarse la psicóloga a la audiencia de juicio y no lo hizo, por tanto no debió considerarse como prueba, teniendo la responsabilidad la parte acusadora por tratarse de un asunto contravencional. Solo se encuentran dos testimonios: el de Pedro Pablo Gómez González, quien dice en la parte pertinente: «…me encontraba viendo televisión escucho demasiados gritos y salí a ver qué pasaba viendo a la señorita Gabriela que estaba discutiendo con mi hija, queriendo quitarle el teléfono a mi hija y diciéndole tío deme el teléfono de su hija para demostrarle lo que ha hecho su hija, le dije Gabriela pero esa no es la manera de tratar por lo que se alteró y dijo bascosidades en contra de mi mujer y mi hija. Después de eso escucho en la esquina de mi casa que mi señora está discutiendo con la acusada y mi hija está metida en medio de eso, salgo a preguntar y la chica esta hablaba bascosidades, y le pregunto qué pasa, y me dice que a mi hija se le ha ido un beso en un mensaje y por eso la señora ha hecho un escándalo y la ha tratado a mi señora  y a mi hija de lo peor»; sin embargo, no menciona cuáles son los términos por los cuales considera que afecta la honra de la persona ofendida. Con respecto a la otra testigo, la señora Gina Paguay Peñarreta, ésta también menciona: «…escuché que estaban peleando y salí y la persona aquí presente que estaba diciendo palabras ofensivas pero no sé a quién iban dirigidas, vi a los aquí presentes pero no vi a quien se dirigían los insultos. ¿Qué tipo de insultos? Decía eres una perra, una zorra, una cualquiera una arrastrada pero no sabría decir a quién iban dirigidas las palabras, yo me entré». En resumen, de los dos testigos de la parte acusadora, el uno no determina cuáles son los términos y la otra no sabe a quién estaban dirigidos un testigo no determina. En cuanto a la declaración de la víctima, hecha mediante cámara de Gessell, que hubiese sido determinante, no fue respaldada con el testimonio de la perito en la audiencia de juicio y por tanto no alcanzó el valor de prueba. Los testimonios analizados, al no ser precisos, crean una duda razonable y para determinar responsabilidad en una infracción penal, se debe tener la convicción, incluso a estándar de certeza de que ocurrió el hecho, lo que en el presente caso no sucede; por tanto, al existir insuficiencia probatoria se ha generado una duda razonable sobre el hecho fáctico. Por lo manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por GABRIELA VANESSA BORJA QUIÑÓNEZ, REVOCA la sentencia subida en grado y RATIFICA su estado de inocencia.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso a la unidad judicial de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-