09284-2014-0049*.- 
VISTOS: Ingresado en fecha 23 de enero del 2014, las 09h06 y 09h12, por ANGEL SANDRO CASTRO ZAMBRANO y CESAR AUGUSTO SOTOMAYOR HERNANDEZ, proveyendo los mismos se dispone: 1.- Téngase en cuenta el allanamiento que hace ANGEL CASTRO ZAMBRANO al parte de retención de vehículo No. GOL0040, elaborado por agente de tránsito ROMULO BURGOS CEDEÑO y cuéntese con la casilla y correo electrónico para notificaciones y la autorización que confiere a su patrocinador; 2.-  Téngase en cuenta que CESAR SOTOMAYOR HERNANDEZ se allana también al parte de retención, quien señala ser propietario del vehículo de placas GOL0040, según copias simples a colores de licencia, SOAT, cédula de ciudadanía, votación y citación No. 6046128 que adjuntan. Cuéntese con la casilla y correo electrónico que señala y autorización que confiere a su patrocinador; por lo que siendo el estado de resolver la causa se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Penal y de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución 104-2013 emitida el 26 de agosto del 2013, por el Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia por ingreso en sala de sorteos de parte No. 09-00091582 por presunta contravención al artículo 145 literal F de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial, suscrito por el agente de tránsito No. 4808 ROMULO BURGOS CEDEÑO, por retención de vehículo de placas GOL-0040, conducido por CASTRO ZAMBRNO ANGEL SANDRO, el dìa 20 de enero del 2014, en avenida Abdón Calderón y calle Rogerio Beauger (Guasmo Sur), parroquia urbana Ximena, competencia de este juzgador, que en su parte pertinente dice: “….. En que el auto de placas GOL0040 particular del Guayas, conducido por el Sr. CASTRO ZAMBRANO ANGEL SANDRO, portador de la licencia No. 1309921219 tipo “B” del guayas, el mismo que se encontraba por la AV ABDON CALDERON y CALLE ROGERIO BEAUGER (GUASMO SUR) sentido Este-Oeste y por el carril derecho se pudo detectar de manera flagrante que en el interior del vehículo se encontraban tres personas de sexo masculino y dos de sexo femenino, motivo por el cual se le detuvo la marcha del vehículo de placas arriba mencionadas para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial (TAXI RUTA) sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante se les indicó a los señores pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestar este servicio. Asi mismo, los pasajeros quienes no se identificaron haciendo uso de su derecho a la libre expresión  manifestaron que el conductor los estaba trasladando hacia el parque la Victoria por el valor de US$ 1,oo americano a cada uno y se retiraron del lugar. Se le indicó al conductor CASTRO ZAMBRANO  que traslade el vehículo de placas GOL0040 por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular sur, custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y el Cbo. Salavarria y escoltado por la camioneta de CTE No. 318 conducido por el Sr. Sgto. Zambrano de la Unidad de control de Transporte Pùblico de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 18923 a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se le procedió a confeccionar la citación No. 6046128 por el art. 145 lit f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial……”.- CUARTO: RECAUDOS PROCESALES.- De los recaudos procesales contenidos en el expediente No. 09284-2014-0049, se arriban a las siguientes conclusiones: 4.1.- El señor agente de tránsito No. 4808 ROMULO BURGOS CEDEÑO, ingresó en sala de sorteos de esta unidad judicial sur, el parte de retención de vehículo 09-00091582, por contravención al artículo 145 literal F de  la Ley de Tránsito y Transporte terrestre y Seguridad Vial, cuando en vehìculo no autorizado para labor comercial el señor ANGEL SANDRO CASTRO ZAMBRANO quien tiene licencia de conducir tipo B No. 1309921219, ha estado realizando transporte comercial de pasajeros a cambio de una retribuciòn; 4.2.- El señor ANGEL SANDRO CASTRO ZAMBRANO con cédula de ciudadanía 1309921219, comparece mediante escrito y  se allana al parte de retención vehicular  No. 09-00091582 y solicita se sancione; 4.3.- El señor CESAR AUGUSTO SOTOMAYOR HERNANDEZ con cédula de ciudadanía 0913186409, comparece mediante escrito y se allana también al parte de retención de vehículo, presentando copias a colores de licencia, SOAT del vehículos de placas GOL0040,asi como cédula de ciudadanía y votación, y solicita se ordene pago de multa y devolución de su vehículo; 4.4.- No hay objeción a la citación No. 6046128; 4.5.- El Art. 178, segundo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que al no ser impugnada una contravención, se entiende que el supuesto contraventor acepta los hechos y por ende debe procederse conforme al cuerpo de ley citado.- QUINTO: ANÁLISIS DEL JUZGADO.-  En materia penal la acusación que se generalice en contra de todo ciudadano debe ser analizado desde el punto de vista de la teoría del delito cimentada en las normas penales y que son aplicables a las contravenciones, cuyo procedimiento está establecido en la norma objetiva procesal, en este sentido, es necesario aclarar la situación jurídica que se establece en la impugnación, a través del análisis de los principios propios del derecho penal: 1) El numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, concede a las personas el derecho a la presunción de inocencia, cuando son procesadas o en su defecto cuando en contra de las mismas pese alguna acusación o en su defecto exista un parte policial que informe a la autoridad judicial que se ha cometido una infracción que debe ser juzgada de acuerdo al marco normativo del Ecuador, derecho fundamental que solo puede ser destruido mediante la prueba de curso legal. En tal sentido, la norma constitucional y legal garantiza al ciudadano el derecho a impugnar;   2) En todo proceso penal, sea por delitos o contravenciones, el Juez debe determinar la existencia del delito y el grado de responsabilidad para dictar sentencia, en este sentido, la responsabilidad penal está considerada como la consecuencia jurídica de la comisión de un hecho fáctico tipificado en la ley penal como delito o contravención, lógicamente ejecutada por un sujeto, cuya acto es contrario a la ley, siendo evidente que en el parte policial de tránsito consta que ANGEL SANDRO CASTRO ZAMBRANO con cédula de ciudadanía 1309921219, es la persona que conducía el vehículo de placas GOL0040 por lo que al haberse allanado al parte de retención y la citación 6046128 es èl quien debe ser sancionado con la multa y reducción de puntos; 3) El literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece la acción contravencional nos ubica frente un acto cuyo sujeto activo es cualquier persona que preste un servicio de taxi comercial sin que el vehículo tenga autorización para ello ni tampoco el conductor tengo documento habilitante expedido por la autoridad competente, en este caso, el sujeto activo de la acción ilícita indudablemente la constituye el señor ANGEL SANDRO CASTRO ZAMBRANO con cédula de ciudadanía 1309921219, persona que fue citada el 20 de enero del 2014, en la avenida Abdón Calderón y calle Rogerio Beauger (Guasmo Sur), por hacer labor de transporte comercial de pasajeros (taxi pirata); 4.- En el caso del señor  CESAR AUGUSTO SOTOMAYOR HERNANDEZ con cédula de ciudadanía 0913186409, no es contraventor sino que al comparecer ha manifestado ser propietario del vehìculo de placas GOL0040, por lo que no tiene la calidad de sujeto activo en esta causa, únicamente sobre él pesa la calidad de solidario en el caso que la multa no sea sufragada por parte del contraventor.- DECISION: Con los antecedentes antes expuestos, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se condena a ANGEL SANDRO CASTRO ZAMBRANO quien tiene licencia de conducir tipo B No. 1309921219, de conformidad al inciso segundo del Art. 178 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al haberse allanado al parte de retención  de vehículo y citación, debe pagar la multa establecida en el Art. 145 literal F del cuerpo de ley citado que es de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días y será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, siendo el propietario del vehículo solidariamente responsable del pago de esta multa. Que la Comisión de Tránsito del Ecuador, proceda de conformidad con la ley a la reducción de diez puntos en la licencia de conducir del contraventor ANGEL SANDRO CASTRO ZAMBRANO quien tiene licencia de conducir tipo B No. 1309921219, y demás sanciones establecidas en la norma legal. El tiempo que haya permanecido retenido el vehículo se imputará a la sanción impuesta. Una vez pagada la multa se devolverá el vehículo a quien demuestre ser su legítimo propietario.- Hágase Saber a los señores ANGEL SANDRO CASTRO ZAMBRANO y CESAR AUGUSTO SOTOMAYOR HERNANDEZ, en casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Ofíciese y Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el casillero judicial Nro. 4628. Siga actuando la  abogada MIRNA ROMERO VERA, Secretaria, quien debe dar cumplimiento a lo dispuesto en artículo 179 de Ley de Tránsito y 277 del Código de Procedimiento Civil.- OFICIESE,  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-

        