Milagro, martes 24 de julio del 2018, las 08h55, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 14 de mayo del 2018, a las 14h45, por el delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de los ciudadanos Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 28 de mayo del 2018, a las 09h00, la cual se declaró fallida, por cuanto los procesados no asistieron a dicho acto procesal, realizándose la audiencia el día 14 de junio del 2018, a las 09h00, la que se instaló, pero se suspendió a pedido del Fiscal interviniente por cuanto no contaba con testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, reinstalándose la audiencia de juicio directo con fecha 29 de junio del 2018, a las 14h30, contando con la presencia del Ab. César Holger Trujillo García, Fiscal de la causa, las víctimas Nemsy Patricio Gamarra Semper y Diana Karolina Astudillo Bazurto, asistidos de su defensor particular Ab. Mario Fernando Lescano Matute, y los procesados Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, asistidos de su defensor particular Ab. César Augusto San Martín Chung. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. César Holger Trujillo García, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el señor Sgos. Washington Vinicio Ledesma Amaguaña, de fecha 13 de mayo del 2018, siendo aproximadamente las 19h15, en circunstancias en que el elemento policial encontrándose de servicio en el vehículo policial 0073 como móvil Piñas de segundo turno, por disposición del ECU  911, se trasladó al sector Las Posas 2, calles 11 de Julio y 10 de Septiembre del cantón Milagro, a verificar una riña callejera y que posiblemente existía una persona herida, llegando una cuadra antes del lugar se percató que algunos ciudadanos se encontraban lanzando piedras razón por la cual solicitó al ECU  911 colaboración de más unidades policiales acudiendo la Sbte. Karina Fernández y el móvil universitario al mando Sgos. Reynaldo Jiménez, con quienes ingresaron conjuntamente hasta donde termina las calles 10 de Septiembre y 11 de Julio, acercándose los ciudadanos de nombres Gamarra Semper Nemsy Patricio y su cónyuge Astudillo Bazurto Diana Karolina, manifestando que minutos antes un grupo de personas con piedras en mano tratándolos de sapos y con palabras soeces se acercaron a su  domicilio y sin motivo causaron la destrucción de dos vidrios de las ventanas parte frentera de su vivienda y la destrucción de los parabrisas anterior, posterior laterales izquierdos y uno lateral derecho de la camioneta marca Chevrolet, color rojo, de placas RCE  0910, así mismo unas piedras habrían impactado a la altura de la rodilla de su hijo iniciales J. J. G. Z., de 12 años de edad y otra piedra había impactado a la altura del pecho de su otro hijo de iniciales J. D. H. A., de 13 años de edad, verificando lo denunciado inmediatamente los miembros policiales procedieron a rodear un domicilio donde habrían ingresado los presuntos autores, logrando neutralizar a dos ciudadanos en la vía pública que habían salido por la parte posterior de dicha vivienda, quienes responde a los nombres de Guzmán Cortez Esteban Darío, de 20 años de edad y Guzmán Cortez Lenin Gabriel, de 19 años de edad, quienes fueron reconocidos plenamente por los perjudicados, como también por parte de la señora María de Lourdes Conde Mendoza, moradora del sector como unos de los causantes de los daños, por tal razón se trasladaron con las partes hasta la Policía Judicial Milagro, con el fin de poner en conocimiento de la Fiscal de turno sobre lo sucedido, ya en las afueras de la Policía Judicial acudieron algunas personas entre ellos el ciudadano Cortez Cortez Luis Alberto, de 25 años de edad, siendo de la misma manera reconocido por los perjudicados como otro de los causantes que lanzaron las piedras contra la propiedad, por tal motivo procedieron a la inmediata aprehensión de los ciudadanos entes nombrados…”. CUARTO: El Ab. Mario Fernando Lescano Matute, defensor particular de las víctimas Nemsy Patricio Gamarra Semper y Diana Karolina Astudillo Bazurto, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Las circunstancias de esta presente audiencia se basan en el parte policial elaborado por el agente de policía Vinicio Ledesma Amaguaña, en base a un hecho de delincuencia de los señores Luis Alberto Cortez Cortez, Lenin Gabriel Guzmán Cortez y  Esteban Darío Guzmán Cortez, este hecho se suscitó en la ciudadela Las Posas 2, los mencionados generan un incidente y atacan el domicilio de propiedad privada del señor Nemsy Patricio Gamarra Semper, ocasionado daños materiales en las ventanas y vidrios de su vivienda, así también los ventanales de la camioneta de placas RCE0910, en cuanto a la responsabilidad de los hoy procesados eso se determinará en el desarrollo de la audiencia…”. QUINTO: El Ab. César Augusto San Martín Chung, defensor particular de los procesados Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 13 de mayo del 2018, aproximadamente a las 18h20, se inició una riña en la ciudadela Las Posas, donde se demostrará en esta audiencia la inocencia de los hoy procesados Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez…”. SEXTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor NEMSY PATRICIO GAMARRA SEMPER, (víctima), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué aconteció el 13 de mayo del 2018, aproximadamente a las 19h10? R.- Llegaba con mis hijos del parque dirigiéndonos hacia nuestro hogar, llegando a mi carro fui contactado por los señores presentes, por su mamá y su padrastro, en la cual me dijeron “gordo chucha de tu madre, hijo de puta en antes nos tiraste a los burros” y yo le dije que no tenía conocimiento de lo que me habían dicho, porque en el día no me encontraba presente, mis hijos se bajaban de la camioneta con mi esposa del otro lado cuando el procesado del lado de atrás comenzó a tirar piedras en mi domicilio, en el cual mis hijos y mi esposa corrieron y se refugiaron en la casa, yo me pude dar la vuelta por el otro lado y también ingrese a la casa, en el cual comenzamos a ver que estaban reventado los parabrisas del carro, el capot, las puertas, las dos ventanas de mi casa y las rejas destruidas, luego al ser alcanzados por las piedras, al romper los vidrios fueron dos de mis hijos golpeados por las piedras, los cuales quedaron soñados en el suelo, mi esposa también recibió un piedrazo en el seno y nosotros acudimos a llamar al ECU - 911 para informar lo que estaba sucediendo en el lugar, cuando llego la policía pudo constatar que los denunciados se estaban dando a la fuga del lugar y que los denunciados estaban tirando piedras en el lugar. P.- ¿Puede indicar las características del automotor que fue destruido y es de su propiedad? R.- Un vehículo marca, Chevrolet modelo 94, con placa RCE - 910. P.- ¿Indique el nombre de su esposa? R.- Diana Karolina Astudillo Bazurto y mis 5 hijos, 2 míos y los 3 que estamos criando con ella. P.- ¿Se ratifica en que los procesados fueron los que destruyeron la camioneta como la vivienda de su propiedad? R.- Si, me ratifico. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: P.- ¿Podría establecer si en esta sala se encuentran los presuntos autores del hecho en el cual su conviviente, sus hijos y usted fueron objeto de agresión? R.- Sí. P.- ¿Podría indicar que las lesiones físicas que sufrió su conviviente como los menores de iniciales JDHA y JJGZ, fueron sometidos a un reconocimiento médico legal? R.- Sí. P.- ¿Los daños ocasionados tanto a su vivienda como a su camioneta de placas RCE  0910, en su totalidad a cuanto usted estima que asciende? R.- Las evaluaciones de los daños del carro, es la pintura 900 dólares, los vidrios del carro 260 dólares, las ventanas 150 dólares y 260 dólares las rejas, el plasma me costó 740 dólares. P.- ¿Podría indicar si usted ha generado algún accionar para justificar la acción violenta presuntamente cometida a su familia? R.- Nosotros habíamos hecho una denuncia a los señores, por tanto el comportamiento de ellos hacia mis hijos ha venido dándose cuando el señor se pone a fumar droga afuera de la casa, le tira piedras a la casa, se saca el pene y se los enseña a ellos que son menores de edad, entonces los niños tienen miedo de ir a la tienda, esto se ha venido dando hace mucho tiempo, entonces nosotros lo denunciamos en la Junta Cantonal, los señores fueron y firmaron un acuerdo de que ya no se iban a portar de esa manera, inclusive ellos tenían alejamiento de los niños, pero se incumplió al tercer día  cuando los niños fueron a la escuela y el señor les saca un cuchillo a lo que el salía de la tienda, entonces nosotros debido a eso hicimos la denuncia en la Junta Cantonal y quizás debido a esto se ha venido dando las dificultades con nosotros. P.- ¿Usted tuvo contacto físico entre usted con los señores? R.- Cuando llegue me comenzaron a insultar y yo no tenía conocimiento de lo que estaba pasando. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿A qué hora ocurrió el hecho? R.- Entre las seis y media de la tarde. P.- ¿Usted indica que los procesados le insultaron con palabras soeces, que palabras le dijeron? R.- Me recibieron con “gordo chucha de tu madre, hijo de puta en antes nos tiraste a los burros” y yo le dije que no tenía conocimiento de lo que se estaba suscitando. P.- ¿Recuerda que vestimenta tenían? R.- No. P.- ¿Recuerda que personas más estaban presentes en el lugar de los hechos? R.- Su mamá y su padrastro y del lado de atrás estaban unos vecinos. P.- ¿Conoce el nombre de las personas que estuvieron presentes en el hecho? R.- Están indicados en el proceso judicial. P.- ¿Puede indicar si los tres procesados simultáneamente lanzaron las piedras? R.- No, comenzó el señor del lado de atrás, y luego comenzaron a lanzar todo. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿En base a la última pregunta, proporcione el nombre de la persona que comenzó a lanzar piedras? R.- Esteban Darío Guzmán Cortez. P.- ¿Posterior que el señor Esteban Darío Guzmán Cortez, comenzó lanzando piedras cual fue la actuación de las otras personas? R.- El señor Luis Alberto Cortez Cortez, cuando yo entre a mi vivienda el venía a tirar piedras al vehículo y posterior el señor Lenin Gabriel, comenzó a tirar piedras dentro de la casa y del carro. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Su esposa fue objeto de insulto o las palabras fueron solo dirigidas a usted?  R.- Solo a mí. Testimonio del señor SGTOS. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿A qué unidad de la Policía Nacional pertenece? R.- A Policía Judicial de este cantón. P.- ¿Dentro del expediente existe un informe donde consta su nombre, este informe fue realizado por usted? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las diligencias investigativas que realizó en el informe? R.- El jueves 17 de mayo, me traslade hacia la ciudadela Las Posas, al final de la calle 10 de Septiembre, donde se pueden observar vías de tercer orden, se puede observar piedras, no se aprecia veredas ni bordes, con escaso alumbrado, en el cual se encuentran varias viviendas de cemento, madera y caña guadua, mediante la denuncia de la ciudadana Astudillo Diana  Karolina, el 13 de mayo, los hoy procesado a horas de la tarde a las 18h30, los ciudadanos habrían procedido presumiblemente a lanzar piedras contra la vivienda y así como del vehículo de marca Chevrolet, color rojo de placas RCE  910, lo que habría causado la destrucción de las paredes de la vivienda como de las dos ventanas de la vivienda, lugar donde habría ido la policía y toma procedimiento con los ciudadanos Lenin Gabriel Guzmán Cortez y Esteban Darío Guzmán Cortez, por presunto delito del daño al bien ajeno, posterior a horas de la tarde a las afueras de la Policía Judicial, se habría procedido a la detención del ciudadano Cortez Cortez Luis Alberto, de lo cual en el informe se hace constar las fotografías del domicilio donde presuntamente habrían sido lanzadas las piedras, en las ventanas que constan en las viviendas, así también como las protecciones de las ventanas la cual una se encontraba fuera de la venta, se hizo la verificación en el sistema SIIPNE de los ciudadanos en el cual el ciudadano Esteban Darío Guzmán Cortez, registra una detención con fecha 29 de octubre del 2016, por el presunto delito de robo, así también en la casa de los ciudadanos se pudo verificar un televisor marca LUXOR, color gris, que se encontraba con la pantalla rota, así también un espejo que se encontraba roto en la casa de la víctima, también se constató un televisor LED, marca Samsung, color negro, se encontraba con su pantalla trizada, de igual manera se contrató en los patios de la Policía Judicial un vehículo de placas RCE - 910, el cual se aprecia que su parabrisas frontal, posterior y sus ventanas laterales se encuentran rotas en lo cual se adjunta la respectiva fotografía, se tomó las versiones al policía aprehensor y a su colaborador señor Ledesma Amaguaña Washington y el señor Valencia Reinaldo, se tomó la versión de la denunciante Astudillo Diana Karolina, se tomó la versión del ciudadano Gamarra Semper Nemsy Patricio, así como de Conde Mendoza María Lourdes, Avilés Alvarado Sara Belén y Silva Cerezo Adelaida Roció, lo que refiere el señor policía es que habría llegado el 13 de mayo, a la ciudadela Las Posas, donde habrían presenciado y denunciado destrucción al bien y el vehículo por lo cual habían localizado a los hoy procesados y procedieron a su aprehensión de los procesados Lenin Gabriel Guzmán Cortez y Esteban Darío Guzmán Cortez, mientras que al ciudadano Cortez Cortez Luis Alberto, habría sido detenido a la afueras de la Policía Judicial, este compañero policial refiere que horas antes del hecho habría acudido al lugar y habría tomado contacto con los hoy procesados, quienes habrían estado con alto volumen en el lugar, lo cual al retirarse habrían lanzado piedras al patrullero, la ciudadana Diana Astudillo Bazurto, refirió que se ratifica en el contenido de su denuncia, en lo que refiere que sus hijos menores de edad habrían recibido golpes de las piedras, dentro de la versión del ciudadano Gamarra Semper Nemsy Patricio, refiere que el día 13 de mayo del 2018, a las 18h20, habría venido del parque a su domicilio y se percató de que los hoy procesados en conjunto con la madre y su pareja, habrían llegado a acercarse hacia la familia del ciudadano, el señor Cortez Cortez Luis Alberto, habría procedido a insultarle y posterior el señor Esteban Darío Guzmán Cortez, habría procedido a lanzar piedras en contra de la humanidad, así como en contra de la vivienda, por lo cual precautelando la seguridad de la familia procedió a ingresar a la familia a la vivienda, e indica que el también habría lanzado piedra en contra de los señores, en vista de que habían llegado con varios familiares de los ciudadanos el habría resguardado su integridad y llamo a la policía, la policía tomó el procedimiento respectivo y auxilio a los ciudadanos, con respecto a la versión de la señora Avilés Alvarado Sara, indica que el día 13 de mayo del 2018, a las 18h20, se encontraba escuchando música los ciudadanos a moderado volumen, pues era el día de las madres y llego la policía pretendiendo llevarle a uno a uno de los procesados, por lo cual les habría indicado que era el día de las madres, hace referencia que el señor a las 18h40, habría escuchado un fuerte estruendo afuera de la vivienda donde habría podido ver al señor Patricio Gamarra, frente a la casa de su vecina que lanzaban piedras frente a su domicilio y temiendo que una de las piedras le vaya a caer se ingresó a su casa, eso hacen referencia dentro del presente caso. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿De acuerdo con su informe puede manifestar según las versiones de la víctima y los denunciantes que fue lo que dijeron los procesados antes de los hechos? R.- Seria que los perjudicados serían sapos que le llamaron a la policía, en conclusión, fue a lo que hicieron referencia. P.- ¿Quién fue la persona que comenzó este problema? R.- Según los testigos de la parte afectada, como de la parte procesada, lógicamente de la parte afectada indica que primero empezaron los hoy procesados, mientras que los testigos de la parte procesada Avilés Alvarado Sara Belén y Silva Cerezo Adelaida Roció, indican que habría sido el señor Semper, de acuerdo con la versión del ciudadano Semper, hace referencia que le ciudadano Esteban Darío Guzmán Cortez, habría comenzado a lanzar las piedras. Testimonio de la señora DIANA KAROLINA ASTUDILLO BARZOLA, (víctima), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué aconteció el 13 de mayo del 2018, aproximadamente a las 19h15? R.- Nosotros llegábamos del parque con nuestros hijos y se acercan los tres señores presentes con su padrastro e insultándonos y diciendo palabras obscenas diciendo “sapos conchas de su madre, ya van a ver lo que les va a pasar, que nos tiraron a los chapas esos hijos de puta, burros” y comenzaron a lanzarnos piedras y nosotros corrimos hacia nuestro domicilio, cuando comenzaron a tirar las piedras dañaron las verjas, las ventanas y destrozando en su totalidad el carro, el señor Lenin, desde la parte izquierda me lanza un piedra impactándome en mi seno derecho y a uno de mis hijos en el abdomen y al otro en el hombro y rodilla. P.- ¿Con quién llego del parque? R.- Con mis hijos y mi esposo. P.- ¿Puede indicar el nombre de su esposo? R.- Patricio Gamarra Semper. P.- ¿Cuándo llegaron a su vivienda en que medio lo hicieron? R.-En el carro. P.- ¿En qué vehículo? R.- Camioneta Chevrolet, doble cabina, color roja. P.- ¿Se encuentran presente las personas que causaron los daños en su vivienda? R.- Si, los señores presentes con su padrastro. P.- ¿Puede indicar los daños que le fueron ocasionados?  R.- Dañaron en su totalidad el carro, las verjas y las ventanas de vidrio, a mi hijo le impactaron el abdomen, a mi otro hijo el hombro y la rodilla y a mí el seno derecho. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿A qué hora sucedió el hecho? R.- Entre seis y media de la tarde. P.- ¿Quién comenzó el problema? R.- Nosotros llegábamos del parque con nuestros hijos y se acercan los tres señores presentes con su padrastro y comenzó a insultarnos diciéndonos “sapos conchas de su madre, ya van a ver lo que les va a pasar, que nos tiraron a las chapas tal y cual” insultando a los policías. P.- ¿Quién fue la persona que le dijo eso? R.- Los tres. P.- ¿Quién comenzó a lanzar las piedras? R.- El señor Esteban. P.- ¿El día de los hechos que personas más estaban? R.- La señora María Lourdes Conde Mendoza, el señor Pedro Laínez Conde Mendoza. P.- ¿El día de los hechos puede indicar con que vestimenta estaban los procesados? R.- El señor Esteban, con una bermuda y una camiseta color celeste y el señor Cortez Cortez Luis, sin camisa y con un pantalón negro, el otro señor igualmente estaba con bermuda y camiseta. P.- ¿El día de los hechos ustedes también le lanzaron piedras a la casa de los procesados? R.- No, porque nosotros estábamos en nuestro domicilio. P.- ¿Si usted estaba en su domicilio cómo es posible que le haya caído una piedra en su seno derecho? R.- Porque el señor Lenin, quebró una de mis ventanas del lado izquierdo y a lo que quiebra mi ventana estaba sin seguro y abrió la ventana y el cogió y lanzo la piedra y yo iba saliendo por la sala de mi casa, cuando me impacta la piedra en el seno derecho. P.- ¿Sus hijos también fueron golpeados? R.- Como el señor Lenin, abrió la ventana y la ventana quedo abierta ellos comenzaron a lanzar piedras y los niños estaban en la sala. Testimonio del señor SGOS. WASHINGTON VINICIO LEDESMA AMAGUAÑA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El parte que pongo a su vista fue realizado por usted? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la realización de este parte policial? R.- El día 13 de mayo, me encontraba de servicio en el distrito Piñas, por disposición del ECU  911 nos indicaron que avancemos hasta el sector de Las Posas 2, donde había una riña callejera y posibles personas heridas, avanzamos hasta el lugar y más o menos a una cuadra del lugar de los hechos vimos que lanzaban piedras, por tal motivo pedí el refuerzo de más unidades, acudió la unidad del Circuito Universitario y la unidad del Circuito Centro a colaborar, una vez en el sector ingresamos a la calle 10 de Septiembre y 11 de Julio, en el lugar se acercó el señor de nombres Gamarra Semper Nemsy, con la señora Astudillo Diana, quienes manifestaron que minutos antes tres ciudadanos se acercaron a su domicilio con piedras en la mano y los trataron con palabras soeces y sin motivo alguno les lanzaron las piedras a su domicilio y a su camioneta marca Chevrolet, color roja, causando la destrucción de dos vidrios posteriores del domicilio, así mismo le trizaron los parabrisas anterior, posterior, los dos parabrisas laterales izquierdos y un parabrisas lateral derecho, posterior comenzamos a investigar y el señor indicó que se habían ido a su domicilio al frente, por lo que rodeamos con el personal esa vivienda y los dos señores Guzmán Cortez Lenin y Guzmán Cortez Esteban, que estaban escapando por la parte posterior del domicilio haya en la vía se les intercepto y fueron reconocidos por los perjudicados como los acusantes de los daños al bien, posterior indico que una de las piedras había pegado en el cuerpo de uno de los hijos menores en el pecho y otro en su hijo menor en la rodilla, posterior nos trasladamos con las partes a la Policía Judicial para hablar con el Fiscal de turno, en ese instante se acercan algunos ciudadanos entre uno de ellos el señor Cortez Cortez Luis, se acerca y así mismo fue reconocido por los perjudicados que fue uno de los causantes de los hechos, a mí mismo me consta que el señor estaba ahí, porque anteriormente a las 17h00, me mando un auxilio a ese mismo domicilio que estaban haciendo escándalo, estaban libando y todo eso y estaban haciendo populacho y tuve que salir con el patrullero y el señor lanzo una piedra al patrullero, le impacto pero no causo ningún daño, con todos estos antecedentes indicamos al Fiscal de turno, el mismo que indico que al ser un delito flagrante de daños al bien ajeno, se proceda a la aprehensión de los tres ciudadanos y se ponga a manos de la autoridad competente para que se resuelva su situación jurídica. P.- ¿Puede indicar los nombres de las personas que se acercaron a comunicar la versión? R.- Tome contacto con el señor Gamarra Semper y la señora Diana Astudillo. P.- ¿Puede indicar los nombres de las personas que aprehendió ese día? R.- Guzmán Cortez Lenin, Guzmán Cortez Esteban y Cortez Cortez Luis. P.- ¿Son los tres ciudadanos que se encuentran en esta sala? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Puede identificar la persona que inicio este incidente? R.- No puedo indicar quien fue la persona porque acudieron muchos ciudadanos al domicilio. P.- ¿Según lo que le comentaron fueron piedras que lanzaron? R.- Sí. P.- ¿Las piedras como fueron, fueron desde la calle hacia la casa o desde la calle a dentro de la vivienda? R.- Yo vi de una cuadra atrás que lanzaban las piedras a la parte de afuera. P.- ¿Y de adentro? R.- No pude observar porque me encontraba a una cuadra. P.- ¿Usted si observo que había piedras afuera? R.- Yo observe que había piedras dentro de la camioneta y algunas piedras por los muebles dentro del domicilio del señor Gamarra Semper. P.- ¿Pero no pudo observar quienes fueron las personas causantes? R.- Solo sé que en grupo lanzaron las piedras. P.- ¿Aquí están las personas que iniciaron el problema? R.- Yo reconozco a los señores porque me mandaron al domicilio y los señores estaban libando y se portaron mal. P.- ¿Cuál fue la responsabilidad de cada uno? R.- A las 17h00, hicieron caso omiso al pedido policial, a las 19h15, yo no pude observar quien de ellos era, solo vi que ingresaron al domicilio donde anteriormente estaban libando. P.- ¿Ellos no son? R.- Ellos estaban libando, pero de que estaban lanzando piedra no puedo comprobar que ellos fueran los que lanzaron las piedras. P.- ¿Solo puede manifestar que estaba libando anteriormente, pero ellos no son los que lanzaron las piedras? R.- Por versiones del perjudicado y de un morador testigo les identificaron plenamente que ellos eran los causantes de la destrucción, por ello se procedió a su inmediata aprehensión. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿En su testimonio usted indica que acudió al sitio por dos ocasiones, acláreme esa situación? R.- A las 17h00, me llego la señal del radio donde un ciudadano del sector había indicado que había problemas en el mismo lugar yo acudí a las 17h00 y estaban con parlantes a todo volumen. P.- ¿Quién? R.- Los señores, como era un cerramiento de caña yo golpee la puerta y no salían, después de que se hiciera un poco de gente abrieron la puerta y salieron los señores, les dijimos que bajaran el volumen, he hicieron caso omiso y estaban alterados, por esta situación hicieron populacho, ahí yo no tuve como detenerles y opte por salir del lugar y el ciudadano se inclinó y lanzó una piedra al patrullero el señor Cortez Cortez Luis, posterior que continúe con mi patrullaje normal, donde nuevamente al auxilio más o menos a las 19h15, nuevamente a ese sector en la vivienda que se encontraban los ciudadanos. P.- ¿Usted manifiesta que a las 17h00, se trasladó al lugar de los hechos, por qué motivo se trasladó allá, cual fue la información emitida por la central de radio? R.- Indico que se encontraban haciendo escandalo estaban con un parlante a alto volumen. P.- ¿Manifiesta que tomo contacto con las tres personas, son las mismas personas que se encuentran aquí? R.- Si, directamente tome contacto con el señor Cortez Cortez Luis y ahí estaban también los dos señores alterados y no colaboraron. P.- ¿En su testimonio también indica que lanzaron piedras a la patrulla? R.- Sí. P.- ¿Quién? R.- El señor Cortez Cortez Luis, yo salía con precaución porque yo sabía más o menos sus intenciones porque estaban alterados, vi por el retrovisor se inclinó el señor y sonó. P.- ¿La segunda vez que la señal de radio patrulla le dispone que se traslade al sitio que le indico? R.- Indico que había una riña callejera y así mismo existía posiblemente una persona herida. P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar de los hechos a las 19h00, que pudo observar? R.- Me pare una cuadra antes porque vi que corrían y se escuchaba cuando lanzaban las piedras, pero yo no ingrese por preservar el bien del Estado que es el patrullero, pedí la colaboración de más unidades. P.- ¿Dónde lanzaron las piedras que usted menciona? R.- Al domicilio del señor Semper Gamarra. P.- ¿Cuándo tomo contacto con las presuntas víctimas que les dijeron ellos, quienes fueron los que lanzaron las piedras? R.- Ellos manifestaron que algunos ciudadanos se acercaron con piedras en las manos, les gritaron “sapos” y palabras soeces e indicaron que se habían ingresado a la vivienda, por cuanto cerramos la vivienda con personal y los dos señores Cortez Esteban y Cortez Lenin, salieron por la parte posterior y se les llamo y los reconocieron plenamente, así mismo un testigo morador indico que los dos señores eran causantes de lanzar las piedras. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Usted pudo observar si hubo piedras en la casa del señor Gamarra, y en la casa de los señores Guzmán Cortez, que pudo ver? R.- Es una casa en el comienzo con un patio en construcción. P.- ¿Usted entro a la casa? R.- No entre porque al comienzo tuve problemas porque salieron agresivos los ciudadanos. Testimonio del señor CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, (reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma que consta en este documento es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el contenido de los informes que usted realizó en este caso el reconocimiento de lugar y evidencia? R.- Dentro de la presente causa me ha tocado el reconocimiento de lugar de los hechos, evidencias y avaluó de daños, en lo que respecta al lugar de los hechos, se trata de una escena cerrada localizada en la Provincia del Guayas, cantón Milagro, ciudadela La Posas 2, por la calle 10 de Septiembre, su entorno se encuentra habitado, no presenta láminas de iluminación nocturna y la circulación vehicular y peatonal es moderada al momento de la pericia, la calle 10 de Septiembre, es una calle de segundo orden constituida de lastre, se pudo constatar que existían rocas o piedras a sus costados, se encontraba en procesos de mantenimiento, donde al costado se encontraba una vivienda de un planta de hormigón sin pintar, posee techo de zinc, donde  habita el señor Gamarra Semper Nemsy Patricio, conjuntamente con su familia, se realizó las constataciones técnicas de la vivienda, se pudo constar un agujero y fractura localizado en la parte derecha del vidrio de la ventana que se encontraba al costado izquierdo de la ventana principal, también se pudo constatar un desprendimiento de los barrotes de la reja metálica de protección de la ventana, así también se pudo constatar un agujero y fractura en la parte inferior izquierda de la ventana del costado izquierdo de la fachada principal de la vivienda, así mismo se pudo constatar que había fragmentos de vidrio localizados sobre el piso a la altura de la vivienda; en lo que respecta al reconocimiento de evidencia para esto se realizó en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde se pudo constatar una camioneta, color roja, marca Chevrolet, modelo Luv, de placas RCE - 910, donde se realizó también constataciones técnicas al mismo donde existía una fractura total del parabrisas anterior con hundimiento de afuera hacia dentro y también existiendo ausencia de los vidrios que cubren las ventanas delanteras y traseras del costado izquierdo del vehículo, así mismo se pudo constatar que existían varios fragmentos de vidrio localizados al interior del vehículo, también se pudo constatar que dentro del vehículo existían rocas o piedras sobre los asientos y el piso al interior del vehículo, se constató que el vehículo no tenía la plaquilla de identificación y tenía una anomalía el mismo que carecía de los 3 primeros dígitos, en los mismos que se verifico en la policía y en la matrícula del vehículo; el avaluó de los objetos que se encuentran destruidos el cual es referencial, se adjuntó proformas de casas que venden este tipo de objetos, un parabrisas anterior para una camioneta Chevrolet Luv, constan con un valor de 90 dólares el parabrisas posterior; que también constaba con daños 40 dólares el vidrio de la puerta izquierda; 25 dólares el vidrio de la puerta posterior izquierda; 35 dólares el vidrio posterior derecho; y también el vidrio de las ventanas de la vivienda que tenían un metro de alto por veinte metros de alto aproximadamente con un valor de 16 dólares; estos precios son sin contar la mano de obra en el reemplazo de los objetos, en la conclusión indico que el lugar de los hechos existe y se trata de una escena cerrada localizada en la provincia del Guayas, cantón Milagro, ciudadela Las Posas 2 sobre la calle 10 de Septiembre y que la evidencia se encuentra ingresada con la respectiva cadena de custodia, en los patios de retención vehicular del cantón Milagro, así mismo no existe la paquilla de verificación del mismo y el número de chasis se observa poco legible y carece de tres dígitos que constan en la matrícula y en el sistema de la Policía Nacional, por lo cual se recomienda una pericia con el personal de químicos del Laboratorio de Criminalística y Medicina Legal de la Zona 8, para verificar su autenticidad, el avalúo total de los daños de los vidrios de la vivienda y los vidrios del vehículo constan con un total de mercado de 151 dólares, en caso de requerirse mayor detalle en cuanto a los daños ocasionados en el vehículo se sugiere una pericia mecánica a los peritos de la OIAT o algo similar, en caso de requerir detalles de los daños ocasionados de la infraestructura del inmueble se solicite una pericia a un experto en arquitectura o algo similar. Testimonio del señor  VGTE. JOFFRE JOEL CHEVEZ VERA, (informe de avalúos de daños materiales), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿A qué unidad pertenece usted? R.- Oficina de investigación de accidentes de tránsito. P.- ¿La firma que consta en este informe corresponde a su autoría? R.- Sí. P.- ¿Indique el contenido del informe que se le ha puesto a su vista? R.- Es el avaluó de daños materiales del vehículo de placas RCE - 0910, perteneciente al señor Nemsy Gamarra, un vehículo marca Chevrolet, tipo camioneta 4x2, color rojo, del año 1994, se realizó el avaluó en los patios de retención vehicular de la ciudad de Milagro, donde se pudo constatar que el vehículo presentaba daños materiales en toda su estructura, estos daños materiales ascienden a un valor aproximado de 1.200 dólares, se pudo constatar que los daños ocasionados en el vehículo son productos de impacto producidos por un cuerpo de masa inelástica, posiblemente una roca de aproximadamente 8 a 12 cm de diámetro, el vehículo entre otros daños presenta el parabrisas anterior frontal trizado en sus tres tercios, el capot tiene hundimiento, hendidura y ralladura en sus tres tercios, la puerta lateral derecha posterior tiene hundimiento en el tercio medio inferior, la ventana de la puerta posterior derecha esta desintegrada, el parabrisas en la parte posterior esta desintegrado presenta daños en el parante posterior lateral izquierdo tiene una hendidura, así mismo en la puerta posterior tiene una hendidura en su tercio inferior, tiene daños en el compartimiento de cargas lateral derecho, tiene un hundimiento en el tercio posterior, también tiene daños en el guardafangos anterior izquierdo, entre otros daños que están establecidos en el informe, para la deducción de valor se aplicó un método de mercado que consiste en hacer proformas avalúos y transacciones para evaluar los daños. LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS NO REALIZÓ REPREGUNTAS. ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía conjuntamente con la defensa particular de los procesados llegaron al acuerdo probatorio relacionado al informe médico realizado a los menores de iniciales J. D. H. A, de 13 años de edad y a J. J. G. Z, de 12 años de edad, pericia médica realizada por el Dr. Gustavo Román, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determinó un tiempo de incapacidad de dos días para ambos menores, así también indica que las lesiones han sido producidas por arma improvisada (piedra). PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y avalúos de evidencias, y el informe policial de investigaciones, informe técnico mecánico de avaluó de daños materiales, informe médico legal practicados a los menores de iniciales J. D. H. A, de 13 años de edad, y J. J. G. Z, de 12 años de edad, certificado único vehicular, copia de matrícula del vehículo de placa RCE  0910 y varias facturas. SÉPTIMO: Le correspondió al  Ab. Mario Fernando Lescano Matute, defensor particular de las víctimas Nemsy Patricio Gamarra Semper y Diana Karolina Astudillo Bazurto, practicar la prueba debidamente anunciada, quien manifestó no tener prueba testimonial ni documental que practicar. OCTAVO.- Le correspondió al Ab. César Augusto San Martín Chung, defensor particular del procesado Luis Alberto Cortez Cortez, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando el testimonio de LUIS ALBERTO CORTEZ CORTEZ (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Me acojo al derecho del silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no incorpora prueba documental alguna. NOVENO: Le correspondió al Ab. César Augusto San Martín Chung, defensor particular del procesado Esteban Darío Guzmán Cortez, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando el testimonio de ESTEBAN DARÍO GUZMÁN CORTEZ (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR SU DEFENSOR PARTICULAR.- P.- ¿Qué recuerda el día de los hechos donde fue detenido? R.- Solo recuerdo que cuando el señor policía lo agredió a mi hermano, nos sacaron con engaño del domicilio y no fue como dijeron que salimos huyendo del otro lado de la casa, nos sacaron con engaño del lugar y si no recuerdo cuando estábamos en el UPC porque estábamos en estado etílico. P.- ¿Horas antes de ser detenido que se encontraba haciendo? R.- Estaba en mi hogar, estábamos celebrando el día de las madres. P.- ¿Usted recuerdo a las 06h00 de la tarde haber lanzado piedras o algo al frente de la casa de su vecino? R.- No…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no incorpora prueba documental alguna. DÉCIMO.- Le correspondió al Ab. César Augusto San Martín Chung, defensor particular del procesado Lenin Gabriel Guzmán Cortez, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando el testimonio de LENIN GABRIEL GUZMAN CORTEZ (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR SU DEFENSOR PARTICULAR. P.- ¿Qué paso el día que a usted lo detuvieron? R.- Me sacaron de la casa me detuvieron con engaño el señor policía que está presente. P.- ¿Ese día usted tiro piedras, hizo algún escandalo ese día? R.- No. P.- ¿Usted estaba libando? R.- Sí. P.- ¿Usted en qué estado estaba? R.- Embriaguez. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: ¿Cuál es el sector donde usted vive? R.- En la ciudadela Las Posas segunda etapa. P.- ¿Conoce al señor Gamarra Semper Nemsy Patricio? R.-Si. P.- ¿Por qué lo conoce? R.- Vive más allá de la casa en la que vivimos. P.- ¿Puede indicar como es la casa del señor Gamarra Semper Nemsy? R.- Es de cemento. P.- ¿En compañía de quien se encontraba el día 13 de mayo, a eso de las 19h00? R.- Con mis hermanos. P.- ¿Cuáles son sus hermanos? R.- Luis Alberto Cortez y Darío Guzmán Cortez. P.- ¿Usted refiere que lo sacaron de su domicilio con engaño, bajo que argumento? R.- Con engaño que nos iban a hacer ver al hospital. P.- ¿Usted conoce a la señorita Diana Karolina Astudillo Bazurto? R.-Si. P.- ¿Usted el día 13 de mayo, tomo contacto o vio a los señores Gamarra Semper Nemsy Patricio y Diana Karolina Astudillo Bazurto? R.- No. Testimonio de SARA BELÉN AVILES ALVARADO, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- ¿Qué paso el domingo 18 de mayo del 2018, a eso de las 18h30? R.- La señora Cortez, estaba celebrando el día de la madre, estaban tomando, yo no sé quién llamo a la policía y el señor presente quisieron llevárselos presos yo salí por la malla y les dije porque quieren llevárselos presos le dije al policía, entonces el policía dijo porque están con un volumen muy alto y les dije que porque iban a llevarlos presos si estaban celebrando el día de la madre, le pregunte si tenía madre y me dijo si, entonces le dije déjelo que celebre el día de la madre, que no está perjudicando a nadie, el policía lo dejo y no paso más nada. P.- ¿Y en lo que hubo una riña de piedras? R.- La riña de piedras comenzó como a las 18h00, eso era catastrófico, legalmente como puse en el testimonio nosotros queremos vivir en paz, nosotros queremos vivir sin problemas, pero eso se ha hecho invivible, si es verdad yo vi al señor lanzar piedras desde una esquina desde la casa de caña entre medio de la casa de cemento. P.- ¿Quién lanzaba piedras? R.- El señor de camisa rallada con amarillo, de ahí me retire de la casa de caña en la que estaba mirando, me retire porque me dio miedo que me caiga una piedra. P.- ¿Los señores presentes también lanzaron piedras? R.- Desconozco porque de ahí yo me guarde, solo escuche los rudos de las piedras que sonaban y sonaban, volaban las piedras hacia al frente donde yo vivo. P.- ¿En el señor Cortez también caían piedras? R.- Ahí es donde caían las piedras. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: P.- ¿Podría indicar quienes contra quienes se agredían a piedras? R.- Las dos familias. P.- ¿Su domicilio personal es frente o diagonal al de la familia Cortez? R.- Frente. P.- ¿Qué distancia tiene de su domicilio? R.- Solo cruzando al frente. P.- ¿Podría mencionar usted quien causo los daños materiales al domicilio y al vehículo del señor Gamarra? R.- Yo vi que lanzaban piedras, pero me dio temas y me metí a mi casa no me quede mirando. P.- ¿El señor Gamarra a quien atacaba con las piedras? R.- A la casa de la señora Cortez. P.- ¿Y de la casa de la familia Cortez quien lanzaba piedras? R.- No pude ver. P.- ¿Usted no vio nada? R.- Yo solo lo vi al señor lanzando piedras a la casa se la vecina Cortez. Testimonio de ADELA ROCIO VIVAS CEREZO, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- P.- ¿Usted estuvo presente el día 18 de mayo del 2018, desde las 06h00 hasta las 07h30? R.-Si. P.- ¿Qué paso ese día? R.- A partir de la noche al lado de la casa de mi suegra al frente estaba donde mi hermana cuando se acercó una señora delgada que no conozco vi que se acercó a reclamar algo a la puerta de la casa de mi suegra y yo alcance a ver que la señora se agacho y comenzó a lanzar piedras de ahí se desato una pedriza que daba miedo. P.- ¿Puede indicar cuál fue la persona que lanzaba piedras desde la casa del señor Gamarra, hacia la señora María Cortez? R.- Al señor lo vi y había gente que tampoco es de ahí. P.- ¿Los señores del al frente que hicieron el 18 de mayo, cuál fue su participación en el supuesto delito? R.- De ahí vi que ellos fueron a su casa alcancé a ver que alguien se subió en un muro de la casa de la señora que está en construcción. P.- ¿Usted es vecina de la señora María Cortez? R.- No, yo paso ahí todos los días. P.- ¿Después de la pedriza que hubo usted estaba en la casa de la señora María Cortez, de ahí que paso? R.- Había cosas rotas, televisor, DVD, espejos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿A quién se refiere cuando dice mi suegra? R.- A la señora María del Carmen Cortez. P.- ¿Usted tiene algún parentesco con los señores que se encuentran procesados? R.- Son los tíos de mis hijos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: P.- ¿Usted puede citar de las personas que participaron en la pedriza? R.- Imposible porque no los conozco. P.- ¿Sin embargo indicó en su testimonio que los procesados tuvieron que defenderse, de qué manera tuvieron que defenderse? R.- Ellos desde su casa se defendieron. P.- ¿Las personas que usted dice que no conoce en que domicilio estaban ese día? R.- Se acercaron a la casa de la señora Carmen Cortez. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no incorpora prueba documental alguna. DÉCIMO PRIMERO.- El señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, realiza su alegato final en cuanto al procesado Luis Alberto Cortez Cortez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Con el desarrollo de la prueba efectuada ha quedado en evidencia que efectivamente el día 13 de mayo del 2018, aproximadamente a las 19h00, sucedió un hecho en el cual participó el señor Cortez Cortez Luis Alberto, quien conjuntamente con Lenin Gabriel Guzmán Cortez y Esteban Darío Guzmán Cortez, tuvieron inconveniente con el señor Gamarra Semper Nemsy Patricio y Astudillo Bazurto Diana Karolina, mediante el uso de piedras procedieron a destruir la vivienda de los ciudadanos Gamarra Semper Nemsy Patricio y Astudillo Bazurto Diana Karolina y de igual manera la camioneta marca Chevrolet, color rojo, doble cabina, de placas RCE0910, causando un daño que asciende a los 1,900 dólares, conducta relevante establecida en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme se ha iniciado la acusación fiscal por la destrucción de los bienes de pertenencia de los referidos ciudadanos, la materialidad de la infracción a quedada demostrada por los testimonios rendidos por el Cbos. Lucio Ruiz Jefferson, quien realizó el reconocimiento de lugar y evidencia quien constato que el lugar existe y verifico los daños causados tanto en la vivienda como de la camioneta antes referida daños que consisten en un agujero y fractura localizada en la parte superior de la ventana de vidrio costado izquierdo de la fachada principal de la vivienda desprendimiento superior de uno de los barrotes de la reja metálica de la protección de la ventana del costado izquierdo, de igual manera una fractura localizada en la parte interior izquierda localizada en la ventana de vidrio del costado derecho de la ventana principal, también fragmento de vidrios localizados sobre el piso de tierra, y a la altura de la puerta de ingreso principal de la vivienda, también indico que pudo constatar la existencia del vehículo tipo camioneta, color rojo, marca Chevrolet Luv, de placas RCE0910, y que pudo observar fractura total del parabrisas anterior con hundimiento de afuera hacia dentro, ausencia de los vidrios que cubren las ventanas de puerta delantera costado izquierdo, una fractura total y desprendimiento de parabrisas trasero, ausencia del vidrio que cubre la puerta trasera del costado derecho y fragmentos de vidrio localizados en los asientos y el piso del vehículo, y la existencia dentro del vehículo de rocas medianas, conforme nos hizo conocer del asiento delantero, del piso y de la parte trasera del vehículo, hecho que también ha sido corroborado de manera técnica con el reconocimiento técnico mecánico realizado por el perito de inspección ocular técnico refiere que realizó el reconocimiento técnico mecánico y avaluó de los daños causados en la camioneta doble cabina de placas RCE0910, de propiedad de Gamarra Semper Nemsy Patricio, al cual luego del análisis de los daños como son en la parte frontal y lateral derecho, como en la parte posterior lateral izquierdo como en la zona interior del chasis determina un avaluó de 1,200 dólares, también es corroborada la existencia de esta infracción penal, con lo manifestado en el testimonio del señor Carlos Lagla Topa, quien efectivamente nos refiere dentro de sus diligencias de que constato los daños de la vivienda, el televisor y en la camioneta referida, también queda en evidencia la agresión con el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Gustavo Román García, el mismo que fue ingresado por acuerdo probatorio, de acuerdo a la responsabilidad conforme lo establece la norma en Cortez Cortez Luis Alberto, está demostrada en el testimonio que ha sido rendido por el señor Sgos. Ledesma Amaguaña Washington, quien indico que fue al lugar por un supuesto escándalo público, en el segundo llamado observo este lanzamiento de piedras y se estaciono una cuadra antes y observó que se dio este acto y que al llegar a dicho lugar tomo contacto con Diana Astudillo Bazurto y Gamarra Semper Nemsy, quienes le refieren los hechos y que también pudo observar que los daños de la vivienda, la camioneta y el televisor a nivel interno de la vivienda y quienes refirieron de que los causantes de este daño entre ellos estaba Cortez Cortez Luis Alberto, en tal virtud solicito a su autoridad por el hecho de existir el nexo causal entre la existencia material de la infracción y de igual manera la responsabilidad de Cortez Cortez Luis Alberto, se declare la culpabilidad del mismo conforme determina el Art. 42 literal A del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena que estable el Art. 204 en concordancia a lo que  establece el Art. 47 numerales 5 y 14 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación deberá considerarse la factura presentada por el daño del televisor que asciende a los 740 dólares de igual manera al técnico mecánico de los 1,200 dólares…”. DÉCIMO SEGUNDO: El Ab. Mario Fernando Lescano Matute, defensor de las víctimas, realiza su alegato final en cuanto al procesado Luis Alberto Cortez Cortez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En cuanto a la existencia material de la infracción se ha determinado de forma muy clara que los daños materiales ocasionados al vehículo referido como a la vivienda están determinados en los informes los cuales han sido reafirmados por cada uno los peritos, también se determinó que la existencia de las lesiones a los dos menores de edad con la intervención del Dr. Gustavo Román García, quien detallo las novedades de las lesiones físicas que presentaron los menores, el reconocimiento de lugar de los hechos determino la existencia del lugar en su tiempo y espacio cuyo perito presente se ratificó en el contenido del mismo, en cuanto a la sanción que solicita de aquí en contra de los procesados, la parte afectado en este caso la señora Diana Karolina Astudillo Basurto y Gamarra Semper Nemsy Patricio, se acogen al pronunciamiento de la Fiscalía…”. DÉCIMO TERCERO: El Ab. César Augusto San Martín Chung, defensor particular del procesado Luis Alberto Cortez Cortez, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La defensa del procesado rechaza enérgicamente el dictamen acusatorio, en cuanto no existe responsabilidad ni material, ya que el mismo Sgtos. Amaguaña, manifiesta que desconoce quiénes fueron  las personas que lanzaron las piedras, así mismo los testigos, así mismo las víctimas no son claras ni contundentes con los testimonios en esta audiencia, más bien el procesado ha manifestado en su testimonio que él estaba en estado etílico y no se acuerda de nada, al momento de resolver solicito a usted se ratifique su estado de inocencia, al no haber los elementos que son la materialidad y la responsabilidad…”. DÉCIMO CUARTO: El señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, realiza su alegato final en cuanto al procesado Esteban Darío Guzmán Cortez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Tomando en consideración que el hecho es el mismo y efectivamente el día 13 de mayo del 2018, aproximadamente a las 19h00, también de este hecho tuvo participación el procesado Esteban Darío Guzmán Cortez, determinando así la existencia material d la infracción, está demostrada con el reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias que ha sido sustentado por el perito en inspección ocular técnica el Cbos. Jefferson Lucio Ruiz, quien nos hizo conocer que constato los daños y realizó las constataciones técnicas de la vivienda y pudo observar los daños como es el agujero de fractura parcial localizado en el vidrio derecho de la ventana y al costado izquierdo de la fachada principal, de igual manera refirió la fractura y el desprendimiento de parte del vidrio localizado al costado inferior derecho de la ventana que se encuentra en la fachada principal y de igual manera los fragmentos de vidrio localizados, también constato los daños a la camioneta del señor Gamarra Semper Nemsy Patricio, hecho que también fue corroborado por el informe del perito de la OIAT de la Comisión de Tránsito, quien refiero que había constatado y realizado el avaluó de los daños ocasionados en la camioneta y determina un avaluó de 1,200 dólares, este hecho también es corroborado con el testimonio de del señor Carlos Lagla Topa, agente investigador de la presente causa, quien indico que dentro de este hecho tuvo participación Esteban Darío Guzmán Cortez, ya que también sería una de las personas que mediante de la utilización de piedras habría destruido la vivienda y a camioneta de los referidos ciudadanos el día 13 de mayo del 2018, en cuanto a la responsabilidad esta quería demostrada con los testimonios del Sgtos. Ledesma Amaguaña Vinicio, quien refirió que fue la persona que acudió al lugar de los hechos y observó este lanzamiento de piedras y también con el testimonio univoco de Gamarra Semper Nemsy Patricio y Astudillo Bazurto Diana, quienes nos refirieron que este hecho se dio tal cual se ha narrado, hemos demostrado la existencia material de la infracción y el nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual es una conducta penalmente relevante contemplada en el Art. 204 inciso primero Código Orgánico Integral Penal y teniendo la participación del señor Esteban Darío Guzmán Cortez, como autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual solicito se le imponga la pena establecida con la agravante en el Art. 47 numerales 5 y 14 como también la multa que establece la ley en estos casos que está establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación material usted la considerará…”. DÉCIMO QUINTO: El Ab. Mario Fernando Lescano Matute, defensor de las víctimas, realiza su alegato final en cuanto al procesado Esteban Darío Guzmán Cortez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En nombre de los afectados me ratifico en el expuesto en mi anterior intervención y por consiguiente me adhiero al pronunciamiento de la Fiscalía…”. DÉCIMO SEXTO: El Ab. César Augusto San Martín Chung, defensor particular del procesado Esteban Darío Guzmán Cortez, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me acojo a mi intervención anterior, solicito la inocencia, de aquello por cuanto no existe la materialidad ni la responsabilidad de aquello que acusa la Fiscalía que es el daño al bien ajeno…”. DÉCIMO SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, realiza su alegato final en cuanto al procesado Lenin Gabriel Guzmán Cortez, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Debo indicar que la materialidad de la infracción que la Fiscalía ha acusado, quedado en evidencia tras las diligencias realizadas dejando ver la existencia material de la infracción y el nexo causal conforme determina el Art. 455 Código Orgánico Integral Penal, es claro la existencia del mismo con los testimonios que han sido rendidos, en tal virtud solicito se declare la culpabilidad de Lenin Gabriel Guzmán Cortez, por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme Fiscalía ha realizado la acusación en su momento, de igual manera considerándose la agravante determinada en el Art. 47 numerales 5 y 14 del Código Orgánico Integral Penal en virtud solicito se declare su culpabilidad y se imponga la pena establecida al tipo penal y la multa que establece la normativa penal y en cuanto a la reparación deberá considerarse los valores que han sido dados…”. DÉCIMO OCTAVO.- El Ab. Mario Fernando Lescano Matute, defensor de las víctimas, realiza su alegato final en cuanto al procesado Lenin Gabriel Guzmán Cortez, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Las circunstancias de la conducta antijurídica que se está sancionando en el proceso, está muy clara y determinada en el parte policial realizado por el agente Washington Ledesma Amaguaña, y de forma clara mediante su testimonio manifestó sus incidencias previas a la detención de los procesados, en el proceso investigativo policial el Sgos. Carlos Lagla Topa, fue claro y elocuente en su exposición en cuanto al proceso investigativo que realizó, en lo referente a la materialidad de la infracción se han generado pericias médicas, reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, avaluó de daños materiales, reconocimiento de destrozos materiales con la intervención de los correspondientes peritos quienes mediante su testimonio de forma detallada han determinado la forma, condiciones y circunstancias de cómo se generaron dichas pericias, debiéndose destacar el reconocimiento médico legal practicado a los menores, de lo cual ninguna de las partes procesales ha objetado la misma solo lo referente a la prueba testimonial de la prueba rendida por parte de Sara Belén Avilés Alvarado y  Adela Roció Villa Cerezo, solicito que dicho testimonio sean excluidos por cuanto solo dan referencia a situaciones oscuras, no claras, no concretas, sin identificación de personajes, participación ni circunstancias del cometimiento del hecho, debiéndose destacar que amabas testigos en su testimonio supieron manifestar que conocen el sector como a sus moradores, en referencia a la sanción nosotros nos adherimos al planteamiento de la Fiscalía…”. DÉCIMO NOVENO.- El Ab. César Augusto San Martín Chung, defensor particular del procesado Lenin Gabriel Guzmán Cortez, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me acojo a mi anterior intervención, esto es que aquí no hay materialidad ni responsabilidad de los hoy procesados, por cuanto el mismo agente Ledesma Amaguaña, no identifica, tampoco la victima los identifica, por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia de los hoy procesado…”. VIGÉSIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de daño a bien ajeno, tipificado y sancionado en el Art. 204 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de daño a bien ajeno, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, lo que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el caso que nos ocupa se hace necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa lo siguiente: “…La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses…”, es decir del contenido de la norma antes citada, fluye que se debió probar que los procesados hayan destruido, inutilizado o menoscabado un bien ajeno. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por el testimonio rendido por el Cbos. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, perito acreditado por el Consejo de la judicatura, quien en la audiencia de procedimiento directo sustentó su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, estableciendo que el lugar en el que se cometió la infracción existe y se encuentra ubicada en la ciudadela Las Posas 2, sobre la calle 10 de Septiembre del cantón Milagro, siendo una escena cerrada, indica el perito que la calle 10 de Septiembre, es una vía de segundo orden constituida de tierra y piedras, vía que se encuentra en proceso de mantenimiento, indicando en lo principal que a un costado se encuentra una vivienda de una planta de hormigón armado, sin pintar, la misma que posee techo de hojas de zinc, la fachada principal presenta una puerta metálica de color negro, y dos ventanas de aluminio y vidrio de color celeste, vivienda en la que habita la víctima Nemsy Patricio Gamarra Semper y su familia, constatando además que en la mencionada vivienda existe un agujero con fractura parcial, localizado en el vidrio parte superior derecha de la ventana que se encuentra al costado izquierdo de la fachada principal, fractura y desprendimiento de parte del vidrio localizado al costado inferior derecho de la ventana que se encuentra en la fachada principal, fragmentos de vidrio localizados sobre el piso de tierra, a la altura de la puerta de ingreso principal a la vivienda; en cuanto a la pericia de reconocimiento de objetos el perito en mención se trasladó hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde se encuentra ingresado con la respectiva cadena de custodia, un vehículo tipo camioneta color rojo, marca Chevrolet, Luv C/D 4X2 T/M, de placas RCE0910, año 1994, constatando que el mismo presenta varios daños materiales como fractura total del parabrisas anterior con hundimiento desde afuera hacia adentro, ausencia de los vidrios que cubren las ventanas de las puertas delantera y trasera del costado izquierdo, fractura total y desprendimiento del parabrisas trasero, ausencia del vidrio que cubre la ventana de la puerta trasera costado derecho y fragmentos de vidrio localizados en la interior del vehículo. Por el testimonio rendido por el Vgte. Joffre Joel Chevez Vera, perito investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador con funciones en el cantón Milagro, quien sustentó su informe técnico mecánico y avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de marca Chevrolet, modelo LUV C/D 4X2 T/M, clase camioneta  - doble cabina, de placa RCE0910, color rojo de propiedad del ciudadano Nemsy Patricio Gamarra Semper, quien determinó que los daños establecidos en su informe son productos de impactos realizados por un cuerpo de masa sólida (roca) de entre 8 y 12 centímetros de diámetro, cuantificando los daños del mencionado vehículo en la cantidad de 1,200.00 dólares americanos. Por el acuerdo probatorio al que llegaron tanto el señor Fiscal interviniente y el defensor particular de los procesados, acuerdo que es procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 numeral 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal, relacionado al informe médico realizado a los menores de iniciales J. D. H. A, de 13 años de edad y a J. J. G. Z, de 12 años de edad, pericia médica suscrita por el Dr. Gustavo Román, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determinó un tiempo de incapacidad de dos días para cada menor, así también indica que las lesiones han sido producidas por arma improvisada (piedra). Por el testimonio rendido por el Sgos. Washington Vinicio Ledesma Amaguaña, suscriptor del parte policial de aprehensión quien en la audiencia de juicio directo sustentó su procedimiento por el cual privó de la libertad a los procesados, indicando en lo principal que el 13 de mayo del 2018, a las 19h00, fue informado por el ECU  911, a que se trasladé hasta la ciudadela Las Posas 2 del cantón Milagro, a verificar una riña callejera y una persona posiblemente herida, haciendo conocer que al trasladarse hasta mencionado lugar, pudo divisar a una cuadra de distancia que varias personas se encontraban lanzando piedras hacia un inmueble, por lo que solicitó la colaboración de otras unidades policiales con quienes ingresó hasta la intersección de las calles 10 de Septiembre y 11 de Julio, en donde tomó contacto con el ciudadano Nemsy Patricio Gamarra Semper y su cónyuge Diana Karolina Astudillo Bazurto, quienes le informaron que un grupo de personas con piedra en mano los trataban de “sapos” e insultaron, para luego lanzar piedras causando destrozos en los vidrios de la ventana de la parte frentera de la vivienda, así como destrucción de los parabrisas del vehículo tipo camioneta de placas RCE  0910, y que dos de sus hijos menores de edad habían sido impactadas por las piedras que lanzaron, afirmando el precitado agente policial que efectivamente existían los destrozos tanto en el inmueble donde habitan los denunciantes como en el vehículo que se encontraba en el lugar. Estos elementos probatorios de cargo presentaron por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho el delito acusado, esto es, los daños ocasionados a los bienes de propiedad de las víctimas Nemsy Patricio Gamarra Semper y su cónyuge Diana Karolina Astudillo Bazurto, como son el domicilio donde habitan y el vehículo de placa RCE  0910, que evidentemente son ajenos para los procesados. RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- Este juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad de los procesados Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, en el delito acusado por Fiscalía, a través de los testimonios rendido por las víctimas señores Nemsy Patricio Gamarra Semper y Diana Karolina Astudillo Bazurto, quienes de manera unívoca y concordante expusieron las circunstancias en que se cometió el delito y la participación de cada uno de los procesados, afirmando que el día 13 de mayo del 2018, siendo aproximadamente las 19h00,  habían llegado desde el parque hasta su domicilio ubicado en el sector Las Posas 2, calles 10 de Septiembre y 11 de Julio del cantón Milagro, a bordo de la camioneta de placa RCE  0910, en compañía de sus hijos menores de edad, lugar al que también llegaron los tres procesados ya nombrados en compañía de su padrastro, quienes con insultos tales como “sapos conchas de su madre, ya van a ver lo que les va a pasar, que nos tiraron a los chapas esos hijos de puta, burros”, acto seguido el procesado Esteban Darío Guzmán Cortez, sin más motivos fue el primero que comenzó a lanzar piedras en su contra, esta actuación fue seguida por Luis Alberto Cortez Cortez, quien lanzó piedras a la camioneta de propiedad del señor Nemsy Gamarra Semper, y por último el  procesado Lenin Gabriel Guzmán Cortez, arremetió en contra de las víctimas lanzando piedras dentro de su vivienda, quebrando una de las ventanas lo que le permitió que lanzará piedras al interior de la vivienda, logrando impactar y lesionar a dos menores de edad, afirmando las víctimas claramente que los tres procesados Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, terminaron  lanzando piedras tanto al vehículo tipo camioneta, como a la vivienda en la que habitan. La aseveración realizada por las víctimas, en decir que inmediatamente después de llegar hasta su domicilio con sus hijos, fueron abordados por los procesados y su padrastro, catalogándolos como “sapos, nos lanzaron a los policías”, encuentra sustentó y credibilidad con el testimonio rendido por el Sgos. Washington Vinicio Ledesma Amaguaña, agente aprehensor, quien hizo conocer que antes de la detención de los procesados ya se había trasladado hasta el mismo lugar en que se suscitaron los hechos por disposición del ECU  911, esto a las 17h00 aproximadamente del mismo día 13 de mayo del 2018, a verificar un escándalo, por cuanto estaban haciendo bulla con un parlante y justamente pudo ubicar la presencia de los ahora procesados quienes se encontraban libando, los cuales ante el pedido realizado por el agente policial a que bajen el volumen tomaron una actitud hostil, por lo que para evitar algún tipo de inconveniente opto el servidor policial por retirarse y cuando lo hacía pudo observar que el ahora procesado Luis Alberto Cortez Cortez, lanzó una piedra en contra del patrullero policial que impacto el vehículo pero no causó daños visibles, este sería el motivo para que hayan considerado a las víctimas en el presente caso como “sapos” y ocasionando los daños ya descritos. ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la certeza del juicio de disvalor sobre el acto. Los testimonios rendidos como prueba de la Fiscalía han sido suficiente para justificar la existencia del delito como la responsabilidad de los procesados en el mismo. Según el VOCABULAIRE JURIDIQUE, prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídico mediante las formas determinadas por la ley. Carnelutti, expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho. Prueba legal.- Retomando los criterios del Dr. Guillermo Cabanellas, al respecto manifiesta que prueba legal es la conforme con cualquiera de los medios probatorios admitidos por las leyes adjetivas, aquella cuya eficacia o resultado se halla establecida en la ley.  El Dr. Guillermo Cabanellas, en su diccionario jurídico manifiesta que prueba “Es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido” (Cabanellas, 497). Un distinguido penalista ecuatoriano el Dr. Walter Guerrero Vivanco, invocando al Jurista Ricardo Levene, conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso” (Guerrero, 9). Devis Echandía, define a las pruebas judiciales como “El conjunto de reglas que regulan la admisión, producción, asunción y valoración de los diversos medios que pueden emplearse para llevar al Juez a la convicción sobre los hechos que interesan al proceso. DOLO.- Este tipo penal es invariablemente doloso y, para que exista dolo, según el Código Orgánico Integral Penal, debe existir el designio de causar daño según establece el Art. 26; y, para que exista dolo, debe existir conocimiento previo, como enlaza la normativa penal en su Art. 34 que indica “…Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta…”, el dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa, radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler, en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso, para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo, es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). La Corte Nacional de Justicia, en la sentencia 707-2012, de fecha 15 de octubre de 2012, en cuanto a la adecuación típica manifiesta “EL JUICIO DE TIPICIDAD O ADECUACIÓN TÍPICA. Con estas denominaciones se conoce a la valoración del operador de la justicia respecto a la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley. Se trata de una operación mental, mediante la cual, el intérprete constata o verifica la concordancia entre el comportamiento estudiado y el texto legal. O para utilizar el legado de Beling: “es la averiguación efectuada sobre una conducta para saber si presenta los caracteres imaginados por el legislador.”. LA ATIPICIDAD. Si de la operación mental, resulta que la acción examinada no coincide o no contiene todos los caracteres incluidos por el legislador en el tipo concreto, no existe adecuación típica y dicha conducta es atípica.”. En concordancia, la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia 038-13-SEP-CC, manifiesta referente a la tipicidad en materia penal, lo siguiente:'…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentren establecidos en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege. Raúl Plascencia Villanueva sostiene que: "En cuanto a la tipicidad existen infinidad de postulados en torno a cómo identificarla y, en su caso, definirla, aspecto que deriva de la postura teórica a la cual nos apeguemos, sin embargo, resulta claro el carácter eminentemente valorativo que tiene el tipo penal y, por ende, la tipicidad, lo cual da lugar a que se la defina como la averiguación que sobre una conducta se efectúa para saber si presenta los caracteres imaginados por el legislador, siendo en concreto el resultado afirmativo de ese juicio. Lo cual podemos entender como la adecuación de los elementos y presupuestos del delito con los presupuestos y elementos incluidos en el particular tipo penal incluido en la ley"…'. La tipicidad no es otra cosa que “…la descripción legal del delito, como uno de los caracteres de éste, aparte otras valoraciones subjetivas u objetivas necesarias para su punición. Así, el hurto es típico desde el instante en que se dan el apoderamiento de cosa mueble ajena y el ánimo de lucro…” según Guillermo Cabanellas de Torres. Partiendo de estas premisas, nos planteamos la interrogante ¿Cuál es la importancia de la tipicidad? Y, el tratadista ecuatoriano Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Parte General, al respecto señala “…Las leyes penales, a través de hipótesis abstractas, prevén las características que una conducta humana debe reunir para que sea considerada como delito. Así, pues, el acto concreto, ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética. VIGÉSIMO PRIMERO.- PRUEBA DE DESCARGO.- La defensa de los procesados presentó como prueba de descargo los testimonios rendidos por las señoras Sara Belén Avilés Alvarado y Adela Rocio Vivas Cerezo, así también los testimonios libres y voluntarios rendidos por los procesados Esteban Darío Guzmán Cortez, y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, estos testimonios receptados como prueba de descargo resultan insuficiente para desvirtuar el acervo probatorio presentado por Fiscalía que ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de cada uno de los procesados en el mismo. VIGÉSIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LUIS ALBERTO CORTEZ CORTEZ, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela Las Mercedes calles 10 de Septiembre y 11 de Julio, jurisdicción del cantón Milagro; ESTEBAN DARÍO GUZMAN CORTEZ, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela Las Mercedes calles 10 de Septiembre y 11 de Julio, jurisdicción del cantón Milagro; y LENIN GABRIEL GUZMAN CORTEZ, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, y con domicilio en la ciudadela Las Mercedes calles 10 de Septiembre y 11 de Julio, jurisdicción del cantón Milagro; declarándolos culpables en el grado de autores del delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y ante la existencia de circunstancias agravantes previstas en el Art. 47 numerales 5 y 14 del ibídem, se les impone la CONDENA DE OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 4 del cuerpo legal antes invocado la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también los sentenciados deberán reparar los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar a las víctimas Nemsy Patricio Gamarra Semper y Diana Karolina Astudillo Bazurto, los siguientes valores: la cantidad de $440,00, por concepto de reparación e instalación de las ventanas de aluminio y vidrio de su domicilio valor cuantificado acorde a la copia certificada de la proforma incorporada como prueba documental por parte de Fiscalía que obra a fs. 76 de los autos; la cantidad de $1,200.00, por  los daños ocasionados al vehículo tipo camioneta marca Chevrolet, color rojo, de placa RCE  0910, valor cuantificado acorde al informe técnico mecánico y avalúo de daños materiales suscrito por el Vgte. Joffre Chevez Vera, perito de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador debidamente acreditado; y,   el equivalente a un salario básico unificado del trabajador en general por las lesiones causadas a los menores de iniciales J. D. H. A, de 13 años de edad, y J. J. G. Z, de 12 años de edad, a quienes el perito médico Dr. Gustavo Román, les determinó un tiempo de incapacidad de dos días a cada uno; valores que sumados dan la cantidad de $2,026.00. VIGÉSIMO TERCERO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Con fecha  18 de julio del 2018, a las 14h30, se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por los sentenciados Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y al haberse hecho conocer a los sujetos procesales oralmente en la misma audiencia la resolución dictada por el suscrito Juez, la misma se la reduce a escrito en los siguientes considerandos: 1.- Le correspondió el uso de la palabra al Ab. César San Martín Chung, abogado particular, que ejerce la defensa de los sentenciados Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que sus defendidos eran beneficiarios a que se le suspenda la pena impuesta en sentencia dictada con fecha 29 de junio del 2018, a las 14h30, mediante juicio directo, en donde se los condenó a ocho meses de pena privativa de libertad, al habérselos declarado culpables, en el grado de autores del delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa de los precitados sentenciados documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, petición que no cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Ab. Segundo Arechua Caza, quien se opuso a este requerimiento. 2.-  Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de los sentenciados Luis Alberto Cortez Cortez, Esteban Darío Guzmán Cortez y Lenin Gabriel Guzmán Cortez, y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.-  La defensa de los sentenciados ha acreditado que no tienen vigente otra sentencia, pero no se cumple con la otra exigencia prevista en el Art. 630 numeral 2 parte final del cuerpo legal antes invocado, en que los sentenciados no hayan sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa, este requisito que imperativamente exige la norma ya citada no ha sido cumplido por la defensa particular de los sentenciados, a quienes les correspondía justificar que son merecedores a que se aplique este derecho previsto en la ley, por lo que al no cumplirse con la totalidad de los requisitos de la norma, se hace innecesario analizar las otras exigencias. Por lo expuesto se rechaza el pedido de suspensión condicional de la pena hecho por los sentenciados, debiendo cumplir la pena impuesta. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular del despacho.- Notifíquese y Cúmplase. 
		