VISTOS: En mi Calidad de Jueza De Garantías Penales. En lo principal. – Continuando con la depuración y siendo el estado de la causa, el de Resolver para hacerlo se realiza el siguiente análisis motivado: ANTECEDENTES: Con fecha 16 de abril  del 2013, EL Juez sexto DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO notifica la formulación de cargos en contra de los procesados, se da inicio a la instrucción fiscal a solicitud de la fiscalía en contra de los procesados RAMIREZ LUCAS FULTON EDUARDO  Y INTRIAGO  CURAY LUIS EDUARDO, por el delito de TRANSITO LESIONES, tipificado y reprimido en el artículo 131 de la ley Orgánica  de Transporte Terrestre y seguridad Vial; de fecha 28 de mayo del 2013 obra dictamen abstentivo a favor de INTRIAGO CURAYLUIS EDUARDO suscrito por el Fiscal Primero Especializado de accidente de tránsito Edmundo Briones; De fecha jueves 20 de junio del 2013 a foja 100 el señor Juez Dr. Roberto Pazmiño Castillo archiva la causa a favor de Luis Eduardo Intriago Curay levantando las medidas cautelares dictadas en su contra, además de determinar que consta dictamen acusatorio en contra del procesado RAMIREZ LUCAS FULTON DAMIAN; de fecha jueves 16 de octubre del 2014 consta decreto suscrito por el señor Juez Darwin Valencia quien dispone agregar escrito presentado; de fecha viernes 19 de marzo del 2021 consta razón sentada por la actuaria del despacho en la que pone a conocimiento la presente causa; el martes 06 de abril del 2021 consta avoco conocimiento en el que dispongo sentar razón a la actuaria del despacho del tiempo transcurrido desde la formulación de cargos a la fecha; el  09 de abril del 2021 consta razón sentada por la actuaria de despacho que certifica “RAZÓN: Siento como tal señora juez Dra. Mónica Caicedo Leones y pongo a su conocimiento en virtud numeral 3 del decreto que antecede debo manifestar que de conformidad con el art 101 del Código Penal sobre la prescripción de la acción hasta la presente fecha han transcurrido más de 5 años desde el inicio de formulación de cargos de fecha 16 de abril del 2013 y de conformidad con el art 108 del Código Penal y una revisión del sistema Satje la prescripción no se encuentra interrumpida. Lo Certifico.- Guayaquil 09 de abril del 2021”. PRIMERO: El procedimiento se inicia según razón de sorteos el día 16 de abril del 2013, a las 10:33 con número de causa 2013-0542 luego de la reasignación 09285-2013-6306. Donde la compareciente indica que los hechos ocurrieron el 15 de abril del 2013, sin embargo antes de resolver, esta juzgadora considera hacer necesario hacer mención a los articulados del Código Penal vigente a la época. ART. 101 del Código Penal, establece: “...Toda acción penal prescribe en el tiempo y con las condiciones que la Ley señala. En el ejercicio del derecho que la prescripción establece, se observarán las reglas que siguen: Tanto en los delitos de acción pública como en los delitos de acción privada se distinguirá ante todo si, cometido el delito, se ha iniciado o no enjuiciamiento. A excepción de los casos de imprescriptibilidad de las acciones y de las penas previstas en el último inciso del número 2 del artículo 23 (actual constitución art. 80) y en el segundo inciso del artículo 121 (actual constitución art. 233) de la Constitución Política de la República, en los demás delitos reprimidos con reclusión, cuyo ejercicio de acción es pública, de no haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribirá en diez años; tratándose de delitos reprimidos con reclusión mayor especial, la acción para proseguirlos prescribirá en quince años. Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada…”... (…) … “si el indiciado se presentare voluntariamente a la justicia en el plazo máximo de seis meses posteriores al inicio de la instrucción, los respectivos plazos se reducirán a diez años los delitos reprimidos con reclusión mayor especial; a ocho años, en los demás delitos reprimidos con reclusión, y, a cuatro años en los delitos reprimidos con prisión. En estos casos los plazos contaran desde la fecha de inicio de la instrucción fiscal. No surtirá efecto esta regla en caso de reincidencia”. ART. 417 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Prescripción del ejercicio de la acción. - La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Por el transcurso del tiempo y en las condiciones que se establecen en este Código. 2. Tanto en los delitos de ejercicio público o privado de la acción se distingue si, cometido el delito, se ha iniciado o no el proceso. 3. Respecto de los delitos en los que no se ha iniciado el proceso penal: “6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento”. MOTIVACION. - De conformidad con el Art. 82 CRE, que consagra “El derecho a la seguridad se fundamente en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras públicas y aplicadas por la autoridad competentes. Acogiendo el criterio de la Corte Constitucional que señala (…). Es sabido que la prescripción en materia penal, como en las demás ramas del derecho, obedece el fenómeno uniformemente reconocido en la influencia del tiempo en las relaciones humanas, y consistente en la cesación de la potestad represiva del Estado por el transcurso de un determinado espacio de tiempo, en ciertas condiciones, sin que el delito haya sido perseguido o sin que la pena haya sido ejecutada: 2. Su fundamento hay que buscarlo en la necesidad social de eliminar un estado de incertidumbre en las relaciones juicio-penales entre el delincuente y el Estado (Ferrer Sama); y 3. Siendo la prescripción un mecanismo que eventualmente, puede ser invocado por los sujetos pasivos del proceso penal en caso de que los jueces y tribunales no los tramiten en los plazos determinados en el Ley, es indudable que la alegación de prescripción debe ser atendida por los juzgadores, por constituir un derecho de los procesado en un ilícito, siempre que se cumplan con los requisitos previstos en la norma penal pertinente, pies el respeto de este derecho constituye una garantía del debido proceso, conforme los dispuesto en el Art. 76.1 de CRE. Esta es la regla general que hace efectivo el cumplimiento de las normas y el respecto de los derechos de las partes intervienen en un proceso judicial. De lo expuesto, se infiere entonces que las normas contenidas en el Art 101 del CP de ninguna manera transgreden algún precepto consagrado en la CRE, ni en los tratados y convenios internacionales de derechos humanos suscritos por el Ecuador; por el contrario, es un medio de presión valido para que los operadores de la justicia, en los casos que deban sustanciar los respectivos procesos judiciales, no dilaten injustificadamente los mismo y apliquen el principio de celeridad consagrado en el Art 75 del texto constitucional. Siendo la prescripción, un mecanismo procesal que garantiza al sentenciado un nivel de seguridad jurídica, que le permita establecer plazos légales para su juzgamiento, y por ende conocer el límite de ius puniendi del Estado en su contra, precautelando así no solo el derecho a la defensa y a la presunción de inocencia, sino a una administración de justicia expedirá, que garantice con esta temporalidad para sancionar, como lo es la prescripción en un plazo razonable, el ejercicio de la acción penal por parte del estado, respectando así el valor más importante y sagrado del ser humando como es la libertad, y con ella el ejercicio de los demás derechos y garantías reconocidos en la CRE y en los instrumentos internacionales de derecho humanos” .-  en el caso sub judice, la instrucción fiscal que dio inicio al proceso penal, se dictó la fecha 16 de abril del 2013, fue notificada en la misma fecha, desde la cual, hasta la presente, han trascurrido 07 años  11 mes, por lo antes expuesto y amparada en las normas antes citadas, habiendo trascurrido en exceso el plazo sin que se haya juzgado la conducta del procesado RAMIREZ  LUCAS FULTON DAMIAN, a pesar de haberse tramitado por varios jueces e incluso existió un dictamen abstentivo en el año 2013 a favor de LUIS EDUARDO INTRIAAGO CURAY, por lo que no se explica la suscrita el motivo por el cual no se ha resuelto la situación jurídica respecto al procesado RAMIREZ LUCAS FULTON DAMIAN, en el momento procesal oportuno, previo a la prescripción que operaria a los 5 años  esto es el 16 de abril del 2018, fecha en la cual la suscrita no actuó ni conoció la presente causa, conforme razón actuarial de fecha viernes 19 de marzo del 2021 a las 08h51.Ademas se advierte conforme razón actuarial que no se encuentra interrumpida la prescripción.  Por lo antes expuesto la suscrita jueza de oficio declara la PRESCRIPCIÓN DE LA ACCION, a favor de RAMIREZ  LUCAS FULTON DAMIAN, con cedula de identidad No. 0913897633, ordenándose el archivo del expediente. - Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren ordenado y proceda a tomar nota en los registros respectivos. - Cúmplase y Notifíquese
 
 
 
 