EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2012-0792
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de octubre de 2016
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE)  ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ  ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: Casilla judicial: 
Procesado/s: WILMAN ARMANDO PASTUIZACA RIVERA
Abogado defensor: LILIANA SÁNCHEZ RIVAS
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: El 25 de junio de 2011, a las 15h30 ocurrieron los hechos por la calle 29, el vehículo de placas GQY0404 impacta en la volqueta que conducía mi defendido. No se tomó en consideración este hecho. Se manifiesta que el señor Rolando Cerezo dice que en todas las versiones y en el parte que él impactó a la volqueta. Mi cliente en ningún momento impactó el otro vehículo. No se han considerado los testimonios de mi defendido, no se ha tomado en consideración las atenuantes y ni la voluntad de mi cliente. Se ha ordenado unos pagos excesivos, se ha ordenado el pago a una persona que nos ha perjudicado. No ha hecho la denuncia en el momento que ocurrió el accidente, mi cliente abandonó el lugar por cuanto ya se le había prestado la ayuda. No se ha demostrado que mi cliente cruzó la calle con el semáforo de luz roja. Solicita se aplique la prescripción de la acción por el tiempo transcurrido conforme consta en el Art. 101 CP. RÉPLICA: El dictamen tiene fecha 23 de febrero de 2012. No le podría indicar la fecha de formulación de cargos. Rechaza lo manifestado por la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: Esta causa fue conocida por otro fiscal. La fiscalía está de acuerdo con la sentencia emitida porque la misma reúne los requisitos de la ley, están de acuerdo a los testimonios que se presentaron en aquella época, existe el parte de tránsito, el informe de investigaciones, el agente manifestó la dinámica de accidente, que el señor Pastuizaca es el que ingresa a la intersección sin tomar las precauciones, el señor juez consideró que ratificando la acusación del fiscal, dictó sentencia condenatoria, con el pago de 2 remuneraciones básicas, ´´pérdida de dos puntos. La fiscalía solicita se ratifique la sentencia y se deseche el recurso de apelación. Respecto de la prescripción, es potestad de la Sala.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, sobre la alegación de prescripción la sala de la revisión del proceso la instrucción fiscal fue iniciada el 17 de noviembre de 2011, que aplicado al Art. 101 es un plazo de 5 años, a la presente fecha no se encuentra prescrita la presente acción, razón por la cual es improcedente la petición de prescripción por lo tanto se la deniega. Respecto de la petición de la apelación como tal, es obligación del recurrente exponer los alegatos sobre los cuales no está de acuerdo con la sentencia, de lo que consta en el parte y en el informe de investigación, consta que se abandonó el lugar de los hechos, no se puede aplicar atenuantes, respecto de las pruebas que no han sido consideradas, no se ha especificado cuáles son las pruebas que no se valoraron. Respecto de la materialidad de la infracción, no ha sido discutido por las partes. respecto de la responsabilidad, se da lectura al parte investigativo, se observa que como causa concurrente está que el parte consta la desatención al conducir, informe que fue expuesto por el Cabo Miguel Rodríguez. Por lo que, la Sala considera que lo resuelto está acorde con la realidad procesal, se rechaza el recurso y se confirma la sentencia venida en grado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA