VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dos días del mes de junio del año 2016, siendo las 20h31 se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes El Parte De Persona Detenida No. SURDMG064793 de fecha  02 días del mes de junio del año 2016, elaborado por el Cabo de Policía, Sr. CASALOMBO  JOHNNY VLADIMIR, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención de la ciudadana PLUAS NIETO MARY DEL PILAR por hurto contravencional donde según consta en el  parte de detención lo siguiente: “hasta que llegue al sitio la Policía Nacional, para que  tomen  el respectivo que  encontrándome  de servicio de patrullaje en el circuito de la Alborada como GOM4, por  disposición de servicio integrado de Seguridad ECU-911, nos trasladamos hasta la farmacia FYBECA ubicada en la Alborada 12 ava. Etapa. Av. Baquerizo Nazur y Benjamín Carrión. Una vez en el sitio tome contacto con el señor Carlos Hinope Jaramillo, con C.C. 1306566603 de 48 años de edad Agente de seguridad de la Cia. SEPRONAC, quien me  entrego en calidad de aprehendida a la Sra. De nombres MARY DEL PILAR PLUAS NIETO con CC 0915252993 de 43 años de edad la misma que  había ingresado a la farmacia  FYBECA en calidad de cliente una vez dentro la habían observado el sr. Agente de seguridad de nombres GALO PAUCAR MORAN con CC 0917962862, que se guardó en su cartera de color café oscuro una cajita de capsulas por lo que al pedirle el producto lo saco  de su cartera  entregándome, y así mismo di a conocer a la jefa de local de nombres GRACE VEINTIMILLA. Que portaba documento alguno que  abalice el pago del medicamento  no supo justificar dicha compra, Por tal razón habían  procedido a la aprehensión procedimiento…”;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; SEGUNDO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia  y se  le  concedió la palabra  en el siguiente orden: Interviene el agente de Policía autor el parte quien manifiesta: “…me encontraba circulando, llegue a Fybeca tome contacto con el señor PAUCAR MORAN GALO TOMAS supervisor    quien me manifestó que la señora  PLUAS NIETO MARY DEL PILAR se ha guardo un medicamento  observando esto, se procedió a realizar el procedimiento, se le hizo conocer sus derechos constitucionales, luego  fue trasladada a  la Unidad de Florida ante la unidad competente…”; INTERVIENE  EL  SEÑOR PAUCAR MORAN GALO TOMAS   quien comparece en representación de la  Farmacia FYBECA  y manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…Lo que puedo decir es que la señora guardo el producto, lo saco de   la cartera  y me dijo que iba a pagar, soy la persona que la aprehendió en el momento y vengo  a la audiencia porque soy el guardia de seguridad y me  envió la Jefa de la Farmacia pero no tengo ningún documento que me de la representación de la Farmacia FYBECA…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA PLUAS NIETO MARY DEL PILAR,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…Señora juez sobre la legalidad  nos encontramos dentro de las 24 horas no tengo nada que alegar.-  Señora juez ella recibió una llamada telefónica,  se distrae con la llamada  y mete en la cartera el celular y el medicamente, el señor de Fybeca indica que  ha devuelto el producto y lo quiso pagar...”; ACTIVIDAD PROBATORIA DE EL DENUNCIANTE: INTERVIENE EL  SEÑOR PAUCAR MORAN GALO TOMAS   quien presenta  como prueba un Pendrive que  contiene las  imágenes captadas por  las  cámaras de FYBECA  y solicita que  se reproduzca, y se tome como prueba la proforma No. 117040 del objeto sustraído y que  consta  como evidencia.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIADA:   TESTIMONIO DE LA  DENUNCIADA  PLUAS NIETO MARY DEL PILAR quien manifestó lo  siguiente:   “…Señora juez ingrese en la mañana en Fibeca  tome  el medicamento me dirigía a otra percha  para ver un champú, en  ese momento que estaba leyendo  las advertencias del medicamento recibe una llamada de mi hermana  para decirme  que nuestra madres estaba mal, me quedo atónita  me bloquee lo que me acuerdo es que  Salí, cuando el guardia  me llama a atención y me dice las pastilla  le dije la deje ahí,  pero  señora juez la guarde equivocadamente  de la desesperación   el celular y las pastillas,  las guarde me equivoque  no fue mi intención llevarme nada,  le dije que las pagaba pero no me dieron  la oportunidad, no tengo necesidad de cogerme nada, tengo  una niña pequeña de 3 años, tengo una familia…”.  EL  ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA adjunta  como prueba documental la  matrícula profesional de registro de abogada.-   INTERVIENE  EL   SEÑOR PAUCAR MORAN GALO TOMAS y manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO FINAL: señora jueza yo vi cuando guardo el  producto y cuando me acerque y le pregunte donde estaba el  producto lo saco de la cartera y me dijo que lo iba  a pagar, pero son políticas de la farmacia FYBECA en no aceptar el pago sino llamar a la policía para que se haga el tramite respectivo. INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA PLUAS NIETO MARY DEL PILAR,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO FINAL: “…En esta audiencia no se ha presentado la víctima, el video no lo impugnamos porque sabíamos que mi representada es inocente, como hemos escuchado a mi defendida ella es  abogada y tiene una hija,  ella no tiene necesidad que hurtar, le presento los antecedentes penales  ella no tiene antecedentes, la defensa considera que no se ha demostrado nada,  pido  se ratifique el estado de inocencia, no hay dolo de mi defendida, solcito se ratifique su estado de inocencia…” CUARTO: FUNDAMENTOS JURIDICOS Y CONSIDERACIONES:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). Que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John)…”. Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción. b)  En el procedimiento expedito de contravenciones  penales,  la carga de la prueba la tiene la denunciante. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “…un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables…”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los artículos 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los artículos 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales para  el desarrollo de este  proceso. c) En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de pruebas practicados  por el denunciante en esta  audiencia, prueban que la denunciada  ha adecuado su conducta a la contravención penal  tipificada en el Art. 209 del COIP “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”;  Según   manifiesta Carlos  Fontan Balestra quien define  al HURTO como una  acción  “…“apoderarse” es como tomar una cosa  para  someterla al propio poder, con el  fin de llegar  a disponer de ella y en base  a  ello concluye que  el autor consuma este  tipo penal cuando pone la  cosa  bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda  vez que  no es dable pensar  en su poder  compartido….”. En virtud de ello la suscrita procede a examinar los documentos presentados como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP: a) El bien objeto supuestamente hurtado pertenece a la Farmacia FYBECA tal como lo detalla la proforma   No 117040  por un valor de 25.95 dólares lo cual no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece la ley para ser considerado hurto contravencional. b) En la  intervención del denunciante claramente  manifestó no tener la calidad de denunciante  por  cuanto no  se  le ha concedido una autorización por  escrito para justificar tal calidad y que solo  ha  comparecido  a esta  audiencia  por cuanto  es la persona  que procedió a aprehender a la denunciada en el momento del cometimiento de la  supuesta infracción; Durante la  audiencia se presentó  como prueba un pendrive en el que  supuestamente  se  encontraba  las imágenes  captadas en el momento que  ocurrió la supuesta  infracción, medio de  prueba  que no fue  impugnado por  la defensa del procesado por lo cual se procedió a  reproducirlo en la  audiencia no encontrando nada de imágenes  en sus archivos;  c) En el  testimonio de la  denunciada se puede evidenciar que  tiene  relación con lo manifestado por el guardia  de seguridad  y lo expuesto  por  el agente de policía, con la diferencia  que la procesada justifico  la reacción de su conducta de guardar el producto en su cartera  por el momento de conmoción que vivió y producto de ello de manera inconsciente coloco las pastillas en su cartera conjuntamente con el celular luego de recibir la llamada. d) Se adjuntó  como prueba  documental la matricula  original de abogados con lo que  justifica ser una profesional  y no tener ninguna necesidad  de sustraerse un medicamento dentro de una  farmacia.  Por lo que haciendo una valoración a toda la actividad  probatoria en esta audiencia de juzgamiento se considera que no ha comparecido  a esta audiencia el legítimo  propietario del objeto supuestamente hurtado y de lo manifestado por  el guardia de seguridad de la Farmacia FYBECA se concluye que la procesada en su accionar nunca  abandono las instalaciones de la Farmacia FYBECA y que al momento de  ser  solicitado el producto que el guardia  había  observado que lo tenía la denunciada en sus manos y que lo había colocado en su cartera, lo saco y se lo entrego indicándole  que iba  a pagarlo, lo cual tiene relación  con lo manifestado en el testimonio de la procesada quien señaló que  en el momento que  se  encontraba realizando compras  en la Farmacia tenía  en sus manos  el producto  supuestamente hurtado  y recibió una  llamada  de un familiar que  la dejo conmocionada con la noticia que  su señora  madre estaba afectada en su salud, lo cual produjo que de manera inconsciente al guardar  el celular también guardara el producto  que tenía en sus manos en la cartera  y en el  momento que el guardia le pregunto sobre el medicamento de manera inmediata  buscó en la cartera y se lo entregó indicándole  que lo iba  a pagar,  lo cual fue  impedido por el guardia por  cuanto según las  políticas de la Farmacia FYBECA no se admite pago ante un presunto HURTO, la denunciada expresa  que el producto que son unas pastillas tienen un costo de 25.95 dólares, valor  que está  al alcance de sus recursos económicos  por cuanto es una  profesional del derecho tal como lo ha demostrado   y que no tiene  necesidad de hurtar,  que se trata de un mal entendido y que jamás intento abandonar las instalaciones  de la Farmacia FYBECA.   QUINTO: DECISION JUDICIAL:- En el caso  que  nos  ocupa se puede  evidenciar  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDA) no realizó una  acción externa de apoderamiento,  siendo necesario que exista un comportamiento propio  y  activo de desplazamiento físico de la cosa mueble (MEDICAMENTO) desde la  esfera  del patrimonio del  sujeto pasivo (FARMACIA FYBECA) con la finalidad  de obtener un provecho, y de lo señalado por la procesada y por  el agente de seguridad en sus testimonios,  la procesada nunca  abandono las instalaciones  de la Farmacia  Fybeca más  aún  que  al darse cuenta de  su  error  indico al guardia de  seguridad que iba  a realizar el pago correspondiente del medicamento  lo cual fue impedido por las directrices emitidas por el propietario de FYBECA.  De la actividad probatoria desarrollada bajo los principios  constitucionales de contradicción, inmediación  en la audiencia oral y pública de juzgamiento los cuales fueron controvertidos y valorados por la  suscrita, quien toma en consideración para resolver lo manifestado  en los testimonios tanto de la  procesada y del guardia de seguridad y haciendo un  análisis del  contenido de sus testimonios se encontró veracidad en los hechos, coherencia y concordancia entre ellos, por lo que la suscrita  tiene que analizar si la conducta de la  procesada se adecua o no al tipo penal por el cual fue aprehendida y procesada en esta causa, tipo penal que tiene una estructura  objetiva y subjetiva tal es así que el Art. 209 del COIP señala que  “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” y de la valoración de  las pruebas presentadas por la parte del accionante quien no tiene la calidad de denunciante  no crea  en la suscrita una  convicción sobre este hecho que  se  juzga por lo cual  considero que la conducta de la procesada  no se encuadra a lo que establece  el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que en base a lo que establece el principio de presunción de inocencia que ampara a todo los ciudadanos ecuatorianos el cual no puede ser quebranto mientras no se pruebe lo contrario y  de  todo lo actuado durante la actividad probatoria no se ha podido probar que la denunciada  haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue procesada. Por todas las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO dictar SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA  de PLUAS NIETO MARY DEL PILAR portadora de la cedula No. CI. 0915252993, en consecuencia dispongo se levante la custodia  que pesa  sobre la procesada   a fin de  que recobre  su libertad de manera  inmediata. Devuélvase la evidencia al guardia de seguridad  quien ha  comparecido en esta  audiencia.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y lleve un registro en los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la abogada Eugenia Vasquez Layana como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.
 