CAUSA No. 03110G-2015    
VISTOS.- En mérito de la razón que antecede mediante la cual el Señor Actuario del Despacho ha puesto en mi conocimiento  el  presente Expediente y en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unida Judicial Penal-Sur, mediante Acción de Personal No. 10708-DNTH-NB emitida por la Dirección General del Consejo de la Judicatura. Avoco conocimiento del mismo el cual se refiere al  parte por Vehículo Retenido No. 09-00119078, suscrito por el Vigilante STEVEN ALONSO MNTOYA FARIAS,   código No7028, mediante el cual viene a mi conocimiento que “ … En que el auto de placas PZ J0437 servicio particular del Guayas conducido por el señor ENGRACIA FLORES ANDRÉS ELÍAS con licencia número 0924444334 “tipo B” del  Guayas, el mismo que circulaba por la AVENIDA 25 DE JULIO A LA ALTURA DEL MALL DEL SUR sentido norte- sur por el carril derecho, y al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha antes la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo acompañado de otra persona del mismo sexo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio quién haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que sólo quería que lo trasladen hasta la unión de Bananero por el valor de $2,00 retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse.  ?Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas PZJ0437 hasta el centro de retención vehicular Sur escoltado por la x-331 conducido por el señor Sargento Herrera de la unidad de control de transporte público dela CTE  y custodiado en el interior del vehículo por el sargento Ruiz quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario número 33634 a órdenes de la autoridad competente.…” (SIC). Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- 3.1. Evidentemente se colige que el motivo de la aprehensión es haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.” 3.2. El segundo y tercer incisos del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa./ Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. CUARTO. En la especie, tal como consta en el Parte de Vehículo Retenido, Vehículo Retenido No. 09-00119078, de lo anterior fluye que, al no haberse impugnado la referida  Citación, se debe tener como aceptada voluntariamente por el infractor, toda vez que hasta la fecha ha transcurrido en exceso el término legal concedido para impugnarla, sin que lo haya hecho. Observándose además el escrito presentado por ANDRES ELIAS ENGRACIA FLORES, portador de la C.C. No. 0924444334  de fecha 09 de junio del 2015 a las 13h47, con el cual se allana en todas sus partes  al mencionado Parte de Vehículo Retenido, Vehículo Retenido No. 09-00119078,   que en el se allana al parte por vehículo retenido No. 09-00119078.- QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito AB OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO,  Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANDRES ELIAS ENGRACIA FLORES, portador de la C.C. No. 0924444334, , CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, y lo condena: al PAGO DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. -Elabórese la Orden de Pago de la multa.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico iy de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,    Analista Jurídico 2 de esta Unidad.-Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.-  NOTIFÍQUESE y  CÚMPLASE.  