RESOLUCION: ANTECEDENTES.- Agréguese a los autos el escrito presentado el Abogado Luis Alberto Zambrano Menéndez. En lo principal, el presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación # 00307061, emitida por la agente de tránsito Israel Alexander Ríos, con código 8248, al señor Sergio López Cují, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 388 inciso 1ro núm. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 16 de febrero del 2016, a las 10h30, para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, la cual no se llevó a efecto por la inasistencia del impugnante, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El compareciente Limber Francisco Torres Hermida, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En la audiencia señalada, el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en legal y debida forma, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido, tal como consta de la razón actuarial.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de TERCERA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 388 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; esto es:” Artículo 388.Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: #7 La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SERGIO LÓPEZ CUJÍ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al CUARENTA (40%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de SIETE PUNTOS CINCO (7.5) puntos en su licencia de conducir, por la contravención de tránsito de tercera clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 388 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- De igual manera se le fija la suma de SETENTA ($70) dólares al impugnante por valor de costas procesales, esto de conformidad al Art. 1 de la Resolución No.-023-2015, de fecha 21 de Febrero del 2015, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-