VISTOS: Por encontrarse de turno esta Judicatura llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de Tránsito  en la que se convoca a la Audiencia Oral de Formulación de Cargo de acuerdo a la resoluciones expedida la Corte Suprema de Justicia y publicada en el registro Oficial No. 221 de 28 de noviembre de 2007, y con complementación de la resolución publicada en el registro Oficial No.316 de fecha 15  de abril de 2008, vino a mi conocimiento el accidente de tránsito ocurrido el día 05 de diciembre de 2008,  las07h00, a través de la audiencia de formulación de cargo e inicio de Instrucción Fiscal realizada por el Fiscal de turno en delito de Tránsito, circunstancias: Atropello y herido, En que el Metrovía de color azul de servicio masivo, conducido por el Sr. AGUSTIN ALCIVAR YÉPEZ portador de la licencia No.1304355157 tipo E del Guayas quien circulaba por la calle Avenida Pedro J. Menéndez, carril derecho en sentido Sur-norte, y a unos 5 metros aproximadamente antes de llegar a la parada de Base Naval Norte atropelló  con su parte lateral izquierda (llanta) a la extremidad inferior izquierda del menor Joan Valencia Castro, de 11 años de edad domiciliado en la ciudadela El Cortizo. Y fue trasladado por la ambulancia del Cuerpo de Bombero No. 37 hasta el Hospital de niño enrique Gil Gilbert, donde recibió  los primeros auxilios, quedando en dicho centro de salud, al mencionado hospital llegó el médico legista de turno de la prevención de tránsito Norte a realizarle la respectiva valoración médica al niño Joan Valencia castro, con resultado de recuperación mayor 31 días. El Sr. Agustín Alcivar Yépez fue trasladado en la camioneta No. 132 de la CTG hasta la Prevención Sur de la CTG, quedando aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. El metro vía fue trasladado por sus propios medios hasta el Terminal de integración Norte (frente al Terminal Terrestre). Durante la investigación llevada por la fiscalía una vez que se cierre de instrucción  dicta Dictamen acusatorio en contra del procesado AGUSTIN UBALDO ALCIVAR YEPEZ, habiéndose realizado la Audiencia Oral y Publica de Prueba y Juzgamiento previo señalamiento de fecha día y hora, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: a. PRIMERO: La Jurisdicción y  Competencia   establecido en la Constitución del Ecuador  y el  Código  Orgánico de la Función  Judicial ejerzo la potestad jurisdiccional y competencia para administrar justicia. SEGUNDO: Que  no  existen omisiones  de solemnidades   sustanciales que  vicien  de  nulidad el  proceso,  por lo que  se declara válido TERCERO: La  existencia material de la  infracción penal de transito se encuentra comprobada  conforme  a derecho  con el parte policial de accidente de tránsito, así como el reconocimiento médico mayor de 31 días; CUARTO: Durante la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento las partes presentaron prueba de cargo y de descargo y que detallo a continuación  Fiscal acusatorio en contra del procesado AGUSTIN UBALDO ALCIVAR YEPEZ  por considerar autor responsable de la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el Art 127 literales a,b.,c y f en concordancia con el Art 137 literal d de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, habiendo sido convocado el día de hoy a esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y presentación de prueba con la finalidad de demostrar la existencia material del delito y el nexo causal que va a servir de antecedente para demostrar la responsabilidad del procesado AGUSTIN UBALDO ALCIVAR YEPEZ.- DEFENSA:   Debo manifestar en nombre de mi representado señor AGUSTIN UBALDO ALCIVAR YEPEZ  que el parte policial de accidente de tránsito elaborado sargento Francisco Eugenio Villon de fecha 5 de diciembre del 2008, se desprende en lo manifestado y en el croquis que este accidente se da ya que el menor de edad, JOHAN VALENCIA CASTRO se baja de un bus de transporte Público corriendo y no se percata de la presencia del Buss articulado que conducía mi defendido, por lo que se impacta en la parte lateral central de dicho bus de la Metrovía tal como se puede colegir del croquis elaborado por el señor Villon en tal virtud el menor transitaba solo sin presencia de ningún mayor que lo vigilara este menor contraviene el Art. 134 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, y de la lesiones que sufrió el menor y del examen médico elaborado por el Dr. Alberto arroja una incapacidad mayor a 31 días.- las pruebas que voy  a practicar en esta audiencia es: El reconocimiento médico del menor, así mismo los padres del menor accidentado nunca comparecieron en esta instrucción  fiscal, la prueba que practicará en esta audiencia es el testimonio de mi representado. Hasta aquí su intervención.- PRUEBA DE LA FISCALÍA:Llamó al Sargento FRANCISCO  MANUEL EUGENIO VILLO. FISCAL: Para quien  trabaja usted. R.- Para la Comisión de Tránsito del Ecuador; FISCAL: Que tiempo trabaja para la institución para la que trabaja. R.- 32 años y medio; FISCAL: Que tipo de preparación y tipo de preparación ha recibido usted para las funciones que desempañe. R.-  Curso de relaciones Humanas, seminarios, actualmente curso de ascenso para Sub. Oficial 2do, FISCAL: usted intervino  realizó el parte policial de accidente de tránsito de fecha 5 de diciembre de 2008, se ratifica en el mismo su firma y rúbrica es la suya y si se ratifica en el mismo. R. Si intervino en el accidente, se ratifica en el contenido del parte la firma que consta es la suya; FISCAL: Haciendo uso de dicho documento informe usted al señor Juez y a esta sala los principales acontecimientos por usted observados en el momento que usted llego, R.- en ese momento yo me encontraba de ronda en la Avenida P. J Menéndez a la altura del terminal Terrestre,  en esas circunstancias por la radio me comunicaron de dicha novedad llegando al lugar  de los a los cinco minutos aproximadamente, encontrándome con la novedad del niño que estaba atropellado, en el pie  izquierdo y a la Metrovía y al conductor lo encontré en el lugar de los hechos, haciéndose presenta la ambulancia del cuerpo de Bombero No. 37 llevando al niño hasta el Hospital Enrique Gil Gilbert, donde recibió las debidas curaciones, FISCAL: En el lugar del accidente tomo contacto con las personas y que le dijo:_ R.- con el señor conductor y algunas personas que se encontraban en ese momento que el niño había bajado de un colectivo a la carrera queriendo pasar la calle fue alcanzado por la Metrovía; FISCAL: Que tipo de señales de tránsito existe en el lugar del accidente. R.- hay una señal que indica paradero del metro-vía, línea cebra para los peatones zona de seguridad, existe un carril de la Metrovía para que ingrese a la estación, FISCAL: Porque parte de la vía cruzaba el menor, R.- El punto del atropello se encuentra a cinco metros aproximadamente  antes de llegar a la parada del metro vía, ya que el menor no pasaba por la línea cebra. Por el principio de contradicción pongo en conocimiento de las partes el parte policial de accidente de tránsito, solicito se agregue al expediente y se tenga como prueba de  parte de la fiscalía tanto el indicado documento como el testimonio rendido en esta audiencia por el señor Agente autor del parte: La defensa no hace pregunta.-  CABO PRIMERO  BUÑAY GUANGA LUIS ALBERTO  FISCAL: Para quien  trabaja usted; R.- para la Comisión de tránsito del Ecuador ; FISCAL: Que tiempo trabaja para la Institución que ha indicado R.- 17 años; FISCAL: Que tipo de preparación o capacidad ha recibido para la función que usted desempeña R. Cursos referentes a investigación de accidente de tránsito y debidamente acreditado por la Judicatura FISCAL: usted realizó las investigaciones e informe técnico No. 127-2009, se ratifica en el mismo la firma que consta es la suya se pone a la vista: R.- Si la firma y rúbrica es la que utilizó para todo los actos públicos y privados y me ratifico en el contenido del informe; FISCAL: A que conclusiones llegó usted al termino de las investigaciones: R.- el señor AGUSTIN UBALDO ALCIVAR YEPEZ conductor del Buss articulado metro-vía conduce sin tomar las debidas precauciones en ese tramo de vía, e impacta la parte lateral izquierdo tercio medio del neumático con la humanidad del menor JOHAN VALENCIA CASTRO ; FISCAL: Cual fue su fundamento para llegar a estas conclusiones R.- El lugar la configuración de la vía existen zonas protegidas que permiten el paso exclusivo de los buses articulados metro-vía y también existe el aérea que protege a los peatones y personas que se encuentran a la altura del paradero; el parte de novedades confeccionado por el señor Sargento Francisco Eugenio Villon la versión rendido del señor Agustín Ubaldo García Yépez : FISCAL: En su investigación pudo usted determinar la forma y circunstancias como se produjo este accidente; R.-  Es de indicar que como nota aclaratoria al no contar con más elementos, como son versiones de testigos, el día de la inspección por el lugar por donde transitaba el menor de edad Johan Valencia Castro  existe y se encuentra configurada la vía con un corte tipo Ranfla el cual permite los pasos de los peatones hacia la acera este del paradero de la Metrovía  FISCAL: El menor al momento del accidente cruzaba por la ranfla que usted indica que está permitida el paso para peatones. R.- Si, la fiscalía no hace más preguntas, por el principio de contradicción pongo en conocimiento de la parte el informe investigativo, solicito se agregue al expediente y se tenga como prueba de parte de la fiscalía tanto el indicado documento como el testimonio rendido en esta audiencia por el  investigador del accidente. En este estado la defensa solicita al Juez hacer pregunta al investigado y es concedida DEFENSA PREGUNTA: Diga el deponente con exactitud si se encontraba demarcada la zona cebra en el lugar del accidente; R.- No hay zona cebra.-  No más preguntas.-,  en este estado el señor Juez ordena que el procesado AGUSTIN UBALDO ALCIVAR YEPEZ rinda su testimonio en esta audiencia  Y DICE: El 5 de diciembre del 2008, yo conducía el buss articulado de la Metrovía disco 0012 en sentido sur-norte y al llegar a la Parada de la Base Nabal justo cuando estaba entrando al paradero un niño baja corriendo de la línea 81. Cabe indicar  que el buss estaba parado haciendo cola pero no era la parada indica él porque tenía que avanzar más adelante que es la parada correcta donde ellos tienen que dejar a los usuarios, el conductor por ganar tiempo le abre la puerta de atrás y el niño baja corriendo sin percatarse de lo que hacía porque él no tenía por qué pasar al otro lado, la entrada al paradero es más adelante y el niño cruzó por la parte de atrás , me percato que el niño venia corriendo y trate de esquivar a la derecha ahí es cuando el niño se pega en la parte lateral izquierda, entonces el niño se pega y se cae a la calzada y más bien se pegó en el bordillo y no en la llanta, posteriormente se lo llevó al Hospital dándole todo las atenciones necesarias por parte de la Empresa Metro-Quil, cabe indicar que ahí existe una rampla para que las personas entren al paradero es decir que suba no para cruzar. Eso es todo.- la defensa no hace pregunta a su defendido, por lo que si hace el señor  FISCAL: Usted indica que existe la rampa para subir al paradero de donde acceden esas personas a dicho  servicio. R. Ingresan por el otro lado, FISCAL: A qué distancia usted pudo  observar al menor antes que se produzca el accidente R.- Prácticamente a dos metros prácticamente fue con el reflejo, No más Preguntas.- En este estado el abogado de la defensa toma la palabra y dice: tómese como prueba a  favor del mismo procesado su testimonio rendido en esta audiencia.- l DR.  ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ,  FISCAL:  ´Para quien trabaja usted. R. Para la Comisión de Tránsito del Ecuador; R. Alrededor de 20 años ; FISCAL: Que tipo de preparación académica ha recibido para la función que desempeña. R.- Titulo de Medicina General, y Diplomado en Medicina Legal y Ciencias Forense FISCAL: usted practicó el reconocimiento médico preliminar del niño JOHAN VALCENCIA CASTRO, se ratifica en el mismo la firma que consta es la suya. R.- Si me ratifico en el reconocimiento médico preliminar realizado al niño JOHAN VALCENCIA CASTILLO de 11 años de edad, realizado en el Hospital Pediátrico Roberto Gilbert Erizadle, el día 5 de diciembre del 2008 aproximadamente a las 10h40, en el cual se encontraba en la Sala de procedimiento de dicho nosocomio; FISCAL: cuál fue la lesión de mayor gravedad por usted observada en el referido menor. R.- Trauma en la pierna y diez en el lado izquierdo FISCAL: que tiempo le diagnosticó al mencionado menor R.- debido en el momento de la evaluación no habían los exámenes radiológico  para un diagnostico definitivo debido a las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado por accidente de tránsito se dio un tiempo de recuperación mayor de 31 días,  y que se ordenara en ese entonces una nueva valoración en 24 horas FISCAL: las lesiones por usted observadas en dicho menor son características típicas de un accidente de tránsito. Por el principio de contradicción pongo en conocimiento de las partes el reconocimiento médico preliminar tanto el indicado documento como el testimonio rendido en esta audiencia por el perito médico legista. Gracias señor Juez. La defensa no hace pregunta.-  En este estado el señor Juez hace la pregunta. 1.- Como determinó la identidad del menor y la edad de  el menor R.- No recuerdo bien el tiempo normalmente los datos que se ponen en el informe es atravez del paciente o de un familiar por datos del agente que realizó el parte.- En este estado el señor Juez da por termina la prueba y abre el debate conforme lo disponen los arts.  303 y 304 del Código de Procedimiento Penal, por lo que concede la palabra al señor Fiscal para que haga su alegato en forma clara concreta  quien dice:  Señor Juez  en el decurso de esta audiencia siguiendo los dispositivos de concentración inmediación y contradicción la fiscalía ha dejado debidamente probada la existencia material del delito esto es que el día 5 de diciembre de 2008 a las 07h00  se produjo un accidente de tránsito atropello en la avenida P. J. Menéndez a la altura de la Parada de la metro-via Base Naval norte en circunstancias: Que el buss de la Metrovía disco No. 012 conducido por el hoy procesado AGUSTÍN ALCIVAR YEPEZ Circulaba por la avenida Pedro J Menéndez sentido norte carril derecho,  y cinco metros antes de llegar a la parada de la Base Naval, atropelló con la parte lateral central izquierda llanta la extremidad inferior izquierda del menor Johan Valencia Castro, el mismo que ha sido trasladado hasta el Hospital del Niño en Enrique Gil Gilbert donde el médico legista Dr. Alberto Moreira López le realizó la valoración medica legal dándole como resultado mayor 31 días de recuperación, es decir que el hecho existe en el tiempo y en el espacio,  en cuanto al nexo causal de responsabilidad del procesado AGUSTIN ALCIVAR YEPEZ la fiscalía ha dejado debidamente demostrado con el testimonio rendido en esta audiencia por el Oficial FRANCISCO MANUEL EUGENIO VILLON  quien se ratificó en el contenido del parte policial,  e indicó que llegó al lugar del accidente a los 5 minutos aproximadamente y cuando llegó al lugar se encontraba el niño que había sido atropellado en su pie izquierdo el buss de la Metrovía y su conductor, el niño  cruzaba a cinco metros aproximadamente antes de llegar a la parada de la Metrovía,  con el testimonio rendido en esta audiencia por el perito médico legista de la CTE Dr. Alberto Moreira López quien se ratificó en el informe médico preliminar practicado en el niño JOHAN VALENCIA CASTRO de 11 años de edad, e indicó que la lesión de mayor gravedad por él observada fue un trauma en la pierna y en el pie izquierdo del mencionado menor,, que debido a estas lesiones le diagnosticó un tiempo de recuperación mayor de 31 días, que las lesiones por el observada son características típicas de un accidente de tránsito, con el testimonio rendido en esta audiencia por el investigador de la OIAT de la CTE cabo Luis Buñay Guanga quien se ratificó en el informe técnico investigativo No. 127-2009 e indicó que al termino de las investigaciones, concluyó que el hoy procesado Agustín Alcivar Yépez conductor del vehículo de la Metrovía disco No.0012 conduce sin tomar las debidas precauciones en ese tramo de la vía e impacta la parte lateral izquierda del buss con la humanidad del menor Johan Valencia castro, que en el lugar donde se produjo el accidente no zona cebra para el paso de peatones, pero que existe zona protegidas por donde deben circular los peatones,  y por donde cruzaba el menor Johan Valencia castro existe una ranfla por donde cruzan los peatones,  es decir que el menor pasaba por la ranfla que autoriza el paso para los peatones, por lo expuesto señor Juez, encontrándose demostrada la existencia material del delito y el nexo causal del procesado AGUSTIN UBALDO ALCIVAR YEPEZ la fiscalía acusa de ser el autor responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art 127 literal a, b, c y f en concordancia con el Art 17 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Su estado y condición consta en el expediente, hago la entrega del expediente original que ha servido de base de este juicio.- En este estado el abogado de la defensa hace su alegato: Que se considere las versiones del señor  Suboficial Francisco Eugenio Villon como del Cabo Buñay Guanga, que en la cual manifiestan que es el menor de edad nunca utilizó la zona cebra o paso peatonal contraviniendo en el Art 134 de la Ley que nos ocupa, así mismo se considere la versión de mi defendido en esta sala quien relató cómo fueron los hechos, en cuanto  a lo manifestado por el señor representante de la Fiscalía Provincial rechazo e impugno por cuanto no se ha considerado que el menor Johan Valencia castro baja corriendo de un buss y sus lesiones son mayor de 31 días, por lo que solicito a usted usía se sirva considerar los elementos de cargo y de descarga por lo que solicito se digne considerar todo los elementos de este juicios y al momento de pronunciarse considere el Art. 170 de la materia así como la no comparecencia ni acusación particular de los familiares del menor accidentado y de ser posible seme absuelva de este caso. En este estado el señor Fiscal solicita la réplica y concedida dice: Señor Juez el Art 78 de la Constitución de la República garantiza el principio constitucional de no redvictimisación inclusive en la obtención de prueba por lo que considero que en esta audiencia no ha sido necesario la presencia del menor agraviado o de alguno de sus familiares, ya que inclusive el referido menor se encuentra dentro de los grupos vulnerables protegidos por la Constitución de la república, nada más señor Juez.-En este estado la defensa toma la palabra para la réplica.- señor Juez me ratifico en mi exposición anterior, eso es todo.  En este estado el señor Juez toma la palabra y dice: Que da por terminado el alegato. QUINTO: De todo lo anteriormente expuesto; De los Considerandos que han sido analizados y valorados: De las Pruebas Constantes en autos en el proceso; se colige de los Principios de mínima intervención Penal y del Principio de oportunidad el uno que es el Estado prestará especial atención a los procesados y ofendidos y según las pruebas aportadas en la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, sin que exista acusación particular alguna y por otro la aplicación de la Pena  no amerita el interés social, dadas las circunstancias de los hechos ocasionados y encasillando más  bien el caso procesal en el Art 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el suscrito Abg. Luis Eduardo Luna Coello, Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DEL ECUADOR declaro la EXTINCIÓN DE LA ACCION PENAL DE TRANSITO a favor del procesado  señor AGUSTIN UBALDO ALCIVAR YEPEZ, cuyo estado y condición obran en autos, levantándose todas las medidas cautelares que pesan en su contra, oficiese a las Instituciones correspondientes haciéndole conocer de esta sentencia.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, así como saque copia de la sentencia para el Libro que se lleva en esta Judicatura. Actúe la abogada Delia Josefina Pimentel Delgado de Ramírez Secretaria titular del Despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-