VISTOS.- Integrada la Sala con sus jueces titulares Drs. Irma Gomez Mero, Mariana Verduga y Genaro Reinoso Canote.-El ciudadano DANIEL MONTANO BATIOJA, con el patrocinio del Defensor Publico de Esmeraldas Abg. Alex Estupinan Gomez, comparece ante esta Corte Provincial de Justicia, presentando Accion Constitucional de Habeas Corpus, con el objeto de proteger su vida e integridad fisica, que por encontrarse privado de su libertad por sentencia ejecutoriada, dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, que lo condena como autor por asesinato, en el juicio en su contra Ndeg 02-2011, y le impone una pena de 24 anos de prision. Inconforme con la sentencia interpone recurso de apelacion ante la Corte Provincial, la misma que le acepta parcialmente el recurso de apelacion y le impone una pena de 14 anos de reclusion, la misma que la cumple en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- En virtud de estos antecedentes, interpone la Accion, se convoca a  Audiencia para la sustentacion de la misma, la que da el 23 de junio a partir de las 15h35, ordenandose la comparecencia en Corte de la persona privada de libertad DANIEL MONTANO BATIOJA, quien concurre con el Defensor Publico, y el Director del Centro de Privacion de Libertad Abg. Rocky Paul Bucheli Mcmahan, a cuya orden se encuentra el detenido.- Se dispuso la presentacion en la Audiencia de las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad.- Durante la Audiencia: INTERVENCION DEL RECURRENTE.-  El accionante por medio de su defensor dice:  "La Defensoria Publica, comparece en representacion de DANIEL MONTANO BATIOJA, siendo que mi defendido se encuentra cumpliendo una condena con sentencia ejecutoriada, y actualmente tiene una edad de 90 anos, presentando estado cronico, cancer a la prostata, necesitando ayuda especializada, y por considerar que en dicho centro carcelario no se puede acceder a estos derechos, que tampoco este centro presta las condiciones para mantener al mismo, conociendo su estado de salud, y siendo que en esta Audiencia, vamos a demostrar que se estan vulnerando derechos garantizados en la Constitucion con respecto a la salud integral. Mi defendido esta considerado como persona vulnerable, estando que el estado esta obligatoriamente facultado para que darle atencion preferente, es por esto que hemos presentado el habeas corpus. Si revisamos lo que dice el Art. 89 de la Constitucion, referente a esta Accion, no solo es recuperar la libertad de la persona, sino tambien de proteger la vida y la integridad fisica de los privados de libertad, en este caso de mi defendido, asi mismo con esta base legal, establece que en caso de verificarse trato inhumano se puede solicitar medidas alternativas para recuperar la libertad, pues no cuenta con medicinas de calidad, no hay un medico especialista, solo esta el Dr. Perez Gallo, que colabora con la salud de los detenidos, y no es especialista de enfermedades a la prostata, y me refiero al Art. 51 de la Constitucion, en el que habla de derechos a las personas privadas de libertad a traves del estado, y atencion a sus necesidades alimentarias, no esta recibiendo una dieta saludable de acuerdo a su enfermedad, no tiene una atencion preferente y especializada, no existen medicos especialistas tratantes para que conozca de su enfermedad (cancer a la prostata, artritis, etc.), y asi mismo garantizar medidas de proteccion de las personas adultas que requieran un cuidado especial. Me quiero referir al Art. 36 de la Constitucion, en el que las personas deben recibir una atencion prioritaria y el estado a traves de lo que determina el Art. 77 de la misma Constitucion debe otorgar atencion gratuita y medicinas y mi defendido no goza de eso. El Art. 38 de la Constitucion, habla de politicas que garanticen sus derechos en centros especializados, respecto a esa norma constitucional, quiero hacer notar que en caso de condena se puede aplicar otras medidas alternativas que los cumplira en centros especializados, en caso de que no pueda ser con arresto domiciliario. En cuanto a la pena al ser mayor de 70 anos  la cumplira en centros correccionales en base al Art. 57 del Codigo Penal. En base a estas argumentaciones, en representacion de Daniel Montano Batioja solicito se acepte el Habeas Corpus, hay documentos que justifican la casa de su hija en donde pueda estar el senor, asi como otros documentos en lo principal hay un certificado medico del Dr. Perez Gallo en el que dice que la evaluacion medica es que el senor presenta varias enfermedades- INTERVENCION DEL ACCIONADO, DIRECTOR DEL CENTRO DE REHABILITACION.-  En mi calidad de Director ante esta Accion, expongo: Cuando ingrese a la Direccion, me encontre con 11 personas mayores adultas, que se encuentran en un lugar especifico para ellos; el senor DANIEL MONTANO, ingreso con orden dictada por el Juez Pedro Pablo Heredia, luego el Tribunal lo condeno a 24 anos, y por apelacion se le rebajo a 14 anos. El Centro los esta capacitando, el ha participado en el programa de alfabetizacion y cultos cristianos; en el Centro no contamos con el lugar para tener a las personas adultas mayores que tiene sentencia en firme; por sentido humanitario ante la situacion de los mayores adultos se les da un trato especial, lo que he informado al Ministerio del Interior; la capacidad del Centro es para 640 detenidos, el Centro esta desde 1978 (38 anos), en la actualidad hay 1250 personas privadas de libertad, hay hacinamiento, pero en el caso de ellos estan diferenciados, gozamos de areas administrativas, hay un area medica pero el medico pertenece al Ministerio de Salud, es de medicina general, debe en este caso ser especialista para que atiendan a los detenidos como en este caso, siendo el hacinamiento evidente hemos hecho una excepcion con los adultos mayores, y estan ubicados a lado de las celdas de los choferes, pero hay limitaciones en el centro, queda en su potestad otorgar o no el habeas corpus, el caso de Daniel es muy especial. Dentro de las posibilidades se le ha dado a los familiares la libertad que le lleven las medicinas, ya que de alguna forma se le da un buen vivir.- REPLICAS.- El defensor del recurrente manifiesta que se esta vulnerando los derechos de su defendido, en este caso pido que se ordene el arresto domiciliario.- El accionado, se ratifica en lo anteriormente expuesto.- RESOLUCION DE LA SALA.- Una vez que se ha analizado la argumentacion de las partes, y por voto de mayoria no se acepta la Accion de Habeas Corpus, presentado por el accionante DANIEL MONTANO BATIOJA, por cuanto se considera que la detencion no es ilegal, ni arbitraria, y la Sala dispone al senor Director del Centro de Rehabilitacion realice los tramites de manera urgente para que el senor Daniel Montano, sea trasladado a una Casa de Salud. Salva el voto la Dra. Irma Gomez.- El estado de este proceso constitucional es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta Corte Provincial de Justicia, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; los Arts. 43 numero 1, y 168 numero 2, es competente para conocer y resolver la Accion de Habeas Corpus interpuesta.- SEGUNDO.- Durante la tramitacion de esta Accion Constitucional, no se ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decision, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTOS DE HECHO.- Hechos probados relevantes, para la Resolucion: 1.- El 20 de Diciembre del 2010, las 11h39, Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DANIEL MONTANO BATIOJA, por cuanto de lo expresado por los asistentes a la Diligencia de Formulacion de Cargos y el Parte Policial del levantamiento de Cadaveres de quien en vida se llamo ALBA JANETH VERDESOTO ACURIO, de 31 anos de edad, y de DANILO MONTANO VERDESOTO, de 4 anos de edad, los mismos que yacian muertos en una casa de Timbre. Que estas personas habrian sido agredidas con un machete, siendo su presunto homicida el ciudadano LUIS ENRIQUE MONTANO CORTEZ, que en estas circunstancias el Fiscal resuelve iniciar instruccion contra el mencionado ciudadano, como presunto participe del delito de homicidio. Que en horas de la tarde del mismo dia 15 de agosto del 2010, las 16h30, se lleva a efecto una nueva Audiencia de Formulacion de Cargos, por cuanto ha sido aprehendido el ciudadano DANIEL MONTANO BATIOJA, padre del anteriormente procesado. Que las razones expuestas por el Fiscal para esta nueva vinculacion, se debe a las actuaciones fiscales con el apoyo de la Policia Judicial, y que se encuentran reunidas en el parte policial, elaborado por los cabos de Policia Jaime Sandoval y Jose Peralta, quienes manifiestan que a peticion del Fiscal que conoce la causa, se han trasladado los policias hasta el recinto Timbre a receptar versiones de personas que tengan conocimiento del hecho; que junto al Fiscal han acudido al lugar donde se realizo el levantamiento del cadaver, percatandose que el senor DANIEL MONTANO BATIOJA, portaba dos maletas con ropa, por lo que el Fiscal ordeno el registro respectivo, encontrando en una de las maletas, un pantalon color habano, una camisa celestre, un par de lonas azul con blanco, una camisa a cuadros con rayas color cafe y un pantalon de color cafe con manchas de color rojo; un cinturon de lona; en el bolsillo delantero izquierdo tenia una moneda de un dolar, una moneda de 50 centavos, dos monedas de 5 centavos, una moneda de 10 centavos, un machete de mango color rojo, por lo que el Fiscal ordeno que se lo detenga.- Que de las versiones receptadas, las evidencias fisicas, y lo expresado por Daniel Montano Batioja, se deduce un conjunto de indicios que permiten presumir la participacion del detenido en el hecho criminoso, tanto mas que de lo recogido en la escena del crimen y lo expresado por los moradores del sector, cuyos nombres constan en el alcance del parte informativo, permiten concluir que la unica persona que se encontraba en el sitio donde se suscitan los dos hechos de sangre, es el ciudadano Daniel Montano Batioja, por lo que el Fiscal resuelve vincularlo y solicita su prision preventiva.- El juez de la causa acoge el pedido fiscal y en el mismo fallo dicta a favor del encausado JULIO ENRIQUE MONTANO CORTEZ, auto de sobreseimiento provisional del proceso y del procesado.-  2.- El 18 de Febrero del 2011; las 17h50, el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, una vez realizada la Audiencia de Juzgamiento, dicta sentencia, y declara al procesado DANIEL MONTANO BATIOJA, responsable en el grado de autor de los delitos tipificados y reprimidos en el Art. 450, circunstancias 1deg y 7deg; y 452 del Codigo Penal respectivamente, por lo que en asocio con los Arts. 29, numerales 2,6 y 7; 72, 57 y 81 numeral 3 ibidem, le impone una pena acumulada y modificada de 24 anos de prision.- 3.- De fecha 14 de Noviembre del 2011, las 15h15, el sentenciado interpone recurso de apelacion de la sentencia condenatoria, ante la Corte Provincial, la misma que es aceptada parcialmente, modificandole la pena impuesta por el Tribunal Tercero de Garantias Penales, reduciendola a 14 anos de reclusion mayor extraordinaria.- CUARTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO.- ARGUMENTACION JURIDICA QUE SUSTENTA LA RESOLUCION.- 1.- El Art. 89 de la Constitucion de la Republica, en cuanto a la Accion de Habeas Corpus, estatuye, que la misma tiene por objeto, recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.- El Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que la Accion de Habeas Corpus, tiene por objeto proteger la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: Numeral 1: A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado del juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia. Numeral 4: A no ser torturada, tratada de forma cruel, inhumana o degradante.- En los Arts. Referidos, se establece la especificidad de la Accion de Habeas Corpus, el precedente es que se trate de una privacion de libertad ilegal, ilegitima y arbitraria, lo que en el presente caso no ha ocurrido.- 2.- El Art. 51 de la Constitucion, establece los derechos de las personas privadas de libertad, especificamente en el siguiente caso el de garantizar su salud integral, pero en los centros de privacion de libertad, mas no en arresto domiciliario.- 3.-El Art. 57 del Codigo Penal (Penas para personas mayores de sesenta y cinco anos) determina "No se impondra pena de reclusion al mayor de sesenta y cinco anos. El que en tal edad cometiere un delito reprimido con reclusion, cumplira el tiempo de la condena en un establecimiento destinado a prision correccional. Si hallandose ya en reclusion cumpliere sesenta y cinco anos, pasara a cumplir su condena en una casa de prision. Lo mismo podra resolver los jueces respecto de las personas debiles o enfermas. La Ley interpretativa, en su Art. 6 "Interpretese el Art. 57 del Codigo Penal, sustituido por el Art. 5 de esta Ley, de la siguiente manera: Se entendera por "prision correccional" y "casa de prision" a lugares  especializados para la rehabilitacion de adultos mayores, que seran administrados por el Ministerio de Inclusion Economica y Social en coordinacion con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. (Ls/n. RO-2S393:31.jul-2008).- QUINTO.- De la revision del expediente consta la Boleta Constitucional de Encarcelamiento Ndeg 57-JPGP-2009, de fecha 16 de Agosto del 2010, suscrita por el Juez Primero de Garantias Penales.- De fs. 46-47, consta el informe medico de la PPL MONTANO BATEOJA DANIEL suscrito de fecha 29 de mayo del 2014, por el Dr. Alvaro Perez Gallo, medico tratante del Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas, el mismo que expresa:   ANTECEDENTES PATOLOGICOS PERSONALES: Suceso de transito hace 30 anos, Fx pierna y de rodilla derecha, secuelas. Hipertension arterial, paludismo, Hipertrofia Prostatica. Gastritis Cronica, Artritis.- ENFERMEDAD ACTUAL: Decaimiento, poco dolor articulaciones. Poco dolor de estomago.- DIAGNOSTICOS: HTA, Gastritis Cronica, Artritis Degenerativa, Senilidad.- SEXTO.- No se ha demostrado ninguna de las circunstancias que prevea el Art. 89 de la Constitucion, ni que existe un eminente peligro contra su vida y la integridad fisica de DANIEL MONTANO BATIOJA, ni que haya sido victima de trato inhumano cruel y degradante, mas aun no se puede invadir esfera que no corresponden a los jueces, en virtud que no es de su facultad la de indultar; corresponde al Presidente de la Republica por la Ley de Gracia o al Congreso por razones Humanitarias, previo al tramite de ley.- Corresponde si a los jueces disponer, respecto de las personas adultas mayores privadas de libertad, para su rehabilitacion, cuidado y tratamiento de su salud, sean trasladados a centros especializados como en Latacunga, Guayaquil o Santo Domingo, para cumplir la pena impuesta en cumplimiento de la ley.- Por estas consideraciones la Sala Unica Multicompetente de esta Corte Provincial: RESUELVE negar la Accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor DANIEL MONTANO BATIOJA, en virtud que no se ha vulnerado derechos del accionante, y se dispone que el Director del Centro de Rehabilitacion de Esmeraldas, donde esta cumpliendo su condena actualmente; previo un informe de medicos especializados de una Institucion de Salud del Estado, y el tramite pertinente sea trasladado a uno de los centros penitenciarios que cuenta el pais, para que le garanticen un tratamiento permanente de salud, y se le brinde una mejor calidad de vida.- NOTIFIQUESE.-  