VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los dos días del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las trece horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Errol Elizalde Torres, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada María Félix Alcívar, defensora pública, en representación de Carlos Josué López Bueno. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La denuncia presentada y legalmente reconocida del Sr. Reynaldo Santiago Mite Mite, el 23 de Agosto del 2014, en la cual manifiesta que “…me encontraba en casa de mis padres, en el centro de la ciudad, de repente me asomé a la ventana del domicilio y observé en ese momento que un sujeto rompió el vidrio de lado izquierdo de la ventana del chofer de mi vehículo Hyundai Elantra de placas GRX-5599, por lo que inmediatamente salí del domicilio y fui atrás de dicho ciudadano, los moradores se dieron cuenta y ayudaron a interceptarlo en ese momento este chico tenía en sus manos la mascarilla de la radio de mi vehículo…”; II) La versión libre y voluntaria del ofendido Sr. Reynaldo Santiago Mite Mite, el mismo que se ratifica en todo lo manifestado en su denuncia de fecha 23 de agosto del 2014. III) El Parte de Detención de fecha 24 de Agosto del 2014, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Rene Estrada y el Policía Nacional Jackson Pazmiño, en contra de Carlos Josué López Bueno, los cuales manifiestan lo siguiente: “… que encontrándome de servicio como JP de Chile 3-4 Distrito 9 de Octubre Zona 8, recibí una llamada telefónica en la cual se me informó referente al aislamiento del adolescente de nombres Luis Armando López Bueno, de 16 años de edad, por el presunto delito contra la propiedad de una memoria de radio de marca JVC de color negro, con fecha 22 de Agosto del 2014 a las 22H20, por lo que nos trasladamos hasta el Centro Comercial Albán Borja donde se tomó contacto con el Abogado Erick Veliz Rosales, Fiscal Cuarto de Adolescentes Infractores del Guayas, el mismo que hizo la entrega del memorando No. 0123-FGE-FPG-UEAI-4, de fecha 23 de agosto del 2014, mediante el cual indica excusa por adulto contra  Luis Armando López Bueno, por lo que se verifico en la base de datos del Registro Civil, en la cuan consta con fecha de nacimiento de fecha 27 de junio del 1994 y que sus nombres correctos son Carlos Josué López Bueno, de 20 años de edad, con estos antecedentes me trasladé hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el señor Abogado Stalin Coca Torres, Fiscal de turno, a  quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento indico que realicemos el parte de aprehensión y que de acuerdo al artículo 444 numeral 9 del código Integral Penal, dispuso que el hoy aprehendido sea puesto a ordenes de la autoridad judicial pertinente, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales…”; IV) La versión libre y voluntaria de agente aprehensor el Sargento Segundo de Policía Rene Damián Estrada, el mismo que se ratifica en todo lo manifestado en el parte de detención de fecha 23 de agosto del 2014; V) El Informe de Investigaciones realizado por el Sargento segundo de Policía Franklin Lascano Gallardo. La Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: 1) La versión libre y voluntaria del procesado Carlos Josué López Bueno, en el cual manifiesta que “… el día de los hechos yo iba caminando ya que iba recogiendo material plástico para reciclar, ya que a esa actividad me dedico y de pronto se me acercaron tres personas y sin darme explicación alguna me comenzaron a lanzar golpes de puño y puntapiés y esos momentos en que me golpeaban llegaron los policías y evitaron que estos individuos me sigan golpeando y estos señores me acusaron que yo había roto el vidrio de un carro y que les había robado una memoria del carro, lo cual no es verdad, ya que inclusive uno de ellos le entregó al policía la memoria que supuestamente les había robado, lo cual no es verdad porque yo me encontraba reciclando desde las 14H00 ininterrumpidamente y sin más explicaciones me llevaron al Cuartel Modelo…”. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189, inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado CARLOS JOSUÉ LÓPEZ BUENO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CARLOS JOSUÉ LÓPEZ BUENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927908749, de 20 años de edad, de estado soltero, domiciliado en las calles Carchi y Huancavilca, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de UN (01) AÑO, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral quinto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción del CARLOS JOSUÉ LÓPEZ BUENO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-