Guayaquil, martes 3 de diciembre del 2019, las 17h43, VISTOS.- Una vez reintegrada a mis funciones y puesto a mi despacho el expediente con el acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juzgamiento de fecha  26 de agosto del 2019 a las  catorce horas treinta a fin de reducir a escrito la sentencia notificada de manera oral. ANTECEDENTE:   La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 06 de agosto del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión de los ciudadanos SANLUCAS VIVAR LUIS EDUARDO, con cédula de identidad No. 0924943624; y, VILLAMAR CASTRO CRISTIAN ELERVI con cédula de identidad No. 0916323488, el  Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de VILLAMAR CASTRO CRISTIAN ELERVI, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del COIP, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Luis Alfredo Muñiz González,  agente aprehensor, y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 06 de agosto de 2019, las circunstancias: “...En que la motocicleta marca Thundra de color fuego de placas HV388X, de servicio particular conducida por el señor San Lucas Vivar Luis Eduardo con licencia de conducir 0924943624 tipo A de la Agencia Nacional de Tránsito, quien circulaba por la autopista terminal terrestre en sentido SUR-NORTE carril derecho, antes de llegar a la bifurcación en Y que conecta con la Av. Francisco de Orellana  al intentar realizar un adelantamiento por el lado derecho roza su parte lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral derecho tercio posterior, por tratar de adelantar el automóvil marca Chevrolet, modelo SAIL, color plomo de placas GSP-5742 conducido por el señor Cristian Villamar Castro, con licencia de conducir No. 0916323488 tipo B, quien circulaba por la misma vía, sentido y camino…” Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 26 de agosto de 2019, a las 14h30, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Caicedo Valencia Jeferson Cristhian en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “…Al procesado se le han garantizado sus garantías constitucionales, el debido proceso, la tutela judicial efectiva, no existen vicios de nulidad, procedibilidad que puedan invalidar el presente proceso penal. El alegato inicial lo hace Fiscalía en base al parte policial de accidente de tránsito No. 20784 suscrito por el vigilante Luis Alfredo Muñiz González con código institucional 072, en el cual se indica que el 6 de agosto de 2019 a las 7h50 de la mañana, la motocicleta marca Thundra de color fuego de placas HV388X, de servicio particular conducida por el señor San Lucas Vivar Luis Eduardo con licencia de conducir 0924943624 tipo A de la Agencia Nacional de Tránsito, quien circulaba por la autopista terminal terrestre en sentido SUR-NORTE carril derecho, antes de llegar a la bifurcación en Y que conecta con la Av. Francisco de Orellana  al intentar realizar un adelantamiento por el lado derecho roza su parte lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral derecho posterior, por tratar de adelantar el automóvil marca Chevrolet, modelo SAIL, color plomo de placas GSP-5742 conducido por el señor Cristhian Villamar Castro, con licencia de conducir No. 0916323488 tipo B, quien circulaba por la misma vía, sentido y camino. A lo largo de la audiencia la Fiscalía procederá a demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra de su Defensora Particular Ab. Martha Maritza González Cali en representación del procesado VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI, es la siguiente: “…No existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que solicito que se declare la validez del proceso, además extrajudicialmente se ha llegado a un acuerdo conciliatorio, la misma que se realizó en la notaría del cantón Guayaquil, en la cual consta que se hizo una reparación integral por lo que el señor San Lucas Vivar Luis Eduardo mediante escrito desiste de continuar con la presente causa. Mediante parte policial No. 020784 del accidente ocurrido el 6 de agosto de 2019 a las 07h50, según se indica que en la bifurcación que conecta la Av. Francisco de Orellana a la Av. Narcisa de Jesús, ocurrió un accidente en el cual existió una persona lesionada con incapacidad de 4 a 8 días; en cuanto a las partes involucradas, se tiene que ambos fueron llevados ante la autoridad competente para que se realice la respectiva audiencia de flagrancia. Una vez declarada la misma, se declararon medidas cautelares sobre mi patrocinado y se indicó que se sustentaría la causa por procedimiento directo, para determinar la responsabilidad de mi patrocinado en dicho accidente de tránsito…” EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentará la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 20784, suscrito por el Agente ATM Luis Alfredo Muñiz González. B) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, a la persona San Lucas Vivar Luis Eduardo en la cual se le determinó un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. c) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui al vehículo de placas GSP-5742, en el cual se le determina un avalúo de $100 (CIEN DÓLARES NORTEAMERICANOS). f) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui a la motocicleta de placas HV388X, en el cual se le determina un avalúo de $100 (CIEN DÓLARES NORTEAMERICANOS). Por lo que, en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP, la solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la persona lesionada y del procesado, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto continuando con la práctica de la prueba solicitada por la Fiscalía la cual solicitó que se recepte el testimonio de: TESTIGO 1) Testimonio del agente autor del informe técnico investigativo, señor Franklin Leonardo Valencia Heredia, nacionalidad ecuatoriana, estado civil divorciado, domiciliado en Km 20 Vía Daule, Ciudad Santiago de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: “…En la investigación realizada se determinó que el accidente de tránsito es de tipología rozamiento y volcamiento 1/4, ambos vehículos iban en el mismo sentido, el accidente se suscitó el día 06 de agosto de 2019 en la autopista terminal terrestre en la bifurcación de la Av. Francisco de Orellana, como participante 1 el señor VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI quien conduce el móvil 1 de placas GSP-5742 marcha Chevrolet modelo SAIL y como participante 2 el señor San Lucas Vivar Luis Eduardo conductor de la motocicleta de placas HV388X; posterior al llamado del ECU 911 nos trasladamos al lugar del accidente en donde los vehículos se habían movido y no se pudo observar la posición final, por lo que tomamos contacto directo con el agente Luis Alfredo Muñiz González quien nos indicó que la persona que había terminado lesionada por el accidente ya había sido trasladada a una casa asistencial y nos indicó que el señor Villamar Castro Cristian Elervi era quien conducía el vehículo quien ya había sido puesto a buen recaudo para permitir la circulación de los vehículos, en primera instancia nos indicó que un tráiler también había sido parte del hecho y que venían paralelamente en un carril que es solamente para los vehículos, sin embargo en la dinámica del accidente, el participante 1 desatiende momentáneamente desviando su circulación hacia el sur-este, es decir, el vehículo realiza una maniobra hacia el sur-este, ante la presencia del móvil 2, produciéndose así el accidente de tránsito y posteriormente el volcamiento un cuarto de la motocicleta ocasionando que el conductor de la motocicleta se salga de la calzada. Como causa basal tenemos que el participante 1 VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI  desatiende momentáneamente a la vía desviando su circulación hacia el sur-este ante la presencia y proximidad del participante 2, originándose así el accidente de tránsito. Infracción accesoria tenemos que el participante 2 conduce con su licencia caducada y que el participante 1 conduce su móvil sin mantener una distancia lateral prudente con el móvil 2. Al verificar los puntos de impacto pude observar que fue un rozamiento, por lo que no hay estrellamiento y lo que quería hacer constar como nota es que al hacer una llamada telefónica al número 042266974, número que estaba registrado en la base de datos de la Comisión de Tránsito, en el cual me contestó el señor afectado indicándome que ya no iba a colaborar porque ya había solucionado con la otra parte. De igual manera cuando los llamé para hacer el reconocimiento del lugar, ninguno de los dos acudió a dicha diligencia…” En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes para el caso, por lo que, el agente investigador, contestando el interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal indicó lo siguiente: “…P.- ¿En qué se condiciones se encontraba la calzada donde ocurrió el accidente? R.- Estaba en buen estado…”. En este sentido de las cosas se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que realice las preguntas que considere pertinentes para el caso, por lo que, el agente investigador, contestando el contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Al momento de realizar el reconocimiento del lugar, realizó la diligencia en su presencia, el día fijado? R.- Yo tenía que realizar la diligencia de reconocimiento de lugar con o sin la presencia de las partes, por esto sí acudí para tomar fotografías, tomar mediciones y demás. P.- ¿Usted realizó la diligencia en la fecha que se había fijado? R.- Se realizó la diligencia con fecha 14 de agosto de 2019. P.- ¿A qué hora se realizó? R.- A las 07h26. P.- ¿Cómo pudo suceder aquello si mi defendido estuvo ahí a las 07h25 pero nadie  acudió? R.- Bueno, el señor San Lucas me dijo que habían solucionado el inconveniente y por ende no se iban a presentar… En este estado, la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias con respecto a lo manifestado por el agente investigador, por lo que el agente, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó lo siguiente: “…P.- ¿En qué se basó para realizar su informe? R.- En base al parte policial de accidente de tránsito y a lo que me indicó el señor procesado participante 1 Cristhian Villamar P.- ¿A qué se refiere cuando indica del tráiler? R.- Cuando llegué al lugar del accidente verifiqué que no hay cámaras, luego el conductor me indicó que ambos venían paralelamente con el tráiler y el tráiler se desvía ocasionando que el vehículo pierda su trayectoria y se roce con el otro vehículo ocasionando el volcamiento ¼. P.- ¿Esa información consta en el informe? R.- No, porque eso es lo que se me indicó en primera instancia cuando llegué al lugar del accidente y el vehículo se encontraba estacionado. P.- ¿Por qué no hizo constar su entrevista con el procesado dentro de su informe? R.- Porque no estuve designado ni posicionado en aquel día.…”. PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Parte policial de accidente de tránsito No. 20784, suscrito por el Agte. ATM Luis Alfredo Muñiz González. 2) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, a la persona San Lucas Vivar Luis Eduardo en la cual se le determinó un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. 3) Informe Técnico Pericial De Avalúo De Daños Materiales realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui al vehículo de placas GSP-5742, en el cual se le determina un avalúo de $100 (CIEN DÓLARES NORTEAMERICANOS). 4) Informe Técnico Pericial De Avalúo De Daños Materiales realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui a la motocicleta de placas HV388X, en el cual se le determina un avalúo de $100 (CIEN DÓLARES NORTEAMERICANOS). 5) Informe técnico investigativo elaborado por el Sr. Cbos. Franklin Leonardo Valencia Heredia, en el cual consta que se realizaron todas las diligencias que fueron delegadas a dicho agente. PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado, manifestó que de los documentos que la  fiscalía ha presentado no tiene nada que objetar. La defensa técnica de la víctima además manifestó: “No realizamos anuncio probatorio, solo con la documentación presentada por la fiscalía”  Sin embargo, al ser un juez garantista de derechos es mi deber prever, precautelar y garantizar los derechos que posee todo ciudadano y que reconoce la Constitución de la República del Ecuador, considero pertinente consultarle al procesado si desea ser escuchado en la presente diligencia, puesto que su testimonio puede ser fundamental para el ejercicio de su derecho a la defensa, recordándole que en esta audiencia se encuentra ventilando si es responsable o no del accidente de tránsito, por lo que el procesado luego de haber escuchado cada uno de los detalles y características positivas que podría acaecer con su testimonio vertido, se le concedió unos minutos para que se asesore con su abogada patrocinadora a fin de que se le explique a cabalidad los beneficios que se concebirían con su testimonio. Posterior  aquello la defensora del procesado manifestó que su patrocinado sí deseaba ser escuchado en la presente diligencia, por lo que solicitó que se recepte el testimonio de: 1) Testimonio del procesado sr. VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916323488, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en el km 7 ½ vía Daule, Coop. Pancho Jácome de esta ciudad de Guayaquil; quien sin juramento manifestó en lo principal: “…Yo iba para por la Narcisa de Jesús, yo iba a la derecha y el tráiler iba a la izquierda, así como dijo el vigilante, el tráiler se me atravesó en el carril y por tratar de abrirme y esquivarlo, rocé al señor San Lucas, por lo que yo me bajé del vehículo, lo dejé estacionado y acudí a  ayudar al señor San Lucas…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el procesado, contestando al interrogatorio efectuado por su Ab. Defensora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿El accidente se suscitó para poder evitar que suceda una tragedia mayor? R.- Claro, es lógico ya que ese tráiler me daba como opción ir delante o girar  la derecha y por prevenir aquello, hice una maniobra  a la derecha pero venia la moto, aunque bien sabemos que una moto no puede rebasar por derecha, no tenía otra opción…”; En este estado se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, manifestando que no iba a realizarle preguntas al procesado. En este estado, la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias con respecto a lo manifestado, por lo que el procesado, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó lo siguiente: “…P.- ¿El tráiler se fue del lugar? R.- No, cuando estábamos ahí yo le dije al agente de tránsito que le coja a él también los datos porque él tuvo la culpa, pero llegó otro vigilante a decir que él tiene que irse porque no había hecho nada. P.- ¿No lo hicieron constar en el parte? R.- No, yo quería decir eso pero como no sabía si podía hablar, mejor me quedé callado. P.- ¿Se entregaron todos los valores que se habrían establecido en el acuerdo conciliatorio que se presentó? R.- Sí…”.   ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “…De acuerdo a la teoría del caso que ha emitido la fiscalía se ha sustentado con las pruebas vertidas dentro el caso, inclusive hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, esto es tanto del parte policial, como del reconocimiento médico legal y con el informe pericial de daños materiales de ambos automotores. El agente investigador suscriptor del informe investigativo ha manifestado que como causa basal se tiene que el conductor participante 1 desatiende momentáneamente la vía rozando con la motocicleta y ocasionando el accidente de tránsito. La Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con el reconocimiento médico legal y la responsabilidad de forma directa del procesado con el parte policial, el informe investigativo y con el informe pericial de daños materiales. En tal virtud, la Fiscalía ha probado conforme a derecho de conformidad con lo que determina el Art 453, 454, 455, y 457 del COIP, amparado en lo que determina el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art 282 del código orgánico de la función judicial, la fiscalía por haber probado conforme a derecho la Fiscalía acusa al procesado VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI, por el delito sancionado y reprimido en el Art 379 en armonía con el Art. 152 No 1 del COIP, en concordancia con el Art 42 No.1 literal A, del COIP. Debo indicar que la víctima y el procesado han llegado a un acuerdo extrajudicial que consta en que el procesado ha llegado a pagarle la cantidad de setecientos dólares norteamericanos ($700 dólares norteamericanos), esos valores ya se encuentran pagados como consta en el documento presentado en esta judicatura, por lo que solicito que se los tome en consideración como reparación integral dichos valores…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “…Señora Juez si el procesado se le va a imponer  una sanción solicito que sea la mínima, ya que mi patrocinado prácticamente ha asumido toda la responsabilidad en este accidente de tránsito a pesar de que no la tuvo…”  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie, la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los testimonios de los agentes suscriptores de las diversas diligencias realizadas: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 20784 de fecha 06 de agosto de 2019, realizado por el agente Luis Alfredo Muñiz González. B) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Mario Rene Ramírez Molina, a la persona lesionada San Lucas Vivar Luis Eduardo en la cual se le determinó un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. C) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui al vehículo de placas GSP-5742, en el cual se le determina un avalúo de $100 (CIEN DÓLARES NORTEAMERICANOS). f) Informe técnico pericial de avalúo de daños Materiales realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui a la motocicleta de placas HV388X, en el cual se le determina un avalúo de $100 (CIEN DÓLARES NORTEAMERICANOS). Además dentro de la presente diligencia se ha receptado el testimonio del Cbos. Franklin Leonardo Valencia Heredia. Pruebas con las cuales se ha demostrado la materialidad de la infracción, por el delito tipificado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el artículo 152 numeral 1, ambos del Código Orgánico Integral Penal. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos probatorios de cargo y descargo que deberán ser apreciados y valorados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que  establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre  las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla el titular de la acción penal pública debe imputar al sujeto activo que incumple un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legítimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora bien, a fin de determinar cuál de estos usuarios es el responsable de un accidente de tránsito se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplió con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente que en materia de tránsito se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por esto que las infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento con resultado sobre el bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces  al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas señalan que la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión, dentro de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo ninguna norma, no es causa, el resultado no se me puede imputar. Bajo esta misma teoría se debe aplicar el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios viales actúan enmarcados a lo que establece la Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan  un rol determinado,  el participante  1  identificado  como  el procesado, VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GSP-5742, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido; así también se cuenta con el participante  2  identificado  como  San Lucas Vivar Luis Eduardo quien tiene  el rol  de conductor  de la motocicleta de placas HV388X, quien tiene la obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender  de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva.  Dentro del testimonio del agente investigador Cbos. Franklin Leonardo Valencia Heredia, señaló en lo principal: “…Que el accidente de tránsito es de tipología rozamiento y volcamiento ¼. Que ambos vehículos iban en el mismo sentido. Que el accidente se suscitó el día 06 de agosto de 2019 en la autopista terminal terrestre en la bifurcación de la Av. Francisco de Orellana. Que contacto directo con el agente Luis Alfredo Muñiz González quien indicó que la persona que había terminado lesionada por el accidente ya había sido trasladada a una casa asistencial y que el señor Villamar Castro Cristhian era quien conducía el vehículo quien ya había sido puesto a buen recaudo junto a los automotores para permitir la circulación de los vehículos. Que el señor Villamar Castro Cristhian que un tráiler también había sido parte del hecho y que venían paralelamente en un carril que es solamente para los vehículos. Que como la dinámica del accidente, se tiene que el participante 1 desatiende momentáneamente la atención a la vía desviando su circulación hacia el sur-este, es decir, el vehículo realiza una maniobra hacia el sur-este, ante la presencia del móvil 2, produciéndose así el accidente de tránsito y posteriormente el volcamiento un cuarto de la motocicleta ocasionando que el conductor dela motocicleta se salga de la calzada. Que como causal basal se tiene que el participante 1 Villamar Castro Cristhian desatiende momentáneamente a la vía desviando su circulación hacia el sur-este ante la presencia y proximidad del participante 2, originándose así el accidente de tránsito. Que como infracción accesoria se tiene que el participante 2 conduce con su licencia caducada y que el participante 1 conduce su móvil sin mantener una distancia lateral prudente con el móvil 2. …”. De lo manifestado por el perito investigador en su testimonio permite a esta juzgadora recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes y la dinámica del accidente de tránsito llegando a las conclusiones y razones  por las cuales  se  produjo  el accidente de tránsito y los resultados  ocasionados.   Esta  prueba testimonial   tiene  relación  con la experticia realizada durante la investigación  teniendo como principal elemento de convicción  los puntos de impacto de los vehículos  inmersos  dentro del accidente  de tránsito  y que  constan detallados   en los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales y en el Informe Técnico Investigativo donde se hace constar   que  el conductor  del vehículo de placas GSP- 5742 no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al no guardar la distancia lateral reglamentaria, lo cual ocasionó que rozara la parte lateral derecha de su vehículo con la motocicleta de placas HV388X misma que era conducida por el señor San Lucas Vivar Luis Eduardo produciendo que éste pierda la estabilidad de su motocicleta y caiga sobre la calzada, produciéndose lesiones. Sin embargo, el agente investigador en su testimonio  ha señalado sobre la existencia  de un tráiler que presuntamente habría sido el que ocasiona el accidente de tránsito, pero el agente investigador no ha hecho constar dicha información dentro del informe investigativo pese a que el procesado si lo menciono en la entrevista, lo cual crea una duda en la suscrita perdiendo credibilidad en lo manifestado por el agente investigador, ya que es necesario que los testimonios de los peritos deben ser concretos y veraces y que sus informes deben ser técnicos, basados en todas las diligencias realizadas y cada una de las conclusiones a las que pudieron llegar con los elementos recabados. Además, se ha mencionado dentro de esta diligencia que el hoy procesado asistió a la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos pero no pudo tomar contacto con el agente investigador, lo que evidencia para que la elaboración del informe investigativo no se contó con la información necesaria y suficiente por parte de  la presunta víctima ni del procesado y es únicamente  a través del  testimonio del procesado que llega a conocimiento de esta juzgadora la existencia de un segundo móvil (Tráiler) que interviene en el accidente de tránsito y según manifiesta el procesado  éste habría sido el causante del accidente de tránsito al invadir  el carril por el cual venia conduciendo el hoy procesado, no teniendo otra opción que realizar una maniobra evasiva hacia su derecha, sin contar que por dicho carril venia circulando una motocicleta tratando de rebasarlo,   lo cual ocasionó que ambos vehículos rozaran los laterales  de los vehículos  entre sí,  información que ya se encontraba registrada en el parte policial de accidente de Tránsito No. 00-00020784 de fecha 06 de agosto del 2019.  He ahí la importancia  de que  los intervinientes de un accidente de tránsito tanto víctima o procesado puedan brindar  sus testimonios para obtener la verdad procesal como en este caso que el procesado manifestó de manera puntual lo siguiente: “...Que iba a la derecha y el tráiler iba a la izquierda, así como dijo el vigilante, el tráiler se le atravesó en el carril y por tratar de esquivarlo, rozó la motocicleta en la que se encontraba conduciendo el señor San Lucas, por lo que se bajé del vehículo, lo dejó estacionado y acudió a  ayudar al señor San Lucas. Que cuando estuvo ahí le dijo al agente de tránsito que coja los datos del conductor del tráiler porque él tuvo la culpa, pero llegó otro vigilante a decir que él tenía que irse porque no había hecho nada. Que el accidente se suscitó con el fin de evitar una tragedia mayor puesto que el tráiler se encontraba transitando por una vía diseñada solo para vehículos y que una motocicleta no puede rebasar por derecha. Que en solidaridad con el señor San Lucas llegó a un acuerdo extrajudicial con él y que ya había hecho entrega de los valores acordados...”. En vista de lo expuesto por el señor procesado en su testimonio, se observa que mantiene relación y concordancia con lo manifestado por el agente suscritor del parte policial así como por el agente investigador, haciendo hincapié nuevamente en que existió un tráiler que impidió que el hoy procesado continuara con su conducción con su trayectoria normal en la vía,  ocasionando que hiciera una maniobra evasiva a fin de evitar un accidente de tránsito que pudo haber dado como resultado una tragedia mayor, ocasionando de esta forma que rozara con la motocicleta de placas HV388X y que ésta se volcara  ¼ generando que su conductor caiga sobre la calzada ocasionándole  lesiones. Lo que resulta no comprensible por el agente investigador es que pese a que procesado  le manifestó la razón por la cual hizo esa maniobra esquiva el agente investigador no la hizo constar en dicho informe, más aun el agente investigador debe cumplir con su rol que es investigar y determinar la causa basal del accidente de tránsito. De lo manifestado por los testigos y el procesado dentro de esta diligencia, permite a esta  juzgadora  recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes y la dinámica del accidente  de tránsito llegando a las conclusiones  y razones  por las cuales  se  produjo  el accidente de tránsito y los resultados ocasionados. La prueba testimonial del agente investigador tiene relación con lo vertido por el procesado, sin embargo el agente no ha hecho constar aquellos hechos dentro de su informe, ya que ha manifestado que el señor VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI le habría indicado sobre la existencia de un tráiler al cual ha hecho referencia en su testimonio pero que no ha sido plasmado en el debido informe. Lo antes descrito crea duda razonable en cuanto a la existencia o no del tráiler que ha sido mencionado; además, se observa que la maniobra evasiva de manejo utilizada por el conductor fue con la finalidad de evitar un accidente con resultados más graves y que en cierto punto tiene concordancia con lo indicado por  él mismo, ya que según las leyes, reglamentos y demás normativas de tránsito indican muy claramente que se debe rebasar por la izquierda y que la maniobra de rebasar no puede ser empleada por el lado derecho como lo habría realizado el conductor de la motocicleta de placas HV-388X. Además, se toma en consideración el acuerdo extrajudicial que ha llegado con la parte lesionada, en el cual se toma como reparación integral la cantidad de $700 dólares norteamericanos, los cuales ha indicado su defensora particular, han sido por solidaridad con la persona lesionada lesionado por los daños que se le hubieren causado. Con este análisis  se  concluye  que no existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, cumplió con las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creó el tráiler no identificado al no respetar las normas de tránsito y no tomar las seguridades necesarias tal como lo establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial, al encontrarse transitando por una vía que no se encuentra configurado para aquello, además del movimiento brusco que habría hecho referencia el conductor por el cual tuvo que realizar la maniobra evasiva. De todo el análisis, de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, he llegado a la conclusión  que el procesado VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI, no ha  adecuado su conducta  a lo establecido  en el artículo Art 379 en armonía con el Art. 152 No 1 del COIP,  toda vez que las pruebas aportadas, no han sido suficientes para quebrantar  el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  pero no la RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.  En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR” RATIFICO el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VILLAMAR CASTRO CRISTHIAN ELERVI con cédula de identidad No. 091632348-8, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en el km 7 ½ Vía Daule, Pancho Jácome de esta ciudad de Guayaquil y en virtud de aquello se procede a levantar todas las medidas cautelares que se hayan dictado dentro de este proceso en su contra. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios. Por secretaría libérense todos los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.