VISTOS Los escritos presentados agréguense. Este proceso se inicia con la demanda de recusación presentada por el Economista Gustavo Ernesto Domínguez Moreira, fojas 5 y 6 de los autos; en contra del Abogado Félix Virgilio Herrera Vergara, en su calidad de Juez Temporal Subrogante del señor Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, indicando: Que el juzgador demandado sustancia el juicio verbal sumario No. 820-C-2010, que se sigue en cuaderno separado al expediente No. 200-B-2004, por tratarse de una demanda de honorarios profesionales que ha planteado el Dr. Jaime Damerval Martínez, en contra de varias personas entre las que se encuentra el compareciente y el recordado Doctor Eduardo Alcívar Andretta.- Que el día jueves 2 de febrero de 2012, presentó un escrito ante el referido Juzgador, solicitando que como ha sido público y notorio, el sensible deceso del Doctor. Eduardo Alcívar Andretta, por imperio del artículo 83 del Código de Procedimiento Civil, se debe notificar a todos los herederos conocidos en persona o por una sola boleta, y quienes fueren desconocidos o no se pudiere determinar su residencia, mediante una sola publicación por la prensa, en la forma y con los efectos señalados por el artículo 82 del mismo Código.- Que la referida solicitud no había sido atendida, incurriendo el juzgador en mora procesal, y que el artículo 856, numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, señala que un Juez puede ser recusado en el caso de no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, y que el artículo 288 ibídem indica que los decretos deben atenderse dentro de dos días, por lo que deduce recusación para que en sentencia el señor Abogado Félix  Virgilio Herrera Vergara, en su calidad de Juez Temporal Subrogante del Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil del cantón Guayaquil, sea separado definitivamente del conocimiento del juicio No. 820-C-2010, que se sigue en cuaderno separado al proceso 200-B-2004, para lo cual acompaña los documentos correspondientes.- Luego del sorteo reglamentario, fojas 7 de los autos, recayó en este Juzgador la competencia para conocer y resolver esta causa.- Una vez calificada la demanda y admitida al trámite señalado en la Sección 25., del Título II, Libro Segundo del Código del Procedimiento Civil, se dispuso la citación al funcionario demandado, la misma que fue realizada el día 17 de febrero del 2012; conforme consta de la razón que obra a fojas 10 del expediente.- De fojas 16 y 16 vta. comparece el Ab. Félix Herrera Vergara, indicando que asumió el conocimiento de la causa No. 820-C-2010, que se tramita en el Juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, a través de providencia de fecha 10 de enero del 2012, a las 09h35, y según Acción de Personal No. 05718-UARH-JGC del 26 de Octubre del 2011, que en providencia del 18 de enero del 2012, a las 10h55, convocó a las partes litigantes para el día martes 24 de enero del presente año, a las 11h00, a efecto de que en la Sala de Audiencias ubicada en el Tercer Piso de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que sean escuchados las partes procesales, respecto tanto de la pretensión principal de la demanda, como respecto de la contestación a la misma, y como dicha diligencia no pudo realizarse, de oficio señaló para el miércoles 1 de febrero de este año, a las 10h00 para que tenga lugar la mencionada Audiencia de Estrado, la misma que se llevó a cabo.- Menciona el accionado que el juicio 820-C-2010, tiene 39 cuerpos y de conformidad con el artículo 288 del Código de Procedimiento Civil, en plena concordancia con el 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, la norma señala en forma taxativa que si el proceso tuviere más de cien fojas, el término dentro del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregará un día por cada cien fojas, y que por ello, no ha caído en mora en ningún momento, en consecuencia, de que el cuaderno procesal del que avocó conocimiento consta de 7019 fojas, y se requiere un estudio estrictamente jurídico de las tablas procesales, no obstante que le ha tocado sentenciar la causa sin tener conocimiento de la sustanciación del mismo, y que de acuerdo a la norma invocada tenía inclusive hasta el día 17 de abril del 2012 para dictar sentencia, por lo que solicita declarar sin lugar la mencionada demanda de recusación.- Habiendo transcurrido el término probatorio por estimar que existían hechos justificables y siendo el estado de la causa el de resolver, para así hacerlo se considera: PRIMERO: Durante la sustanciación del proceso no ha existido omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Al expediente han comparecido el Dr. Jaime Damerval Martínez, y el señor José Miguel Baduay Auad, quienes son parte del juicio principal, haciendo uso del derecho que se establece en el artículo 867 del Código Procesal Civil.- TERCERO: Durante el término probatorio, se solicitó que se oficie al Juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil para que remita copias certificadas de las partes pertinentes del juicio No. 820-C-2010, y además una inspección judicial del mismo expediente desde el escrito presentado el 2 de febrero del 2012, solicitando la notificación a los herederos del Doctor Eduardo Alcívar Andretta, hasta la fecha que el accionado Abogado Félix Herrera Vergara se excusó de seguir conociendo el proceso.- El acta en la que se dejó constancia de la práctica de esta diligencia, que se llevó a cabo el día lunes 5 de marzo de 2012, a las 14h54, y las copias certificadas de las piezas procesales solicitadas obran a fojas 32 a 85 de este expediente.- CUARTO: Tanto Juez demandado, como el accionante del juicio principal, se han opuesto a la recusación en base a lo que dispone el artículo 288 del Código de Procedimiento Civil, indicando que para atender la solicitud planteada en su momento por el Economista Gustavo Domínguez Moreira, contaba con los mismos días que le confiere la legislación procesal para expedir sentencia, por cuanto el estado de la causa en el juicio principal era el de resolver.- El artículo 868 ibídem dispone que la recusación podrá proponerse en cualquier estado de la causa. Y por esto, a pesar de que el accionado indique que estaba dentro del término para resolver, es procedente la interposición.- QUINTO: Una demanda de esta naturaleza tiene por objeto que un Juez, sea de Tribunal o de Juzgado, sea separado del conocimiento de la causa por alguno de los motivos puntualizados en la Ley y pase el juicio a conocimiento del Juez u órgano jurisdiccional subrogante; en cuyo caso, la parte interesada deberá proponer la demanda consiguiente, determinando el motivo de la recusación y señalando cuál es la causa en la que no pueden intervenir los recusados, todo ello conforme a los principios establecidos en la Sección 25 del Libro II del Código de Procedimiento Civil.- En adición, el artículo 18, numeral 1 del Código Civil, indica que cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal a pretexto de consultar su espíritu. Por ello, de la lectura y examen del artículo 288 del Código de Procedimiento Civil, se desprende sin espacio a dudas que todo Juzgador cuenta con un día adicional por cada cien fojas de actuaciones, solamente para dictar sentencia, y la misma norma sin excepción, prescribe que todo decreto debe ser expedido en el término de dos días.- El Dr. Jaime Damerval Martínez en escrito presentado luego de la inspección judicial fojas 92 a 95 de los autos, señala que la petición del Economista Gustavo Domínguez Moreira en la causa principal constituye un incidente, el cual debe ser resuelto en sentencia.- El infrascrito Juez, considera que si bien es cierto que en todo juicio verbal sumario los incidentes deberán ser resueltos en sentencia, de acuerdo al artículo 844 ibídem, sin embargo, el petitorio del actor en esta causa no estaba destinado a suspender el trámite del juicio principal 820-C-2010, y que en aras del derecho de petición individual consagrado en el artículo 66, numeral 23 de nuestra Constitución, debió ser atendida de la forma que estime el Juez demandado, empero, al guardar silencio sobre la misma, incurrió en efecto en la mora procesal tipificada en el numeral 10 del artículo 856 del Código Adjetivo Civil.- SEXTO: Los jueces deben expedir las providencias judiciales, refiriéndose expresamente a la petición que se especifica en la demanda; más aún, los jueces deben mantener la congruencia procesal, para que la resolución que se expida, se vincule definitivamente con la posibilidad legal que expresa la pretensión que se formula. La falta de despacho de la solicitud que motivó la presente causa de recusación se encuentra debidamente acreditada tanto por la aceptación expresa por parte del Juez recusado, como por la constatación realizada al momento de inspeccionar el juicio 820-C-2010 en la secretaría del Juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil.- Sin más análisis, por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscribiente Juez Temporal del Juzgado Décimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda de recusación propuesta por el Economista Gustavo Domínguez Moreira en contra del señor Juez Temporal Subrogante del Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, Abogado Félix Herrera Vergara, y en tal efecto, queda separado de manera definitiva del conocimiento del juicio verbal sumario 820-C- 2010, que sigue Doctor Jaime Damerval Martínez contra el Economista Gustavo Domínguez Moreira y otros.- Léase y notifíquese.-