VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095307055 (parte de retención de vehículo número  0039233) que ha presentado el señor: HAMILTON MADINNZ MACIAS VICTORINO, que fue emitida el día 05 de octubre de 2011, en las calles Chile y Luque, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo 5046 Richard Rodrigo Cabrera Espinoza, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095307055 realizada a HAMILTON MADINNZ MACIAS VICTORINO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica que la dueña del vehículo es su cuñada, y además se aprecia las pruebas testimoniales que consisten en la declaración de la señora JENETH ELIZABETH REYES PINCAY, quien manifiesta: “El día 05 de octubre del 2011 aproximadamente a las 16h00, conducía el vehículo de mi propiedad, mi cuñado el Sr. Hamilton Madinnz Macías Victorino ya que junto con mi hermano Eishter Reyes Pincay nos dirigíamos al lugar de trabajo ya que habíamos salido a realizar tramites personales y fue llamada la atención por este uniformado de transito aduciendo que estaba haciendo transporte publico , transporte no autorizado por lo que yo me dirigí a este uniformado de transito le explique que era mi vehículo y este señor de una manera prepotente le alzo la voz me pidió que nos bajáramos que el carro iba a ser trasladado al canchón de la CTE por lo que de tanta insistencia y ver el abuso de este policía de transito de descontrole que mi hermano y mi cuñado me pidió que mejor nos bajemos y vengamos al juzgado de transito a poner el caso y es lo que hemos hecho, señora juez mi vehículo no se presta para ser este supuesto mal uso por el cual manifiesta este uniformado de transito, es todo en cuanto puedo decir en honor en la verdad”; y, del señor EISHTER THORARINSSON REYES PINCAY, quien relató: “El día 05 de octubre del 2011 aproximadamente a las 16h00, conducía el vehículo de mi propiedad, mi cuñado el Sr. Hamilton Madinnz Macías Victorino ya que junto con mi hermano Jeneth Reyes Pincay nos dirigíamos al lugar de trabajo ya que habíamos salido a realizar tramites personales y fue llamada la atención por este uniformado de transito aduciendo que estaba haciendo transporte publico, transporte no autorizado por lo que mi hermana dueña del vehículo se dirigió a este uniformado de transito a explicarle que era su vehículo y este señor de una manera prepotente le alzo la voz nos pidió que nos bajáramos que el carro iba a ser trasladado al canchón de la CTE por lo que de tanta insistencia y ver el abuso de este policía de transito, mi hermana se descontrolo y mi cuñado nos pidió que mejor nos bajemos y que vengamos al juzgado de transito a poner el caso y es lo que hemos hecho, señora juez mi vehículo no se presta para ser este supuesto mal uso por el cual manifiesta este uniformado de transito, es todo en cuanto puedo decir en honor en la verdad”; y, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095307055  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado HAMILTON MADINNZ MACIAS VICTORINO, en las calles Chile y Luque de esta ciudad de Guayaquil, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de HAMILTON MADINNZ MACIAS VICTORINO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0913035697 de  HAMILTON MADINNZ MACIAS VICTORINO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-