VISTOS: PRIMERO.- A fojas 02 del expediente comparece: ANA VIGDALIA COELLO RICAURTE, y denuncia “ Es el caso señor juez, que el día 20 de junio del 2013, aproximadamente a las 06h10, en circunstancias que denuncio el hecho que las denunciadas mientras iba a comprar el pan como todos los días, al regresar nunca mi perro paso por la casa de ella sino por al frente al cruzar la calle salieron las accionadas y me empezaron a insultar diciéndome mama verga hija de puta me trae al perro para cagarse en mi portal, le indique que mi perro ni siquiera estaba ahí sino al frente, es asi que la hija salió y me dijo te lo voy a envenenar mientras se me acercaba, a lo que me doy la vuelta me lanzo una patada al voltearme me golpeo en el rostro jalándome el pelo y tumbándome al piso, salió una señora y me defendió, ya que eran las dos accionadas que me agredían en el piso.- SEGUNDO.- Avocado el conocimiento de esta denuncia, se citó a las partes a audiencia oral pública, de acuerdo con los principios de contradicción, concentración y dispositivo. TERCERO.- El día 16 de julio del 2013 siendo las 15h30, se instala la audiencia a la que comparecen la denunciante; ANA VIGDALIA COELLO RICAURTE, acompañada de su abogado defensor; Luis Carrillo Castro, y, las denunciadas; MERCEDES EUGENIA HARO PONCE Y LAURA EUGENIA BANCHON HARO, acompañadas con su abogado defensor; Jorge Vaca  Peralta. CUARTO.- 4.1.  Siendo así el estado de la causa el suscrito juez le concede la palabra al Abogado, de la parte denunciada, quien manifiesta lo siguiente: “La señora no puede estar en estas peleas, es hipertensa, tiene cáncer, el problema es por un perro que la señora saca hacer sus necesidades. Hago entrega de certificados médicos del estado de salud de la señora, solo la señora quiere vivir tranquila ya por sus diversos problemas que ella manifiesta.” A continuación se le concede la palabra a la denunciada señora HARO PONCE MERCEDES EUGENIA, quien manifiesta lo siguiente: “Era de mañana  como 06h30, salí a recoger el excremento del perro de ella, en eso llego mi hija y me dijo que no haga eso, paso la señora y me insulto, ella me tiro la llave al cuerpo, además me rompieron el vidrio de la ventana. Agrego fotografías necesarias para su ilustración señor juez.” A continuación se le concede la palabra a la denunciada señora LAURA EUGENIA BANCHON HARO, quien manifiesta lo siguiente: “Ya varias veces ha existido este problema con la señora, ya esta es la tercera vez que tenemos este problema, mi mamá se merece respeto, me insulto, después del problema la señora regreso hacerle problema en la casa, ella nos amenazó con rociar gasolina para incendiarnos.” Se le concede la palabra a la denunciante señora ANA VIGDALIA COELLO RICAURTE, quien manifiesta lo siguiente: “Yo vivo en capitán Nájera entre Babahoyo y Lizardo García, yo tengo que pasar por la casa de ella porque tengo que pasar a la panadería, mi perro es de raza grande, yo salgo por la calle Babahoyo y llego hasta la panadería por eso es que paso por la casa de ella, tengo 38 años por el sector y jamás he tenido problemas con nadie y ya son dos años que salgo a comprar con mi perro, ella comenzó a insultarme, que salgo con mi  perro para que se cague en la casa de ella. Después como a las tres semanas pase como a las seis de la mañana, yo ya había pasado por la casa de ella y la señora sale y me grita de nuevo que iba a envenenar a mi perro, a lo que me viro me lanzó un patazo y me golpeó, al ver eso la señora de la panadería salió a defenderme, yo por defenderme le lancé las llaves. Al día siguiente fui con mi hijo y esposo y ninguna de ellas salió, yo jamás le he roto la ventana y jamás le he dicho que las voy a incendiar.” Se le concede la palabra al abogado de la parte denunciante quien manifiesta lo siguiente: “En esta audiencia las denunciadas han tergiversado los hechos de la denuncia, cuando en verdad mi cliente fue la que sufrió los golpes, impugno las fotos aportadas por la parte contraria porque carecen de valor legal. La señora Laura Eugenia posee antecedentes penales como le hago entrega señor juez, son reincidentes en cometer esta clase de hechos, nos ratificamos en el contenido de nuestra denuncia y han cometido una contravención de cuarta clase según como lo determina el código penal en su art. 607 numeral 3, y la sanción es de $28 de multa y de cinco a treinta días de prisión.” Se le concede el derecho a la réplica al abogado de la parte denunciada quien manifiesta: “Sabemos que se ha cometido una contravención señor juez, le muestro los certificados médicos para que usted se dé cuenta de la verdad de los hechos, no tengo objeción alguna de lo que usted resuelva en este caso señor juez.” Se le concede el derecho a la réplica al abogado de la parte denunciante quien manifiesta: “Señor Juez el art. 398 lo faculta de abrir la causa a prueba por seis días, mantenemos nuestros fundamentos y evaluando las pruebas presentadas espero que se resuelva en derecho.”.- Las partes manifiestan que no tienen más pruebas que presentar. Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: QUINTO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEXTO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SÈPTIMO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, así como del principio de la finalidad de la prueba estatuido en el Art. 85 ib ídem, que ordena que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, y en virtud del principio de imparcialidad establecido en el Art 9 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este juzgador considera que dentro de la audiencia la denunciante ha descrito pormenorizadamente la agresión de que fue víctima por parte de las denunciadas, quienes a su vez han manifestado en esta audiencia entre otras cosas … era de mañana como 06h30, salí a recoger el excremento del perro de ella, en eso llego mi hija y me dijo que no haga eso, paso la señora y me insulto, ella me tiro la llave al cuerpo…ya varias veces ha existido este problema con la señora ya esta es la tercera vez que tenemos este problema, mi mamá merece respeto, me insulto.- Una vez  analizado todo lo expresado en esta audiencia asi como de las pruebas que obran dentro del proceso y que permiten a este juzgador  llegar a la certeza qué; LAURA EUGENIA BACHON HARO, adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 607 numeral 3 del Código Penal, esto es, Los que voluntariamente hieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días. OCTAVO: Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a; LAURA EUGENIA BACHON HARO, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de identidad 090768876-6, CULPABLE, de cometer  la contravención tipificada en el Art, 607, numeral 3 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este juzgador la condena a la pena de CINCO DIAS DE PRISION, y CATORCE DOLARES DE MULTA, pena que la deberá cumplir en las instalaciones del CDP y la multa será depositada en el banco del Pacifico el 50% y el otro 50% en el banco del Pichincha. Y con relación a la denunciada: MERCEDES EUGENIA HARO PÒNCE, por falta de pruebas se ratifica su estado de inocencia.  Agreguese al proceso los escritos  fotografías y anexos presentados. Una vez ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            