JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abogado Nebel Viera Encalada y Abogado Diógenes Cueva Montaño.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN, acompañado de los Defensores Particulares, Abogada Nancy Bayas y Abogado Juan Carlos Hidalgo.
Procesado: JHON PAUL WONG DAVILA, acompañado del Abogado Jorge Alberto Triana Guaranda
Fiscal: Dr. Wiler Chóez  Avilés.
Delito: Secuestro Extorsivo.
VISTOS: Antecedentes. La señorita Abogada Heidy Borja Hernández,   Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil,  el 31 de agosto de 2020, a las 15h45, por escrito dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN y JHON PAUL WONG DAVILA, como presuntos coautores  del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo  162 en concordancia con el Art. 161, y Art. 42 numeral 3,  todos del Código Orgánica Integral Penal. Manteniendo la medida cautelar de prisión preventiva para los mencionados procesados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el 4 de septiembre de 2020, el Abogado Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial en mención, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el15 de septiembre de2020; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, motivo por el cual, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, la que se efectuó en el lugar, día y hora señalado; esto es el lunes 26 de octubre de 2020, a las11h00, y se reinstaló la audiencia el lunes 4 de noviembre de 2020, a las 08h30, se continuo la audiencia jueves 19 de noviembre de 2020, a las 08h30; el viernes 26 de noviembre de 2020,  a las 15h30; y, se la culmino el viernes 4 de diciembre de 2020.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en los artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial, unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, sobre la existencia de la infracción, y por ende de la culpabilidad de los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, como autores directos del tipo penal de que tipifica y sanciona el artículo 161 y 162, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal.
En cumplimiento a lo que dispone Art. 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos.
La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial.   
De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA y DEFENSA: En la audiencia reservada de juzgamiento en la etapa del juicio, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, así como las reglas en las que se llevaría la audiencia; y, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal dispuso los alegatos de apertura.
3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. El señor DR. WILER CHOEZ  AVILES, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: En esta audiencia la fiscalía va a probar que han tenido participación los señores ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, en el delito de secuestro extorsivo a través de los testimonios de las víctimas de este caso; y también de los agentes policiales quienes realizaron las investigaciones y realizaron un interesante seguimiento telefónico en donde se pudo determinar cuál fue la participación de ellos así como también prueba documental, pues existen certificaciones que tienen que ver con videos ya que han sido periciados en dónde se puede observar a los procesados retirando dinero de los cajeros electrónicos de diferentes Bancos  con tarjetas que pertenecían a las víctimas; y, es así que el 28 de abril de 2019  fueron cuatro personas que tomaron un taxi y estas personas fueron Narcisa de Jesús Vilela Pozo, Pedro Rogelio Cortez Avilés, Keyla Abigail González Vilela, esta última, hija de la señora Narcisa Pozo y el segundo de ellos Pedro Rogelio Cortez Avilés enamorado de Keila Abigail González, además había una menor de edad que me reservo los nombres, toman el taxi el 28 de abril de 2019, a las 22 horas en el paradero de Las Peñas del Malecón 2.000 y es cuando llegan a la autopista Narcisa de Jesús, cuando son privados de su libertad, esto es que estuvieron privados de su libertad desde las 22 horas del 28 de abril de 2019 hasta  el 29 de abril  dl 2019, es decir que estuvieron varias horas en calidad de secuestradas por estas personas que tenemos como procesados, el recorrido de las víctimas es lo que nos permite ubicar a los procesados en este acto porque mientras uno de ellos me refiero al señor Jhon Paúl Wong Dávila, iba en el taxi obteniendo toda la información de las tarjetas de crédito, de las claves de las víctimas, les serían proporcionada vía telefónica al señor Arturo Manuel Macías Villamarin; es a través de estas comunicaciones de llamadas telefónicas que nos permite identificar el seguimiento del vehículo taxi, seguido por un vehículo de placas GSO-8109 Chevrolet Aveo Spark, color negro. Durante la investigación se pudo determinar que estaba alquilado a través de contrato de arrendamiento al señor John Paúl Wong Dávila, presentaré el testimonio del arrendatario del vehículo, quién nos va a decir que también le arrendó otros vehículos a esta persona y que además había recibido en una ocasión también otra queja porque en uno de esos vehículos también se había realizado robos y es así como otra persona alejada al proceso también nos llega a dar información; en ese sentido vamos a entregar todos los seguimientos  de los teléfonos celulares que nos permite ubicara las víctimas y a quienes estaban cometiendo este delito, por lo tanto la fiscalía va a demostrar con prueba documental y testimonial que los procesados tuvieron participación y por ende responsabilidad en el secuestro extorsivo.
En esta audiencia la fiscalía va a probar que han tenido participación los señores ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, en el delito de secuestro extorsivo a través de los testimonios de las víctimas de este caso; y también de los agentes policiales quienes realizaron las investigaciones y realizaron un interesante seguimiento telefónico en donde se pudo determinar cuál fue la participación de ellos así como también prueba documental, pues existen certificaciones que tienen que ver con videos ya que han sido periciados en dónde se puede observar a los procesados retirando dinero de los cajeros electrónicos de diferentes Bancos  con tarjetas que pertenecían a las víctimas; y, es así que el 28 de abril de 2019  fueron cuatro personas que tomaron un taxi y estas personas fueron Narcisa de Jesús Vilela Pozo, Pedro Rogelio Cortez Avilés, Keyla Abigail González Vilela, esta última, hija de la señora Narcisa Pozo y el segundo de ellos Pedro Rogelio Cortez Avilés enamorado de Keila Abigail González, además había una menor de edad que me reservo los nombres, toman el taxi el 28 de abril de 2019, a las 22 horas en el paradero de Las Peñas del Malecón 2.000 y es cuando llegan a la autopista Narcisa de Jesús, cuando son privados de su libertad, esto es que estuvieron privados de su libertad desde las 22 horas del 28 de abril de 2019 hasta  el 29 de abril  dl 2019, es decir que estuvieron varias horas en calidad de secuestradas por estas personas que tenemos como procesados, el recorrido de las víctimas es lo que nos permite ubicar a los procesados en este acto porque mientras uno de ellos me refiero al señor Jhon Paúl Wong Dávila,  iba en el taxi obteniendo toda la información de las tarjetas de crédito, de las claves de las víctimas, les serían proporcionada vía telefónica al señor Arturo Manuel Macías Villamarín; es a través de estas comunicaciones de llamadas telefónicas que nos permite identificar el seguimiento del vehículo taxi, seguido por un vehículo de placas  GSO- 8109 Chevrolet Aveo Spark, color negro. Durante la investigación se pudo determinar que estaba alquilado a través de contrato de arrendamiento al señor John Paúl Wong Dávila, presentaré el testimonio del arrendatario del vehículo, quién nos va a decir que también le arrendó otros vehículos a esta persona y que además había recibido en una ocasión también otra queja porque en uno de esos vehículos también se había realizado robos y es así como otra persona alejada al proceso también nos llega a dar información; en ese sentido vamos a entregar todos los seguimientos  de los teléfonos celulares que nos permite ubicara las víctimas y a quienes estaban cometiendo este delito, por lo tanto la fiscalía va a demostrar con prueba documental y testimonial que los procesados tuvieron participación y por ende responsabilidad en el secuestro extorsivo
3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- LA ABOGADA NANCY BAYAS PAZMIÑO, defensora del procesado ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN, dijo en lo principal: El señor fiscal tiene la carga de la prueba, sin embargo va a quedar demostrado que mi defendido es completamente inocente el caso que se le está imputado.
3.3.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- ELABOGADO JORGE ALBERTO TRIANA GUARANDA, defensor del procesado JOHN PAUL WONG DÁVILA dijo en lo principal: Dentro de esta audiencia se justificara con cada una de las pruebas  que mi defendido en este caso no tiene responsabilidad alguna ya lo ha manifestado la fiscalía, sin embargo, mi defendido dentro de esta audiencia con el testimonio de la ofendida sí es verdad o no que mi defendido era el que conducía o no el vehículo, pues sin duda ella tiene que haberlo visto físicamente por lo menos cuando ingresó al mismo. Con respecto a las llamadas de teléfono que el señor fiscal ha hecho referencia, de más está decirles  que en el informe de la policía de esas llamadas no se podrá justificar de ninguna manera que quien hacía las llamadas de teléfono era mi defendido; en la audiencia se demostrará con las pruebas que mi defendido  no es responsable el delito que se le está imputado.
4.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que presentó en la fase de prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.-TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA (Investigador), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Parte  número 701 de fecha 27 de mayo  de 2019.
Este parte corresponde al 701 en el cual se realizaron diferentes entrevistas a la denunciante Narcisa de Jesús Vilela, quien narra los hechos ocurridos desde el día 28 de abril del 2019 hasta el 29 de abril del 2019; el lapso del tiempo está establecido aproximadamente  desde las  22H00 del 28 de abril del 2019 hasta las 03h00 del 29 de abril del 2019.La denunciante manifestaba que el 28 de abril aproximadamente a las 22 horas se encontraba en compañía de sus hijas, y el novio de una de ellas, el señor Pedro Rogelio Cortez, en el Malecón 2.000,  a la altura de La Perla,  toman un taxi amarillo solicitándole una carrera  hasta su domicilio, y por la autopista Narcisa de Jesús el mencionado taxista había parado la marcha del vehículo e indica que dos ciudadanos portando armas de fuego se habían subido rápidamente al taxi amenazándoles con dispararles y durante ese tiempo proceden a sustraerles sus pertenencias de manera violenta tales como sus celulares, un teléfono marca Samsung J2; un teléfono marca DOPIO; un teléfono celular marca MI 8like; tarjetas de créditos del Banco del Pacífico, Banco Bolivariano, Banco Guayaquil, en este lapso de tiempo estos ciudadanos les privan la libertad, mientras  proceden a recorrer varios sectores de la ciudad de Guayaquil, hasta abandonarles en un sector alejado de su domicilio. Un teléfono celular marca Samsung J2, con número de imei354261092874189; otro celular marca DOPIO, tenía un email 352899080017758; otro teléfono marca MI8like, tenía el número imei869793041659756; esos teléfonos tenían dos numeraciones de imei; el teléfono celular marca DOPIO también contenía otro número de imei el 352899085017753; de igual manera el teléfono marca NI8con la numeración 869793041659764. La denunciante nos indicó que también se le habían sustraído  unas tarjetas de crédito del Banco del Pacífico con numeración 4551792008210764 habían realizado estos ciudadanos un avance de aproximadamente $1.150.00 sin su autorización. Su hija mayor de nombre Keyla Abigail González Vilela, también se le sustraen su tarjeta de crédito del Banco Bolivariano cuenta número 0051735545donde le realizan estos ciudadanos un retiro de aproximadamente $200.00; y al señor Pedro Rogelio Cortés, el novio de esta señorita se le habían sustraído su celular marca Huawei P20 con imei número 867903033450609 y una tarjeta de débito del Banco Bolivariano número 00 51728009 en donde le realiza un retiro de aproximadamente $90.00. Se solicitó requerimientos a diferentes agencias bancarias, información de todos los reportes telefónicos. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN. La denunciante manifestó que estaban en un taxi amarillo; si las víctimas manifestaron que estaban en un taxi amarillo. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO JOHN PAUL WONG DAVILA. No manifestó las características únicamente que eran dos ciudadanos que en ese momento portaban armas de fuego y obviamente después de amenazarlos le sustrajeron sus cosas y de manera violenta estaban privado de su libertad. También manifestaron las víctimas que le sustrajeron sus pertenencias de manera violenta en un taxi por un lapso aproximadamente de 3 horas, porque ellas no recuerdan el tiempo que realmente fue y obviamente estuvieron sin poder observar mayores características y los lugares que recorrieron. No manifestaron que las cambiaron de carro.
Parte  número 783 de junio 14 de 2019. En este parte con mi otro compañero realizamos verificaciones de los lugares que nos manifestó la denunciante Narcisa Vilela, esto fue en primer lugar en donde ella con sus hijas y el novio de una de ellas habían tomado el taxi el 28 de abril de 2019 aproximadamente a las 22h00, es en la parada de taxis o de buses, ubicada en el Malecón 2.000 a la altura de La Perla; después nos trasladamos conjuntamente con ellas a verificar la parte de la autopista entre el Terminal Terrestre y Pascuales, cerca de la ciudadela Guayacanes, en ese lugar la denunciante manifestó que el taxi en el que estaban detiene su marcha y dos ciudadanos de sexo masculino portando armas de fuego ingresan al vehículo los amordazan y se le sustrae sus pertenencias y realiza allí el recorrido en contra de su voluntad; luego nos manifestó que ya no pudo reconocer más lugares y recuerda que fueron abandonados en un lugar cerca del suburbio no recuerda exactamente el lugar. Después de haber solicitado información y varios requerimientos obtuvimos un dato del cajero del Banco automático del Banco del Pacífico, ubicado en la avenida Daule entre las calles 16ava y la calle Ricardo Planas Villegas en la unidad de servicio Primax, allí habían realizado retiros de 500.00 y $100.00 estos ciudadanos, eso fue el 28 de abril del 2019, estos retiros fueron aproximadamente a las 22H56 y 22H57se realizó retiros de la tarjeta de crédito número 4551792008210764 que pertenecía a la señora Narcisa Vilela. Después fuimos a hacer la verificación de otro cajero automático del Banco de Guayaquil, ubicado en Urdesa, calles Víctor Emilio Estrada 409 y calle Dátiles, en donde ese día28 de abril de 2019 aproximadamente a las a las 23 horas había realizado un retiro de $90 de la tarjeta de débito de la cuenta 0051728009 y como titular era el señor Pedro Rogelio Avilés Cortez, el cual era el  novio de la hija de la  denunciante, que también fue víctima; después nos dirigimos al cajero del Banco del Pacífico que está ubicado en una farmacia Cruz Azul, en las calles Capitán Nájera y Federico Godin; en ese lugar el día el 29 de abril de 2019 aproximadamente en un horario de 00:11 y 00:12  respectivamente realizaron el retiro de $300.00 y $100.00 con la tarjeta de crédito del Banco Bolivariano número 4551792008210764 cuya titular era la señora Narcisa Vilela; luego nos dirigimos a otro cajero automático del Banco Pacífico, ubicado en una Farmacia Cruz Azul, en las calles Portete y Tulcán en ese lugar el día 29 de abril de 2019 aproximadamente a las 00:21 y  00:22 habían realizado otro retiro de dinero de $200.00; es decir dos retiros de dinero de $100.00, de la tarjeta de débito del Banco Bolivariano número 0051731545 cuya titular era la señorita Keyla González Vilela, hija de la denunciante; coincide en el tiempo que estas personas estuvieron privadas de su libertad; se obtuvo mediante solicitud de parte de diferentes agencias bancarias de los movimientos y transacciones de las tarjetas de crédito y débito pertenecientes en este caso a la denunciante y de las víctimas que fueron objetos de la privación de la libertad. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO JOHN WONG DAVILA.-No recuerdan con exactitud las características; en ese momento solo teníamos la información de las transacciones de los retiros de las tarjetas que les fueron sustraídos a las víctimas; aquí no hablamos de personas, sino de retiros.
4.1.2.-TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN CARLOS CHIQUITO ZAMBRANO ( dueño de un vehículo),quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Lo conocí al señor John Wong Dávila, aproximadamente hace tres años para poder alquilar un carro, era Chevrolet Spark, color negro, de placas GSO-8109; hubo un contrato de arriendo y esta adjuntado a mi versión; enero de 2019 a enero de 2020, se extendía si era posible; esta es la firma de mi papá, él era el que llevaba el contrato del vehículo y esta es la firma de John Wong Dávila; mi papá llevaba el contrato del carro alquilado a Jhon Wong Dávila que es el que está sin mascarilla en la pantalla; le alquilé el vehículo; el pago de las guardias se hacían de forma diaria, tenía que pagar las guardias diariamente; y después la presentaba pasando un día o dos días y no había problema porque teníamos bastante tiempo trabajando con él; le alquilé otro vehículo; era un vehículo Chevrolet  Spark, de color celeste, del año2005, placas GNX-0283, y otro carro que era un Chevrolet  Spark con placa GRV-0502; eran tres vehículos alquilados en periodos; mi familia se dedicaba al alquiler de vehículo y en algún momento él usó cada uno de los carros dependiendo de las situaciones; el 26 de septiembre de 2019, esa noche mi papá le quitó el vehículo al señor Jhon Dávila, porque tuvimos la visita de la persona afectada la que dijo que había sufrido un robo y que en los videos de la gasolinera estaban las placas del vehículo que estaba a nombre mío, entonces esta persona al revisar mi datos no quiso tener problemas en poner una denuncia y primero quiso averiguar qué era lo que estaba pasando,  y de esta forma mi papá le explicó que yo simplemente alquilaba el carro y estaba en poder de Jhon, que era a quien se le alquilaba; esa información la dijo el señor Alfredo Torres Martínez, quien dijo que le habían robado la laptop, dinero y otras cosas más cuando estaba dentro de mi vehículo en la gasolinera Atarazana; dijo que le habían robado en mi vehículo y que las placas del vehículo eran GSO-8109 que estaba en el video de la gasolinera. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO MACIAS VILLAMARIN.-  No le he alquilado carro a Macías Villamarín. DEFENSA DEL PROCESADO JHON PAUL WONG DÁVILA. No tuve durante los tres años algún inconveniente; solo con el vehículo de placas GSO-8109; él dio las placas del vehículo no dio las características de su defendido; Alfredo Gilmar Torres Martínez, no recuerdo si fue que le dañaron una ventanilla o le robaron a él, supo decir que le habían robado y que las personas que le habían robado se subieron al vehículo de color negro de placas GSO-8109; no conocía si le alquilaba a otra persona. EXAMEN FISCAL.- Era solo arrendado para uso de él. Aclaración del Abogado Nebel Viera Encalada.- No hablé con el señor Wong, el control del vehículo lo llevaba mi papá, mi papa hizo el retiro del vehículo; no recuerdo si dijo que había prestado el carro a un cuñado y que él era el que había cometido el delito; mi papá me dijo que no ponga la denuncia considerando que teníamos bastante tiempo trabajando con Jhon y era una persona de confianza; lo que recuerdo que él había prestado el carro y que estaba enfermo en la clínica y para no perder el carro se lo había alquilado a un cuñado y que ese día no cargaba el carro; , creo que la guardia era $25.0;  en 12 horas se puede hacer $60.00 y me pueden pagar 25. 00;el carro no fue para que lo usen dos personas, porque si no habría hecho un contrato para 2 o 3 personas, entonces eso no pasa. El señor estuvo completamente de acuerdo y estuvo a cargo del vehículo, y no para que sea subarrendado. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO JHON WONG DAVILA. No conozco a  David Peralta. 
4.1.3.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JEFFERSON FERNANDO PACHECO MARTILLO ( APREHENSOR DE ARTURO MACIAS), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 3 de octubre de 2019 di cumplimiento a la orden de allanamiento y detención en contra del señor ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN, en el sector de Mapasingue Este, en dicha vivienda se encontraron varios indicios como son celulares, relojes cámaras,  y más y más pertenencias del señor aprendido; constan 62 relojes de diferentes marcas, modelos y colores;  6 cadenas metálicas color gris; 2 pulseras metálicas de color gris;2 anillos metálicos y 1 dije metálico; 8 carteras de mano; 16 billeteras; 3canguros de diferentes marcas y colores; una cámara fotográfica  serie Nikon 3352481 color negro; una cámara fotográfica de serie 3405426 color negro y una cámara de video Canon serie VIXIAH621ANTSCO2;  un dron; una flash de cámara; 3 lentes de cámaras; un control con sus respectivos cables de dron Mavic, 18 cargadores de diferentes celulares de diferentes marcas; un teléfono celular marca BlackBerry con el número 3547600501959009; un teléfono celular marca Huawei color negro de IMEI número 186151604219956, con chip Claro, de código 895930100074263857 sin tarjeta;  un celular marca Samsung de color negro de IMEI número 355326100587484 con chip movistar; de código 42052926585 sin tarjeta y un teléfono celular marca iPhone, color blanco sin email y sin chip registrado y un teléfono celular iPhone 6 con IMEI número 356960060978280, con un chip Claro número 0895030100077555583 sin tarjeta; un teléfono celular marca Ipro color negro y verde con el mail número 352744087971823, sin chip sin tarjeta, y batería tapa posterior; un celular marca Alcatel6, color negro con email 357084081854336 con chip claro de código  8959302104170456580f sin tarjeta; un teléfono Nokia color negro con rojo con e-mail número 358991051567491 batería y tapa posterior; un teléfono marca Samsung color negro con gris con el número 35 7982043508025 sin chip y sin batería; una Tablee marca Samsung color negro color gris, sin email y sin chip; y una PSP marca Sony color negro con serie 3247-11-62-23; un reproductor de música marca Ipod color gris con serie 8K0222C9975 de 106 gigabytes; un cargador portátil marca Adata, color rojo y negro; un con cargador portátil marca Miracase, color blanco modelo MPB1000XS y 02 placas con digitación GSL3051, son placas de vehículos; también está como evidencia un vehículo y las  placas que estaban dentro del vehículo no corresponden a ese vehículo; las placas de ese vehículo son GRZ-1420 Y las que encontré dentro del vehículo son GSL-3051; nos llamó la atención encontrar tantas cosas en el lugar y las placas que no pertenecían a ese vehículo; estaban dos personas de sexo masculino, 2 personas de sexo femenino así como dos menores de edad. Nadie justificó de quién eran las pertenencias. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO MACIAS VILLAMARIN. Estaban encima de una cama, estaba la esposa del señor, una chica hijastra de él, los dos bebés de la chica y un amigo del aprehendido.
4.1.4.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA TITO DAVID ANDACHI TROYA (Inspección Ocular), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Nos trasladamos a la sección norte de Guayaquil,  con el objeto de realizar la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos el lugar y el reconocimiento de objetos. El lugar se trata de una escena cerrada, se realiza por unas escaleras hormigón armado de forma ascendente; en el lado izquierdo se encuentra con un inmueble de hormigón armado de una planta; la segunda planta en proceso de construcción donde se observan los ambientes destinados para sala, cocina, comedor, posterior el ambiente como para dormitorios número 1, 2 y 3, parte, en la parte posterior se encuentra el patio; en el dormitorio número 1 se localizaron teléfonos celulares; se localizaron varias billeteras, cargadores, varias partes de cámaras, y varios relojes; así mismo se realizó la fijación de vehículo que se encontraba estacionado sobre la vía; se trata de un vehículo color negro con las placas GRZ-1420 en cuyo interior se encontraron unas placas desprendidas de GSL-3051. En CONCLUSIÓN el lugar de los hechos existe se encuentra localizado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil específicamente en el distrito Florida circuito Martha Roldós, subcircuito 2 en la Cooperativa primero de Mayo Mz H solar 1. Los objetos fueron fijados, etiquetados, rotulados, y entregados al personal de criminalística. EXAMEN FISCAL.-  En el lugar fue detenido Arturo manual Macías Villamar; son las mismas evidencias. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO MACIAS VILLAMARIN. Eran objetos usados.
4.1.5.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JORGE ANIBAL LLIVISACA PLAZA ( detención de John Paul Wong Dávila, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 3 de octubre de 2019, estando de servicio se nos hizo conocimiento de una orden de allanamiento en la parroquia Pascuales, sector Tamarindo, en el interior del domicilio se encontró al ciudadano JHON PAUL WONG DAVILA, el mismo que tenía en su contra una boleta de detención; asimismo, se tenía conocimiento de la orden de incautación de  un vehículo de placas GSO-8109 el mismo que por información del señor John Paul Dávila, mencionó que dicho automotor se encontraba en la ciudadela Romadera 4 etapa villa 6, lugar en donde el señor Juan Carlos Chiquito Calderón accedió a entregar dicho automotor; el  procedimiento fue a las 5 de la mañana; cerca de la autopista Narcisa de Jesús; 1324 es el comprobante de ingreso; son las evidencias que se encontró en poder del aprehendido; un teléfono celular marca Samsung, con email número 35377/09/046077/4 con chip de la operadora Claro; un teléfono celular marca Iphone con chip de la operadora Claro, un teléfono marca Samsung con email 3569491005873813 de la operadora Claro, estas son las evidencias que se encontraron en su domicilio. El ingreso de un vehículo marca Chevrolet Spark de placas GS0-8109; es el mismo vehículo; si es mi versión de 26 de diciembre de 2019 reconozco que es mi firma.  CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROESADO JHON PAUL WONG DÁVILA. Fue colaborador en todo momento; el vehículo se lo encontró en la vivienda; lo entregó voluntariamente. Aclaración solicitada por el señor Juez, Abogado  Nebel Viera Encalada. Dijo que era conductor de un taxi amigo y que ese vehículo lo alquilaba para su trabajo y que el dueño del vehículo vivía en la ciudadela Romadera que está a unos 10 minutos de Pascuales; el propietario nos indicó que efectivamente él, alquilaba el vehículo al señor John Wong Dávila para que haga las labores de taxi amigo; fue el 3 de octubre de 2019; eso fue a las siete de la mañana. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO JHON PAUL WONG DÁVILA. Los teléfonos estaban a la vista.
4.1.6.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA KLEBER DANILO VERA RIVAS  (PERITO DE REVENIDO QUIMICO), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue el revenido químico del vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, placas GSO-8109, de color negro., motor número B10S1150140222, Casis número KL1MM6C09FC325474, sticker de identificación KLMM6C09FC32547, Conclusiones. El motor, el chasis y el sticker de identificación, son de tipo original. EXAMEN FUSCAL.- Tengo 4 años trabajando. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO JHON PAUL WONG DÁVILA. Son originales los sistemas de identificación. Aclaración solicitada por el señor Juez, Abogado  Nebel Viera Encalada.  La fecha de la pericia fue el 4 de noviembre de 2019.
4.1.7.-TESTIMOINO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA  WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia es la extracción de información de unos cd.- Se fijó fotográficamente el elemento uno y el elemento dos,  tenemos como elemento número uno  un CD marca imation, serie LH3132QE10095470D1 y como elemento número 2,  es un CD marca Imation, serie LH313QE10095619D5. Al proceder a realizar el respectivo análisis de dos elementos, tenemos el elemento número uno, en donde hay imágenes que se puede apreciar un lugar de atención de gasolinera en la que acuden varios vehículos entre ellos  se puede apreciar un vehículo Chevrolet modelo spark, color negro individualizado como V1, en el tiempo 22:49:34 se puede visualizar las  secuencias de imágenes del vehículo, posterior de dicho vehículo se procede a bajar una persona de género masculino de contextura gruesa que viste camiseta color rojo, pantalón jean color azul, zapatos deportivos de color rojo y gorra individualizado como PM1, el cual se dirige a un costado de dicha área sosteniendo en su mano izquierda y utilizando un objeto similar a un dispositivo móvil celular color blanco;   aquí están las secuencias. En el elemento número 2, en el área de surtidor de combustible de una gasolinera en el tiempo 22:49:38 se visualiza al vehículo similar Chevrolet modelo spark, color negro  de placas GSO-8109 individualizado como V1, se procede a abastecer de combustible luego  se estaciona en el área de parqueo por  unos instantes, posterior en el tiempo de 22: 53:32,  se aprecia la silueta de una persona que se dirige a V1 y procede a subirse en el asiento posterior derecha y se retira del lugar.  EXAMEN FISCAL. Cadena de custodia ava 2368-19;  en el elemento número uno tenemos los archivos 1 y 2; en el elemento número dos tenemos 3 archivos; en el elemento 1 las grabaciones inician a las 22:45:00  finaliza 23:53:32.El vehículo en el elemento número 1 V1, es un vehículo, tipo automóvil, modelo spark color negro; se visualiza la placa en el segundo archivo, las  placas GSO-8109; en el elemento número uno se visualiza a PM1 que se baja de dicho vehículo V1, se baja del asiento posterior derecho; la persona que se baja es de género masculino, de contextura gruesa, que viste  camiseta color rojo, pantalón jean color azul, zapatos deportivos de color rojo y gorra  de color gris, es un poco robusta. En el elemento número 2. Se puede apreciar en el tiempo 22:53:32 se aprecia la silueta de una persona que se dirige a V1 y procede a subirse al asiento posterior derecho luego se retira del lugar. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN. Si se le visualiza el rostro de la persona, eso consta en el folio 6 en la tercera imagen; lleva una gorra; 22:49:42; el sujeto se baja del vehículo; y, vuelve a subir 22:53:32;  el vehículo llegó al lugar 22:49:34, y se retira el vehículo a las 22:54. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROPCESDO JOHN PAUL WONG DAVILA. No se pudo ver al conductor del vehículo; la persona que se bajó del vehículo era de contextura gruesa; no puedo decir la talla; hay una similitud con el procesado Wong.
4.1.8.-TESTIMONIO DEL SEÑOR PEDRO ROGELIO CORTES AVILES (VICTIMA), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL. El 28 de abril de 2019, aproximadamente las 22h00, me encontraba en el Malecón, por el monumento de León Febres Cordero, estaba paseando con la señora Narcisa Vilela, la señorita Keyla González, y sus dos hermanas, Keyla es mi enamorada; estaba en el Malecón; eran las diez de la noche nos dirigimos a coger un taxi, se nos acercó un taxi amarillo, no vi placas, ni el código, por la autopista Narcisa de Jesús de un momento a otro, nos abordaron dos personas en el vehículo; desde que abordamos el taxi hasta que estas dos personas nos abordaron serian uno cinco a ocho minutos, porque el taxi iba de 40 a 50 kilómetros; era en la autopista Narcisa de Jesús, fue antes de llegar al Comisariato que está en la autopista; el taxi freno de una, en el momento que frena el taxi una persona de contextura gorda cargaba una pistola y por la puerta delantera mete la pistola y le dice a la señora Narcisa Vilela que era la que iba en el asiento delantero que se pase al otro lado, a mi enamorada la hicieron sentar en mis piernas y como las niñas iban atrás  las hicieron sentar una encima de otra, allí estuvimos los cincos metidos,  y en la parte delantera abordo la persona de contextura gorda que iba armada y en la parte de atrás el otro acompañante de él; apenas nos abordan nos hicieron agachar la cabeza y en ese momento comenzaron a desvalijarnos de todo nuestros teléfonos, a la señora Vilela se le llevaron como $2.000.00 en avance de tarjetas, y aparte en dinero en efectivo, y los teléfonos celulares; a mí se me llevaron mi sueldo básico, era como $ 400.00que cargaba en la billetera; me retiraron como $ 80.00 que tenía en la cuenta; se me llevaron mi tarjetas del Banco Bolivariano que tenía$ 80; se me llevaron mi teléfono,  celular; reloj, documentos personales; cuando nos dejaron botado pare un taxi, le preste el teléfono y llame para bloquear las tarjetas; a mi enamorada se le llevaron como $300.00 de la cuenta de ahorro, el teléfono celular dinero, unos aretes y cadena de oro que también tenía; nuestra vida corrió riesgo, nos estaba amedrentando con un arma de fuego, y me decían que si alzaba la cabeza, gritaba decía algo me e me iban a matar, y como andaba con mi enamorada y sus dos hermanas les dije que diéramos todo; no pusimos resistencia porque nos amedrentaron y nos amenazaron de  muerte desde que comenzó; de las 5 personas que íbamos, tres éramos mayores de edad; y dos jovencitas, tenían 15 años de edad; efectivamente el señor Arturo Manuel Macías Villamarin, el día de los hechos, el señor andaba con una gorra, fue la persona de contextura gordita que abordo con el arma; el señor Jhon Paúl Wong Dávila, si  se me hace el perfil; si  estuvo presente en la parte posterior al lado de nosotros; él era el que nos estaba retiraba los documentos; trascurrió de tres horas a tres horas y media desde que nos abordaron hasta que nos dejaron; dimos tres vueltas; dimos la vuelta toda la perimetral que queda en el viaducto de la Costa, y así dimos tres veces;  nos abandonan en la calle Pedro Pablo Gómez, que era una calle oscura, allí nos dejaron abandonado, era casi las dos de la mañana; cuando nos hicieron bajar del vehículo nos dijeron que si nosotros alzábamos la cabeza o gritábamos o salíamos corriendo nos iban a disparar; me quede de ultimo les dije que caminen mirando hacia abajo, la calle estaba totalmente oscura, en el momento que terminó de bajar me pegaron un manazo, me empujaron, no hice nada, lo que hice fue coger de la mano a mi enamorada y salimos caminando hacia la vía principal, no recuerdo la calle, pero apenas nos soltaron pare un taxi, le solicite el teléfono del señor y llamé a la policía, pero el que nos estaba haciendo la ayuda fue un irresponsable, hizo caso omiso a lo que le dije, no hicieron nada, dijeron, si ya le robaron y nos dejaron abandonado;  y en ese momento llamé a los Bancos, mi enamorada llamó a los Bancos y en ese momento nos fuimos a la casa de ella; el conductor del taxi sabía lo que estaba haciendo, nunca lo amenazaron, él decía colabore porque si no le van a disparar; todo tiempo iba hablando de religión, pero era algo ilógico nos estaba amedrentándonos, amenazando de muerte  y nos estaba habla de Dios, él sabía lo que estaba haciendo; Se bajaron del vehículo en la Cooperativa Socio Vivienda, de lo que recuerdo  el personaje que iba adelante armado, el gordito, ya nos había recogido los teléfono, las claves de los teléfonos para formatearlos como sí que eran de ellos, con nuestras  tarjetas de créditos, con las claves y todo,  se bajaron y se fueron a otro vehículo que estaba en la parte de atrás de nosotros estacionado, después se volvió a trepar y todo el viaje el gordito que iba en la parte de adelante iba manteniendo contacto con la persona que iba al cajero, todo el tiempo tuvimos una persona adelante y otra atrás, aparte del chofer; le daba nuestras claves, le decía cuál es la clave por ejemplo de decía cuál es la clave de American Express, y a veces a la señora  de la presión se le olvidaba, y nos amenazaban más;  nos pedían las claves de las tarjetas para retirar la plata de nuestras cuentas. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN. El gordito y el de atrás también nos iba amenazando que teníamos que dar los datos; voy a repetir lo que ya dije, toda la trayectoria de la vía Perimetral, por la Cooperativa de Socio Vivienda,  el personaje de contextura gorda se bajó en ese momento para entregar toda nuestra documentación a otra persona, le entregó todos nuestros teléfonos celulares y después volvió a abordar el vehículo en donde estábamos nosotros, desde ese momento comenzaron las llamadas telefónicas con el señor de la contextura gorda, el cual preguntaba, le decía al señor que estaba  atrás de contextura flaca para que nosotros diéramos todas las claves de las tarjetas de débito, el señor  se bajó por breve momento y después volvió a retomar el vehículo hasta el momento que nos dejaron abandonado; el gordito fue el que me golpeo, y el de atrás fue tocando a mi enamorada;  en la parte trasera la persona de color banca flaca y en la parte de adelante la persona gordita que iba armado; iba en la parte de atrás con mi enamorada y las dos hermanas de ella. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROPCESDO JOHN PAUL WONG DAVILA. Al taxista si lo identifique pero no lo vi fijamente; correcto se subieron dos personas más; la persona que nos abordó en la parte adelante donde iba la señora Narcisa era gorda y la de atrás era la persona flaca; éramos ocho personas, después que nos abordaron estaban las dos personas; la persona de contextura gorda se bajó por breves momento a dejar nuestros pertenencias y después retorno nuevamente al vehículo.
4.1.9.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO (Perito de revenido químico) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de pericia es un vehículo marca Hyundai, clase tipo automóvil, sedan, color negro, de placas GRZ-1420. Conclusión se verificó la serie del motor que corresponde a la G4EEA646248, la misma que si corresponde a una marca serial original; tenemos la serie del  chasis KMHCM41AABU559785 que si presenta características de tipo original. EXAMEN FISCAL. Laboro en el laboratorio de criminalística, tengo 5 años.
4.1.10.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  WILLIAM FABIAN BALLADARES ZAMORA quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL de audio video y afines: El objeto de la pericia  la extracción de la información que contiene un CD.  Cadena de custodia ava 8419.
El primer archivo se trata de imágenes captadas por un circuito de cámaras de seguridad en cuya pantalla se observa un indicador que se lee dispensado 66 Primax vía a Daule, de fecha 2019-04-28, cuya hora varía de acuerdo a su reproducción desde las 22:55:02 hasta 22:57:55, en cuyas imágenes se observa a una persona de género masculino que sostiene un objeto en su mano izquierda, es un dispositivo electrónico de similares características a un celular quien viste gorra  de color verde, camiseta color concho de vino, pantalón jean y zapatos  de color rojo, el cual realiza movimientos corporales similares a los que se realiza en una transacción de cajero automático, se aprecia que ingresa una tarjeta plástica hacia un dispositivo electrónico donde se obtiene varios papeles de similares características de papel moneda por dos ocasiones; así mismo obtiene un fragmento de papel de color blanco que los deja en el lugar. El siguiente video se trata de imágenes captadas por una video de circuito cerrado de cámaras de seguridad la cual posee un indicador que se lee IM66 Primax  vía a Daule de fecha  2019-04-28 desde las  22:55:00 hasta las 22:.55:01; en donde se observa a una persona de género masculino que sostiene un objeto en su mano izquierda, el dispositivo electrónico teléfono celular quien viste una gorra de color verde, camiseta color concho de vino, pantalón jean y zapatos  de color rojo, el cual realiza movimientos corporales similares a los que se realiza en un cajero automático, ingresa una tarjeta plástica hacia un dispositivo electrónico donde se obtiene varios papeles de similares características a los de papel moneda por dos ocasiones. El Tercer video, de igual manera son imágenes captadas  en un lugar de una video cámara de circuito cerrado la cual permanece estable posee in indicador que se lee  externa 01000140 CRUZ AZUL  de fecha  2019-04-29 desde las 0011:28 hasta las 00:14:00; en donde se observa a una persona de género masculino que sostiene un objeto en la mano izquierda, realiza movimientos corporales similares a los que se realiza en un cajero automático, realiza una transacción de cajero automático, se aprecia que  ingresa una tarjeta plástica hacia un dispositivo electrónico donde se obtiene varios papeles de similares características a los de papel moneda y posterior obtiene  fragmentos de papel que los deja en el lugar. Por último tenemos un video cuyo indicador en la pantalla se lee dispensador 00100140 Cruz Azul de fecha 2019-04-29,  desde las 00:11.36 hasta las 00:13:22, en donde se observa las imágenes de un dispositivo electrónico de similares características a un cajero automático en donde una persona realiza movimientos con sus manos, aprecia que  ingresa una tarjeta plástica y obtiene varios papeles de similares características a los de papel moneda y posterior obtiene  fragmentos de papel que los deja en el lugar .
INFORME DEL 29 DE JUNIO DE 2019.
El objeto de pericia fue la extracción de la información del contenido de un CD,  remitido a Criminalística mediante cadena de custodia 2446.  CD RW.
En el primer video se observan imágenes de un lugar cerrado captado por un circuito cerrado  de cámaras de seguridad, se observa un indicador que se lee Urdesa CH15, 20190428, 230824;  desde las 23-08-29 hasta 23-09-48; en donde se observa a una persona de género masculino que viste una gorra de color verde, camiseta color concho de vino, pantalón jean y zapatos  de color rojo, el cual  ingresa al lugar y realiza movimientos de similares características a los que se realiza en un cajero automático ingresando una tarjeta plástica al cajero automático en donde obtiene varios papeles de similares características a los de papel moneda, asimismo, obtiene fragmentos de papel que los deja en el lugar. En el siguiente video de igual manera son imágenes captadas en un lugar cerrado captado por un circuito cerrado  de cámaras de seguridad, se observa un indicador que se lee retiro de tarjeta Banco Bolibariano, Atm Urdesa,  de fecha 2019-04-28,  desde las 23-17-22 hasta 23-19-22; en el lugar se observa tres divisiones de pantalla, al lugar se aprecia que se acerca  una persona de género masculino que viste una gorra de color verde, camiseta color concho de vino, pantalón jean y zapatos  de color rojo, el cual realiza movimientos de similares características  a los que se realiza en un cajero automático en donde se aprecia que se ingresa una tarjeta plástica a un dispositivo electrónico o cajero automático en donde obtiene varios papeles de similares características a los de papel moneda, asimismo, obtiene  fragmentos de papel de color blanco o recibo  que los deja en el lugar.  Se llega a Concluir que el CD existe y luego de la pericia correspondiente fue ingresado en las mismas condiciones al laboratorio de Criminalística, presenta buen estado de funcionamiento, no presenta alteraciones de orden físico y los archivos antes descritos fueron en términos generales buenos. EXAMEN FISCAL.-  En el acápite 4.1.1, la primera y segunda imagen tienen fecha 07-06-2019; a las 11-17-26; la última imagen es a las 11-17-26;  07-06-2019; en el folio 4, la fecha es 28-04-2019, 22-55-03;  en el folio 7, es a las 22.55.36; en el folio 9, imagen 2,28-04. 2019, 22-56-27;  folio 2, de fecha  28-04-2019,  de fecha 22-57-28; el folio 13 imágenes 1 y 2;  la imagen 1 a las 28-04-2019, a las 22-57-37; la imagen número 2, 22-57-41; en la foja19, imagen 1, de fecha 29-04-2019, a las 00-11-30; la siguiente imagen la misma fecha  a las 00-11-34; imagen uno del folio 20, se observa a una persona de género masculino porta en sus manos un objeto de similares características de un teléfono celular viste color verde, camiseta color concho de vino, pantalón jean y zapatos  de color rojo, la persona está observando la pantalla del dispositivo;  imagen 1 del folio 22, se observa la fecha 29-04-2019 a las 00-00-12-17; folio 26, imagen número 2, se observa la imagen de un cajero automático en donde se aprecia una mano la cual toma papel de similares características a papel  moneda de fecha 29-04-2019, a las 00-12-13. Respecto al segundo informe. Imagen 1 folio número 3, se aprecia un lugar cerrado donde se observa  a un cajero automático en donde ingresa una apersona de género masculino que viste gorra de color verde, camiseta color concho de vino, pantalón jean y zapatos  de color rojo, el mismo que ingresa portando en su mano derecha un objeto plástico y se dirige hacia los dispositivos electrónicos que se encuentran en el lugar, imagen número 2 del folio 4, se aprecia a la persona que describe anteriormente realizando movimientos corporales en dichos dispositivos electrónicos de similares características a los que se realiza en un cajero automático se observa que en la foto  número 2, de 28-04-2019, a las 23-09-38, obtiene  varios papeles de similares características a los de papel moneda; en el acápite. 4.1.1, descripción de imagen del archivo de video retiro de tarjeta Banco Bolivariano 296 Urdesa de fecha 28-04-2019 obrante en el objeto  de análisis; imagen número 2, de fecha 28-04-2019, a las  23-18-20, se observa a una persona de género masculino  con las descripciones anteriores realizando movimientos corporales de similares características a los que se realizan en cajero automático; en el folio 8, imagen número 2, cuadrante 2, de la cámara dispensador se observa como fecha  28-04-2019, a las 23-19-24, se observa a una persona de género masculino con la descripciones anteriores que se pone en sus manos varios papeles de similares características al papel moneda. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN. Si se trata de la misma persona;  folio 3 de la página 10, se refiere a Urdesa son imágenes distintas a los otros lugares; en el folio 6 de la página 10, si son otras imágenes; primer informe de folio 3, de la página 29, este es el nombre del archivo del video que fue remitido  a criminalística, es el nombre del archivo; el primer video del primer infirme la fecha es 28-04-2019, a las 22-55-00, la última captura se la realizó el28-04-2019; a las 22-57-55; el segundo archivo del primer informe es del 28-04-2019, a las 22-55-00 y la última captura se la realizó el 28-04-2019, 22-57-52; el tercer archivo consta en la primera foto 29-04-2019, a las 00-11-28; y la última captura con fecha 29-04-2019, a las 00-14-002; el 4 archivo del informe número uno, de fecha 29-04-2019, a las 00-11-36; y la última captura de fecha 29-04-2019, a las  00-13-22.En el segundo informe, archivo número 1, de fecha 28-04-2019, a las 23-08-29; y la última captura de fecha  28-04-2019, a las 23-09-48;  en el 2 archivo, de fecha 28-04-2019,  a las 23-17-22 de la primera imagen; y la última imagen de fecha 28-04-2019, a las 23-19-32.CONTRA EXAMEN DE  LA DEFENSA DEL PROPCESDO JOHN PAUL WONG DAVILA .Tiene características similares, ese no es el objeto de la pericia pero en algunos video se le puede ver parcialmente el rostro.
4.1.11.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA CRISTIAN EDUARDO CONDO LUNA (Análisis telefónico) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Como antecedentes de este caso tenemos que el 28 de abril de 2019 la ciudadana Narcisa de Jesús Villela tomó un vehículo a la altura del Malecón 2.000 con la compañía de sus dos hijas y el novio de su hija el cual era Pedro Rogelio Avilés Cortez. Esto fue a la altura de la parada de buses de La Perla donde cogieron un taxi amarillo y solicitaron una carrera, luego de eso aproximadamente en la autopista Narcisa de Jesús, el taxista paró la marcha del vehículo donde dos sujetos portando dos armas de fuego tipo pistolas se habían subido al taxi y con amenazas de dispararles les habían robado sus pertenencias, entre ellas teléfonos celulares y varios otros objetos. Esa imagen corresponde al Malecón 2000 como se encuentra en la descripción donde habría tomado el taxi. En el expediente consta unas cámaras de seguridad de unos cajeros automáticos donde consta que se realizaron varios retiros los días28 y 29 de abril del 2019, visualizamos un vehículo de placas GSO-8109,  Chevrolet, tipo Spark el mismo que ese mismo día se abasteció de combustible. El señor Peralta era el que conducía el vehículo y abasteció el vehículo de combustible; los agentes de campo que fueron al lugar de los hechos sacaron los vídeos, reportes telefónicos y solicitaron las imágenes, ellos me las remitieron a mi persona. Levantamiento de celda es solicitar a las operadoras telefónicas todas las llamadas en un lugar y a determinada hora con esto que nos remiten las operadoras telefónicas nosotros recolectamos todas las llamadas donde la víctima nos dijo donde se hicieron todos los hechos, es decir en los cajeros, en la autopista Narcisa de Jesús y donde inicialmente se cogió la carrera que fue en el Malecón 2000.Llamadas que encontré en el levantamiento de celda, fueron de Arturo Macías Villamarin, Wong Dávila Jhon Paul, el Sr. David, el cual tenía apellido Peralta como les había indicado y aquí se encuentran las llamadas a detalladas las horas y el día de las llamadas. A fojas 4 se encuentran cada número y todas las llamadas que se hicieron ese día, 0983674649, este número es abonado John Paul Wong Dávila, utilizaba un imei con número 352016079040840. Se encuentra como un plan telefónico. La ruta técnica del número del señor Jhon aquí tenemos las llamadas del 28 y 29 de abril de 2019, se encuentra el abordaje que es el Malecón 2.000 y el lugar de levante que es la autopista Narcisa de Jesús, el lugar en donde fueron abordadas las víctimas, tenemos el cajero de Urdesa, en de la Cruz Azul ubicada en Portete en las imágenes también se muestran las antenas color azul, fueron las que utilizó este número para hacer las llamadas. Este número 0990714646 se encuentra abonado al señor Carlos Alejandro Farhat Zurita,  este número en marzo y abril utilizaba elimei351758100623345, ese chip estaba dentro de ese teléfono; sin embargo, ese teléfono utilizaba otro número telefónico 0968051834, ese número se encuentra abonado Arturo Manuel Macías Villamarin, está registrado ese número. La ruta de este número telefónico, tenemos las antenas que fueron utilizadas por parte de este número, tenemos el Malecón 2.000, el lugar en donde fueron robadas las víctimas y fueron privadas de su libertad y tenemos los cajeros en donde fueron retiradas las tarjetas de la denunciante. Se encuentran todas las llamadas que se hicieron en esos lugares, como ya habíamos realizado la ruta del número 4646 que estaba a nombre de Arturo Macías Villamarin y el número terminado en 4649 que es del señor Wong Paul hubo otros números que tuvieron contacto con el retiro de los cajeros y a los lugares donde fue abordada la víctima. En el informe 1190 yo tengo cada número telefónico que fueron remitidos por la operadora telefónica. A fojas 3 se encuentra el número 0983674649, se encuentra abonado al señor Dávila Wong Paul, aquí encontramos las horas. A las horas 22.04 del día,28-04-2019 a las 22:04 con 58 ese número telefónico hizo una llamada desde las calle 9 de Octubre y García Avilés, del número 0983674649, perteneciente al abonado John Paul Wong Dávila terminado en 4649 a las 22:04, posterior aquello a las 22:09 ese número se encontraba  ubicado en Barrio Las Peñas, ubicado en la calle Numa Pompilio Llona, es decir ya se encontraba en el Malecón 2.000 donde fue abordada la víctima donde tomó el taxi amarillo, luego de aquello a las 22:23, ese número realiza una llamada desde el Terminal Terrestre en la Avenida Benjamín Rosales, es decir ese número realizó una llamada varios minutos luego justamente en la Avenida en donde fue suscitado el hecho, en donde fue interceptada la víctima por el otro vehículo y fue privada de su libertad,  luego de ello existen varias llamadas que coinciden con los lugares en donde él había manifestado, llamó del número 0983674649, al número que utilizaba el señor Macías Villamarin Arturo Manuel, el número 0990714646, que se encuentra en la gráfica y justamente el señor Wong se encontraba haciendo llamada con el señor Macías en los lugares donde se realizaron los hechos y en los lugares de los cajeros automáticos, más adelante se encuentran las llamada del otro número 0990714646 que era utilizado por el señor Macías, obviamente van a entrar las mismas llamadas porque eran llamadas entre ellos. Encontré dos números telefónicos de las dos personas procesadas en esta audiencia; hubo llamadas que los ubicaban en la trayectoria de los hechos denunciados, esos dos números telefónicos tuvieron comunicación en el lapso de tiempo y en los lugares de los hechos. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN. Eran cinco números que estaban implicados, pero en esta audiencia tengo entendido que es la situación jurídica solo de estas dos personas que constaban con números de teléfonos, pero en esta audiencia solo hay dos personas; ese número telefónico tenía comunicaciones con el señor Wong Dávila Paúl, podemos remitirnos al informe 1198, allí se encuentran las comunicaciones efectuadas, tiene comunicaciones el 28- 04- 2019, a las 22:04; a las 22:09, y posterior el número del señor Wong Dávila empieza a tener comunicaciones con el señor Macías; las direcciones son de las antenas telefónicas que dan señal a todo un sector, si se encuentra en un sector público puede dar señal hasta un kilómetro; ese teléfono utilizaba dos líneas telefónicas, y era del señor Arturo Manuel Macías Villamarin; lo que hago es receptar la información y procesarla, en ese momento solo teníamos de esa persona un alias, y allí se menciona alias rata, hasta ese momento de la investigación  no tenía información de cómo se llamaba; en esa página especifica no pero en la penúltima página en el acápite 2. 3, como había indicado ese teléfono usaba dos líneas telefónicas, aquí en la gráfica se encuentra el número de Macías Villamarin Arturo Manuel porque él utilizaba dos números telefónicos; a nombre de Carlos Farah Zurita, utilizó dos meses marzo y abril de 2019. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROPCESDO JOHN PAUL WONG DAVILA. La segunda imagen es el número0983674649, y el señor  rata usaba el número 0990714646, ese número pertenece a Farah Zurita Carlos Alejandro, en este análisis telefónico podemos encontrar que dice tráfico de IMEI en el centro tenemos graficado ese número celular en el que se puede ingresar varias líneas telefónicas, varios chip es diferentes periodos, el día que sucedieron los hechos ese terminal móvil utilizó el número 0990714646 que se encontraba abonado el señor Farah Zurita Carlos Alejandro, es decir con ese número realizaban llamadas la persona que realizó este hecho delictivo, sin embargo este equipo móvil utilizaba otro número telefónico 0968051834 y en ese se encuentra abonado el señor Macías Villamarin Arturo Manuel, obviamente que el señor Macías Villamarin Arturo Manuel no utilizó el número que estaba a nombre de él día de los hechos, pero sin embargo, analizando los reportes telefónicos vemos que él utilizaba otro número, es decir para realizar este hecho delictivo no iba a utilizar el número que está a su nombre  pero sin embargo quedaron rastros en el tráfico de IMEI de la operadora telefónica; en un mismo equipo se utilizaron dos números de IMEI;  ese número 0983674649 le pertenece a Jhon Wong, la primera llamada que fue al señor Villamarin fue a las 22:17, que se encontraba en el Barrio de Las Peñas, su defendido; 22:04 se encontraba en Luis Urdaneta entre Escobedo y Boyacá;  la última llamada le hizo Wong a Macías Villamarin, a los dos minutos del 29-04; realizaba la llamada calle Josefina Barba y Carchi esquina;  a esa hora el señor Macías se encontraba en el kilómetro uno y medio, Avenida Carlos Julio Arosemena, valla publicitaria frente al supermercado. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DE MACIAS VILLAMARIN. El número 0968051834, número de Macías Villamarin, estaba registrado a nombre de Macías Villamarin, este chip fue ingresado a ese equipo móvil el día de los hechos, y el número 0990714646está abonado Farah Zurita Carlos Alejandro. Este equipo celular el día de los hechos estaba insertado en este mismo teléfono 4646 es decir el 28 de abril de 2019,  obviamente que el otro lo había sacado el señor Macías porque no puede poner dos chips, lo sacó y utilizó este, que fue el que se utilizó para realizar el hecho delictivo; el numero 0990714646 tiene la llamada con el número del señor Wong, el 28 de abril la dirección es Base de Infantería Marina, también tiene ubicaciones en la Cooperativa los Comando a las 22:48; posterior en la calle Arizaga Luque y Calle séptima, en el Parque de la Kennedy a las 23:39, en el Fortín kilómetro 25 y medio Vía Perimetral; tuvo varias llamas pero la más relevante que tuvo con el señor Villamarin es la de las 0h45 del 29-04  calle Carchi número 3.623 y Avenida Baca Galindo, en el cual había tanqueado el combustible en el vehículo GSO-8109, por eso digo que también aparece involucrado en este ilícito fue el que tanqueo el combustible; igualmente tenemos el reporte del número telefónico de él,  que es el número 6328 que tiene comunicación con el número 0983674649  del señor Wong. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHON WONG DAVILA. El que abasteció fue el señor David Peralta de acuerdo a la factura que se encuentra en el expediente.
4.1.12. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ALBERTO GOMEZ JACOME, (Investigaciones) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El parte de fecha 27 de mayo de 2019, me entreviste con la denunciante Narcisa de Jesús Vilela, y estaba con su hija Abigail y el novio de la señorita el señor Rogelio Cortez, manifestó que el 28 de abril de 2018,  aproximadamente a las diez de la noche se encontraban saliendo del Malecón 2.000, a la altura de la Perla donde en un estacionamiento de taxis, ella, su hija Abigail, y sus dos hijas menores de edad, y el novio de la señorita Abigail, el señor Rogelio, abordan el taxi y se van a la dirección de la autopista Narcisa de Jesús,  por el puente que pasa a la Puntilla, el vehículo taxi para la marcha y dos ciudadanos estaban portando armas de fuego y abordan el vehículo, a la señora Vilela la pasan al lado de atrás y le sustraen teléfonos celulares y tarjetas de créditos, la señora Vilela me manifiesta que había  una persona de contextura gruesa trigueña y el otro ciudadano de estatura media que se encontraba en la parte de atrás y el señor de la contextura gruesa se sube a otro carro, que en ese momento también estaba el señor Rogelio, menciona la señora Vilela que estaba agachada y sigue su trayecto, como agentes investigadores comenzamos a solicitar diferentes requerimientos a los Bancos, porque nos manifestó  que habían sacado dinero en efectivo en diferentes cajeros automáticos, y a su vez los teléfonos celulares que fueron sustraídos  para verificar datos. Eran 5 personas, las otros dos son hijas de la denunciante y dijo que eran menores de edad. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DE MACIAS VILLAMARIN. La totalidad de las personas eran, estaba el conductor del taxi, las víctimas que eran 5 personas; es decir, la señora Vilela y la hija y el señor Rogelio, las dos menores de edad, más las dos que los abordaron, eran 8 personas; no pudimos ubicar el vehículo taxi. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHON WONG DAVILA. La señora indicó que uno era grueso tez trigueña y el otro era de estatura mediana, del taxista no me dio sus características; me entreviste con las tres personas y todos mencionaban lo mismo. Nos contestaron los Bancos; otros dijeron que no tenían información, y en la incorporación del Malecón dijo que por el paso del tiempo ya habían sido borrados.
Parte de fecha 14 de junio de 2019. Después de los requerimientos pudimos tener los diferentes cajeros automáticos exactos en donde fueron retirados los dineros de las diferentes cajeros, es así que elaboro un reconocimiento del lugar de los hechos para tener todo estructurado;  aquí están los puntos en donde cogieron el taxi las personas mencionadas, donde se subieron las persona con armas de fuego, en donde realizaron el primer retiro  de una de las tarjetas sustraídas que fue dentro de una gasolinera en un cajero de un Banco de la Primax, ubicada en la vía Daule, también vimos que se ha hecho retiró dentro de un Banco Guayaquil ubicado en Urdesa; posterior a la altura de la farmacia Cruz Azul, ubicada en las calles Capitán Nájera y Federico Godin, también se sustrajeron; debo puntualizar que las transferencias se realizaron en horas de la noche del 28 de abril hasta el 29 de abril de 2019, y por último retiraron en la farmacia Cruz Azul de las calles Portete y Tulcán; también pude visualizar cámaras de seguridad de ojo de agila en el Malecón, se hizo levantamiento de celdas en cada sector en el sistema de teléfonos, pedidos las cámaras de ojo de agila del Ecu; a Corporación Ciudadana y los videos de seguridad de los diferentes bancos. Son 4 certificaciones bancarias, de los Bancos Guayaquil, Bolivariano hubo dos retiros,  Banco del Pacifico, a estos Bancos pertenecían las cuentas de las víctimas. Dentro de la cuenta de Rogelio Cortez el 28 de abril de 2019, se hizo un retiro de $ 90.50 en un Banco automático del Banco Guayaquil que es en Urdesa, ubicado en las calles Víctor Emilio Estada y Dátiles; se adjunta un video del cajero del Banco de Guayaquil, a las 23:09 de día 28 de abril de 2019.Este retiro lo hacen de la cuenta de la señorita Abigail hija de la señora Vilela. El Banco del Pacifico nos entrega unos videos de los días 28 y 29 de abril de 2019 de la cuenta de la señora Narcisa Vilela, y nos entregan unos discos con la respectiva cadena de custodia. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DE MACIAS VILLAMARIN. Ella dice que los retiros se hicieron en otro vehículo;  dijeron que lo único que pudieron ver que la persona gruesa les quito sus pertenecías y se las llevó a un vehículo que era de color negro. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHON WONG DAVILA. Eso fue lo que dijeron a las víctimas; nos indicó que la otra persona se encontró en el vehículo y se comunicaba por teléfono y le indicaba los códigos de las cuentas con otra persona, pero no sabe con quién.  Aclaración del Abogado Nebel Viera Encalada.- Eso era vía telefónica que se entregaba esa información a otra persona.
Parte 821 de fecha 18 de junio de 2019.
En este parte informo a la fiscalía que nos entregaron un disco en la gasolinera Primax, es un disco que proporciona unos videos; y los presentó con cadena de custodia y se hagan las diferentes pericias.  En estos videos las imágenes nos sirvieron para observar que una persona de contextura gruesa se acercaba y hacia los diferentes retiros de dineros; en otros videos si se ve el rostro, se ve una persona de contextura  gruesa que tenía mucho  parecido con una persona que está siendo ahora procesado, esto es  al señor Arturo Manuel Macías Villamarin es la persona que está en la cámara de camiseta azul. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DE MACIAS VILLAMARIN. Es lo que manifestó la denunciante que habían dos personas de contextura gruesa, estoy completamente seguro que es la persona que está aquí procesada la que hizo los retiros de dinero. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHON WONG DAVILA. Con el avance de las investigaciones las victimas reconocieron a las personas procesadas como laspersonas que cometieron el delito.
Parte 1311 de fecha 18 de septiembre de 2019.
Es aparte que teníamos a las personas, videos, pericias de criminalística comencé a buscar en las redes sociales pude encontraren Facebook decía Macías Villamarin Arturo Manuel, allí obtuvimos otras fotografías para ayudar a la víctima que diga si es o no es, ingrese este parte a la fiscalía y coloque las fotografías y a su vez unas fotografías actuales del Siipne, y allí las víctimas dijeron que era a la persona. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DE MACIAS VILLAMARIN. En mi caso vemos todas las herramientas que nos puedan ayudar al esclarecimiento de un delito; esta una persona gruesa, estaba parado sacando portaba una gorra. Aclaración del Abogado Nebel Viera Encalada. Las tres víctimas los reconocieron las tres personas, la señora Narcisa de Jesús, el señor Rogelio Cortez y la señorita Abigail.
Parte1248 de fecha 10 de septiembre de 2019.
Trabajamos en unidad, con el señor analista, y ya sabíamos de la participación Arturo Manuel Macías Villamarin, entramos a la fuente de la fiscalía en donde había algunos antecedentes penales, es así en donde que en la fiscalía general del estado hay algunos antecedentes y eso le hice conocer a la fiscalía para que nos ayude a nuestra investigación.
INFORME INVESTIGATIVO 22 DE SPTIEMBRTE DE 2019.
Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y dentro de las diferentes pericias encontramos un video de la gasolinera Primax, teniendo los retiros de ese cajero  de la gasolinera Primax, vimos llegar un vehículo y se baja una persona con las mismas características, con la misma gorra, con la misma camisa, el mismo que después se ve en el cajero automático dentro de esa gasolinera; pudimos percatarnos de esa persona que se baja que entra a los cajeros automáticos en horas exactas y vimos un vehículo color negro, que hace una abastecimiento de combustible en esa misma gasolinera en donde se puede  ver claramente una placa del vehículo, lo  que nos llevó a la ubicación, primero del vehículo, es importante recalcar que ese vehículo estaba a nombre de un ciudadano de nombres Juan Carlos Chiquito, donde por trabajo investigativo se pudo verificar él era el dueño del vehículo y le alquilaba a un ciudadano de nombres JHON DAVILA, que se encuentra procesado, que es la otra persona, con esa información que es sumamente importante comenzamos hacer los trabajos, en donde mi compañero de análisis telefónico  detectó un numero de él que era el  4649 que también estuvo en el lugar del evento donde se dio este delito, es allí que tuvimos la certeza que él era participe de este delito,  con los trabajos que hicimos puedo dar fe que era la otra persona que estaba en el taxi con la víctimas porque con el trabajo de campo obtuvimos el otro número que utilizaba el señor Macías y hay comunicación entre las dos personas; para mí este fue el video de todos los videos que vi que nos llevó al esclarecimiento del caso.  Aquí consta todo lo que se encuentra en el expediente fiscal y por eso se solicitó boletas con fines investigativos. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DE MACIAS VILLAMARIN. Teníamos en el expediente como siete personas que solicité las boletas. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHON WONG DAVILA. Jhon Dávila, después de todo el trabajo que realizamos y lo que me dijo la víctima, su defendido es el que se sube en el taxi y se pone en la parte da atrás y se encontraba con las víctimas,  como también supo indicar que hacia las llamadas a otra persona que también se encontraba en los lugares de los retiros y era la persona que se comunicaba con el señor Macías, y con los trabajo de campo él era el que estaba responsable en el vehículo que participó en ese evento, se encontraba en el taxi; Cristian Condo es mi compañero, él es el analista y la delegación va para los dos; mi trabajo es de campo y del señor Condo es de análisis y de allí compartimos información; no vi al conducir del vehiculó negro solo al que sale del vehículo; solicitamos con los abastecedores nos dieron la factura que había sido el señor David Peralta,  era los números que ingresaban a ese teléfono y allí se sacó que estaba a nombre del señor Macías.
4.1.13.  PRUEBA DOCUMENTAL. A) Informe investigativo de fecha 22 de septiembre de 2019, suscrito por el Sargento Luis Gómez, que contiene todos los partes informativos del mencionado investigador; B) Informe pericial de  fecha10 de julio de 2019 suscrito por el Sargento de Policía Abelardo Güisqui Tierra, que tiene relación con la gasolinera y de la parte externa de la gasolinera; C) Informe de audio video de fecha29 de junio de 2019, que tiene que ver con los videos captados por el Banco Guayaquil en Urdesa con respecto a los retiros de dinero, suscrito por el Sargento William Balladares; D) Informe de audio video de 29 de junio de 2019, suscrito por el señor William Balladares, en este informe constan las imágenes de la gasolinera Primax donde se puede observar retirar de los cajeros retiro de dinero; E) Parte número 928 que tiene que ver con el análisis de reporte telefónico, suscrito por el Agente de Policía Cristian Condo Luna analista de la Unase; F )Informe número 1190 de fecha 5 de septiembre de 2019 suscrito por el mismo agente; G) Informe de Grabados y Seriales Nro. DCG51803922, suscrito por Ángel Chela Tandapilco con respecto al vehículo de placas de color negro de placas GRZ-1420; H) Informe Pericial Nro. DCG51904053 suscrito por el señor Cabo Primero Kleber Danilo Vera Rivas, en donde se realiza el revenido químico del vehículo Chevrolet de placas GSO-8109; parte de aprehensión de Jhon Paúl Wong Dávila; I) Inspección Ocular Técnica de los hechos, reconocimiento de objetos y de indicios  Nro. DCGIN1900994 de  fecha 3 de octubre de 2019, suscrito por el agente de policía Tito David Andachi Troya;  J) Parte de aprehensión de Arturo Manuel Macías Villamarin; K) Versión del Teniente de Policía Juan Carlos iza Santamaria; L) Versión del señor Juan Carlos Chiquito Zambrano, quien entrega el contrato de alquiler del vehículo de placas GSO-8109 de fecha 3 de octubre; M) Denuncia y versión de la señora Narcisa de Jesús Vilela Pozo; N) Oficio Nro. 19-077-UDC de 10 de abril de 2019, suscrito por el Ingeniero Juan Velasco Viver, que es remitido por el Banco del Pacífico en donde se nos remite el video de las cámaras  de cajeros automáticos que fueron utilizados para las transferencias respecto a los días 28 y 29 de abril de 2019 de la tarjeta de crédito número 4551xxxxxxxxxxx0764 de la señora Narcisa  de Jesús Vilela Pozo; Ñ) Oficio Nro. SH19815 de fecha 11 de junio de 2019,  suscrito por la Ingeniera Patricia Riera Peralta,  que es representante del Banco Bolivariano en donde se hace la entrega de los retiros de la Cuenta 0051728009 del señor Pedro Rogelio Cortez Avilés,  los días 28 de abril de 2019 a las 23:09 en el cajero automático del Banco Guayaquil y se observa que se hicieron dos retiros; O) oficionúmeroFPG-2019-0525 de fecha 14 de Junio de 2019, suscrito por Víctor Hugo Alcívar Alava, Vicepresidente del Banco Guayaquil en el que se nos remite las imágenes de los videos del cajero automático ubicado en la parte externa de la agencia de Urdesa del Banco Guayaquil, a las 23:09 correspondiente al 28 de abril de 2019; P) Oficio número SH19790 de fecha 7 de junio de2019, suscrito por la Ingeniera Patricia Riera Peralta, del Banco Bolivariano,  en el que nos remite la certificación de la cuenta 005172800-9 cuyo titular es el señor Pedro Rogelio Cortez Avilés, en dones se observa el retiro de dinero n al fecha 28 de abril del cajero ubicado en Urdesa en las calles Víctor Emilio Estrada 409 y Dátiles, a las 23.09; escrito presentado por la señora Lorena  Arévalo Dumes, propietaria del vehículo de placas GRZ-1420 que se encontró en poder del hoy procesado Macías Villamarin; Q) Oficio Nro, DIGERIC-C8.O709 de fecha 18 de septiembre de 2019 en el que se adjunta las tarjetas índices de los procesados John Paúl Wong Dávila y Arturo Manuel Macías Villamarin; R) Oficio  Nro. 2019 1172UNASE-GUAYAS de 25 de junio de 2019 en el que se hace la entrega de la factura a nombre del señor David Peralta sobre el despacho de gasolina efectuado el 28 de abril de 2019 en el vehículo que se observa en los videos periciados el 28 de abril a las 22:59; los antecedentes penales de los procesados. 
4.2.- PRUEBA DE DESCARGO. 
LA DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN, manifestó al tribunal que su defendido deseaba rendir testimonio.
4.2.1.- En atención a lo solicitado por la defensa del señor procesado ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad  rendir testimonio. Con respecto a sus generales de ley,  el procesado ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN, manifestó ser ecuatoriano; edad, 39 años; estado civil, soltero; profesión u oficio, COMERCIANTE; instrucción, SECUNDARIA; domiciliado en el Guasmo Central, Cooperativa, Los últimos seremos los Primeros, manzana 11, solar 9; cédula número, 0920052750.
4.2.1.-PRUEBA DOCUMENTAL. A) Declaración juramentada otorgada por la señora Verónica Mireya Briones Rosado, quien manifiesta que el señor Arturo Villamarin desempeñaba las funciones de agente vendedor de mercadería y dice que cuando obtenga su libertad seguirá trabajando en esa empresa; B) Presenta 6 certificados de honorabilidad emitidos por los ciudadanos Edison Rodríguez García, Alicia Rivera Peñafiel, Candy Marilin Ruiz Cantos, Kerly Macías Murillo, Bielka Solis Moreno, y Martha Taipe Pérez.  Fiscal no tiene objeción.
4.3. LA DEFENSA DEL PROCESADOJOHN PAUL WONG DÁVILA manifestó al tribunal que su defendido deseaba rendir testimonio.
4.2.1.- En atención a lo solicitado por la defensa del señor procesado JOHN PAUL WONG DÁVILA, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad  rendir testimonio. Con respecto a sus generales de ley,  el procesado JOHN PAUL WONG DÁVILA, manifestó ser ecuatoriano; edad, 40 años; estado civil, casado; profesión u oficio, taxista; instrucción, secundaria; domiciliado en Pascuales, Barrio Los Tamarindo, manzana 3, solar 20; cédula número 0919198978 con respecto a los hechos manifestó: El 28 de abril de 2019, a las 10h00 de la noche, me encontraba en el centro con mi mujer haciendo unas compra y allí me estaba llamando un cliente que le hacía pero nunca le conteste, porque me llamaba y no se escuchaba y de allí me fui a mi casa llegue como a las once y media de la noche; el cliente es de apellido Farhat que me llamaba para que lo lleve al Centro y de allí a su domicilio que es por Mucho Lote 1, por el TIA, lo conocí de 7 a 8 meses, era un señor que me decía que le haga la carrera y lo llevaba a donde él me decía; el vehículo de placas GSO-8109, se lo alquilaba a Juan Carlos Chiquito, y me alquilaba algunos carros más, ese vehículo lo tenía las 24h00; de día lo trabajaba y de noche lo alquilaba porque tenía que pagar la guardia, se lo alquilaba a David Peralta, es un amigo del barrio del sur, él lo cargaba de noche; tenía con el señor Chiquito como dos años trabajando pero él siempre me cambiaba de carro, nunca  tuve inconveniente con él porque  si no me hubiera quitado el carro; los agentes me tumbaron la puerta y me dijeron que tenía una denuncia y que tenía que presentarme al Modelo y que era solo para investigación pero todavía sigo acá; con Carlos Alejandro Farhat Zurita, la comunicación fue telefónica pero nunca converse con él, porque se cerraba la llamada ya que no se escuchaba lo que decía y no se escuchaba nunca converse con él; 0990714646, siempre me llamaba de ese número pero no sé si tenía otro número; Rojas Ulloa Aurora del Carmen, Zúñiga Molina Samuel David, Salazar Betancourt Juan Daniel, Juan Carlos Chiquito Zambrano, González Daniel Alexander, lo conozco a Juan Carlos Chiquito a los demás no;  no conozco al señor Arturo Macías, aquí nos conocemos; el 28 de abril de 2019 no recuerdo el número que cargaba;  los conocí cuando llegue al modelo a las otras tres personas que estaban conmigo éramos cuatro; Bolaños España Ricardo Alfredo y Rodríguez Castillo José Luis, antes no los conocía los conocí cuando estábamos en el modelo
4.2.1.-PRUEBA DOCUMENTAL. Parte número 865 suscribe el señor Juan Carlos Iza Subteniente de Policía Santamaría y el Cabo de Policía Luis Alberto Gómez Jácome;  adjunta una factura emitida por la compañía Atimasa, se establece que ese día el carro de placas GSO-8109 fue abastecido por David Peralta, ese documento lo reproduzco a mi favor;  que se tenga como prueba a mi favor la tarjeta índice del señor David Rafael Peralta Abad, con lo que se justifica la existencia de este ciudadano.
5.-ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable de ser el caso, en el siguiente orden:
5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL DR. WILER CHOEZ AVILES,  CON RESPECTO A LA MATERILAIDAD DE LA INFRACCION DICE EN LO PRINCIPAL:  Se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio de Juan Carlos Iza Santamaría testimonio que es complementario con el testimonio del Cabo Luis Gómez Jácome, que es el investigador del caso y que a su vez se complementa técnica y científicamente con el testimonio del Cabo segundo Christian Condo Luna , el primero fue el que nos hizo conocer como este acto inicio de secuestro extorsivo, contemplado en el Art. 161 en concordancia con el Art. 162 del COIP;   hubieron cinco personas de una familia una mujer con sus tres hijas, una mayor de edad y las otras dos menores de edad; quienes fueron privados de su libertad y fueron despojadas de sus pertenencias, como son sus tarjetas de créditos, tarjetas de débitos, teléfonos, lo que fue una sustracción con violencia ya que fue con un arma de fuego, este delito en contra de la propiedad también se perfecciona cuando existe un perjuicio en su patrimonio ya que existen diversas comunicaciones de los bancos en las que consta el dinero que se retiró de sus cuentas durante tuvieron secuestradas, todo lo que se comprobó con la prueba presentada en esta audiencia especialmente con el testimonio de una de las víctimas; también se probó con el reconocimiento del lugar en donde se dieron los secuestros existen; lo que nos permitió determinar los puntos en donde estaban los cajeros; también hay materialidad con la explotación de los videos, en donde se puede ver que a esas otras habían personas con esas tarjetas; también se la demuestra con el vehículo de placas GSO-8109; hay materialidad con la Informe de reportes telefónicos que nos permite identificar los tiempos que fueron privados de su libertad coincide con el mismo teléfono que estaba  registrados a nombre de los procesados. De esta manera queda probada la materialidad de la infracción con los testimonios y la prueba documental a la que me he referido. Con respeto a la participación del procesado ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN. A través del testimonio de la víctima que nos dijo que el señor Arturo Manuel Macías Villamarin, fue la persona que abordó el vehículo y que esta persona tenía un arma de fuego, que envió a la señora Vilela a la parte trasera en forma violenta y él se sienta con el arma de fuego amenazándola para que se agachara, para que no los miraran, para que entregaran sus pertenencias. Tenemos que el señor Villamarin en un momento se bajó del taxi, y aborda el vehículo de placas GSO-8109 y es a través de ese vehículo que procede hacer los retiros del dinero de los cajeros bancarios, y lo hacía a través de la información le proporcionaba el señor Jon Wong Dávila; y por esa infamación Macías pudo retirar ese dinero. En las imágenes se observa a Arturo Manuel Macías Villamarin que retira el dinero, y más aún fue reconocido mente por la víctima.  Durante su detención en su domicilio se encontró teléfonos celulares, carteras, billeteras, relojes, y sin número de cosas que normalmente no se podría tener;  el testimonio del Cabo Luis Gómez, quien fue el agente investigador y nos dijo como supo la persona que retiraba el dinero era el señor Arturo Manuel Macías Villamarin, que fue reconocido por las víctimas, lo que se hace a través de las fuentes de la fiscalía, lo que es corroborado con el mismo cajero de la gasolinera en donde se lo observa por primera vez bajar del vehículo, información que es concordante, unívoca y está relacionada entre sí. Bajo esos parámetros hemos demostrado el nexo causal para unir esta materialidad y la participación y hoy la responsabilidad del señor ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN, por estas razones la fiscalía lo acusa de autor directo al tenor del At. 42. 1. literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, por qué lo acuso de autor directo, porque durante la Instrucción fiscal me tocó conocer ya concluida es decir para ir a dictaminar simplemente no tenía totalmente los elementos de convicción claros como los tengo el día de hoy, en ese tiempo la fiscalía los acuso como coautores, sin embargo, el día de hoy por la prueba practicada lo que he podido probar es la autoría directa, es por eso que lo acuso de autor directo al tenor del artículo 42. 1. literal a del tipo penal de secuestro extorsivo, esto es el contemplado en el Art. 161 en concordancia con el Art. 162Código Orgánico Integral Penal; con los agravantes, art. 47, numerales 5 y 11,  solicita su culpabilidad en sentencia y se le imponga la pena 17,  años 4;  la multa, y con respecto a la reparación a la víctima, no pide reparación economía no quieren y considero que esta sentencia puede ser una indemnización.
5.2.- EL ABOGADO JUAN CARLOS HIDALGO MUÑOZ, defensor del procesado ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN, de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando en lo Principal: La fiscalía dice que existe violencia psicológica. Del proceso y de la prueba que se ha practicado no existe ningún examen que determine violencia psicológica alguna; dice que el testimonio de la víctima se corrobora con la denuncia, lo cual es totalmente falso, por cuanto la denunciante expresa que los liberaron a las doce horas treinta en tanto el señor Cortez la victima que compareció a esta audiencia expreso que lo mantuvieron de la libertad hasta las tres de la mañana, que le dieron tres vueltas a toda la Perimetral; además, la victima dice que a mi defendido lo reconoció pero la misma dice que se encontraba con una gorra, que no se lo podía ver completamente y que solamente se bajó una sola vez y regreso enseguida, entonces cómo puede una persona estar en dos lugares en el mismo tiempo;  la policía afirma que mi defendido retiro de los cajeros en tres lugares, vía a Daule, los Ceibos y Portete; los mismos agentes de la policía dicen que no se puede observar el rostro de la víctima; que iban 7 personas en un vehículo lo que es imposible; la denunciante con sus hijas jamás comparecieron al proceso; las victimas jamás dijeron cuáles eran sus teléfonos celulares, quién dice cuáles eran los celulares de las víctimas, es el Teniente Juan Carlos Iza Santamaría, aquí jamás se probó que esos eran los teléfonos de las víctimas, entonces ese informe telefónico no tiene valor.  En el parte 928 se contradice con los números de e-mail,  por qué no se investigó a Juan Carlos Farhat.  Se lo ha tratado de inculpar hechos de un delito que nunca cometió se lo acusa por ser gordo, no se puede discriminar;  lo encontrado en el domicilio de mi defendido no tiene ninguna relación. La total contradicción de la víctima con lo dicho por la denunciante y con los testigos presentados por la víctima, no existe un hecho cierto. Lo de las llamadas de las victimas jamás comparecieron y no dijeron cuáles eran sus teléfonos, eso no existe; no tiene sustento legal, no se ha reconocido su rostro; porque no se investigó a Juan Carlos Farah, a David Peralta, he demostrado que mi defendido no tiene responsabilidad alguna en este delito.  Solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido. Existen varias contradicciones de los testigos, aquí existe la duda razonable; por unos teléfonos viejos se los quiera condenar, lo que se encontró en la casa es propiedad de su mujer.     
REPLICA. No pruebo la violencia psicológica sino la forma violenta en la que produjo el delito; lo que he dicho es que en primer momento se lo acuso de coautores y después con la prueba se determina que su participación es autoría; se investiga a Carlos Farhat y no se lo encontró y existe una orden de detención en contra de Farhat, y como se le puede decir a las víctimas que el otro día se presente a retirar sus teléfonos para eso fue que se levantó la información. Me ratifico en la acusación.
CONTRA REPLICA.-  En el Parte 149, el menciona 4 e-mail,   en el informe 928, se mencionan 6 e-mail, así lo dice Juan Isas y Luis Gómez; existe contradicción en cuanto a las horas que se dice que estuvieron retenidas, no existe el nexo causal, solo se lo acusa por el solo hecho de ser gordo por ello solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido.
5.3 EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, CON RESPECTO A LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO JOHN PAUL WONG DÁVILA, DIJO EN LO PRINCIPAL: A la materialidad de la infracción ya me réferi inicialmente respecto a la responsabilidad, se ha probado con el testimonio de la víctima,  señor Cortez, quien dijo en su testimonio que fue el señor Wong Dávila, fue la persona que se sentó en la parte posterior del vehículo y que fue la persona en compañía del señor Macías Vilamarin; que era la persona que los obligada a tener con la cabeza abajo, que era él que respondía llamadas telefónicas informando, requiriendo inicialmente la claves para proporcionar esa información de las tarjetas al señor Macías Villamarin, él fue la persona que siempre estuvo con las víctimas; existe un contrato de alquiler en el cual el testimonio del señor Chiquito Zambrano Juan Carlos  dijo que a él se lo había alquilado y que era  intransferible, lo que se violentó porque ministras las víctimas lo ubican al señor Wong Dávila en el interior del vehículo en el asiento trasero junto con ellos, este vehículo se lo observa llegar a la gasolinera en donde en el mismo rango de tiempo se observa bajar al señor Arturo Macías, gasolinera en donde también se retiran dinero  de los cajeros automáticos, y se siguen retirando en otros cajeros; también es importante que hay un antecedente que esta no sería a primera vez, porque en el testimonio del señor  Chiquito Zambrano Juan Carlos introdujo que también retiró un vehículo al señor Wong Dávila Jhon Paul porque meses antes de su detención llego una persona a su domicilio decirle que en las cámaras de seguridad había visto que el vehículo que le pertenecía al señor Chiquito había participado en un robo que esta persona fue víctima. La participación también está dada por  cuanto de los testimonios del agente investigador  Gómez Jácome, así como el testimonio del señor Condo quien con los reportes telefónicos lo ubican en la escena del delito durante todo este recorrido en contante comunicación con el señor Arturo Manuel Macías Villamarin, lo que está demostrado científicamente y tenemos clarísimos que la víctima lo ha identificado  como la persona que lo llevaba intimidado en la parte de atrás del vehículo por lo que considero que toda esta prueba ha probado su participación en el delito de secuestro extorsivo. Bajo estos parámetros la fiscalía acusa al señor procedo de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 161 en concordancia con el Art. 162Código Orgánico Integral Penal; en calidad de autor directo al tenor del artículo 42. 1. literal a, esto es el contemplado con los agravantes, Art. 47, numerales 5 y 11, solicita su culpabilidad en sentencia y se le imponga la pena 17,  años 4;  la multa, y con respecto a la reparación a la víctima, no pide reparación en el mismo sentido que ya me pronuncie.
5.3.1.- EL ABOGADO JORGE TRIANA GUARANDA, defensor del procesado JOHN PAUL WONG DÁVILA, de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando en lo Principal: La fiscalía dice que mi defendido recibía llamadas cuando estaban secuestrada las personas; que otra prueba es el contrato con el señor Chiquito del vehículo de placas GSO-8109;  dice que se lo ve en ese vehículo; dice que el elemento que le sirvió a la fiscalía para acusar a mi defendido es la versión del señor Chiquito, en el cual indica de un hecho que ni siquiera se lo debe de considerar  sin embargo la fiscalía ha hecho referencia a ese testimonio; con respecto a la materialidad no objeto, ya que es un hecho cierto que las personas fueron secuestradas y que fueron víctimas de robo un secuestro;  sin embargo con respecto a la responsabilidad que injustamente la fiscalía le imputa a mi defendido; el  Teniente Iza Santamaria manifestó que supuestamente las victimas que habían sido entrevistadas por él, no identificaron a mi defendido no obstante dentro de esta audiencia la fiscalía manifiesta que el señor Rogelio  Cortez, a mi defendido lo identificó, sin embargo,  inicialmente dijo no reconocerlo, dijo me parece, ya después ante el interrogatorio inducido por la fiscalía que mi defendido había participado en el hecho, no obstante a eso compareció el señor Juan Carlos Chiquito que es el propietario del vehículo de placas GSO-8109, quien dijo que durante los tres años jamás estuvo inconveniente con él con respecto a dinero y con los demás carros, y  que el 26 de septiembre de 2019 supo de un antecedente que había pasado con el vehículo, pero cuando se le preguntó si identificaron a mi defendido dijo que no, dio que  él no conocía si mi defendido sabía que alquilaba el vehículo, pero eso no le impidió a mi defendido que así lo haga. El señor Cusqui Tierra dijo que se podía visibilizar el vehículo de placas GSO-8109, pero dijo que no pudo identificar el rostro de la persona que conducía el vehículo. Jorge Villisaca Plaza, que es el aprehensor y dijo que le colaboro y le indico a donde se encontraba el vehículo.  Kleber Vera Rivas, quien realizó el informe pericial del vehículo y dijo que no tenía ningún tipo de alteración; Cristian Condo Luna dijo que en la gráfica que tenía que quien conducía el vehículo de placas GSO-8109 era mi defendido; y dice que el teléfono que el teléfono que utilizaba mi defendido que es el 0983674649 supuestamente tenía conexiones con un teléfono  que utilizaba  el número 0990714646  que con las mismas investigaciones de la policía determinan que ese número le pertenece al señor Juan Carlos Farah Zurita, y dice que mi defendido tenía conexiones en el mismo tiempo que  supuestamente las víctimas estaban siendo secuestradas, pero ya mi defendido ha justificado porque se comunicó con Farah  e indicó que el señor  Juan Carlos Farah Zurita,  es una persona a la que le da el servicio de taxi, que ese día recibió una llamada pero sin embargo no le contestaron; no aparece que le hayan pedido una boleta de detención al señor Farah, se lo quiere responsabilizar simplemente por unas llamadas telefónicas; qué prueban esas llamadas de teléfonos, porque físicamente a mi defendido no lo ubican en ese lugar; esas llamadas no prueban que mi defendido estuvo en su lugar; no existe un seguimiento que mi defendido físicamente se encontrara en el lugar, por qué no podemos pensar que era el señor Alfredo Boloña o fue José Luis Castillo Rodríguez; todo lo que tiene la fiscalía son presunciones, conjuraciones porque a mi cliente no lo ubican en ningún lado, el policía dice que ni vehículo conducía el vehículo Chevrolet; dentro del proceso se establece quien manejaba, la compañía Atimasa dice que quien abasteció el vehículo fue David Peralta;  el señor Rogelio Cortez inicialmente no tuvo la certeza que mi cliente estaba allí y físicamente a mi defendido no lo ubican por ningún lado,  por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Jhon Paul Won Dávila.
REPLICA. La victima a su cliente lo ubico plenamente en la parte posterior del vehículo quien tenía sometida a las víctimas; la víctima no obligo a decir lo que no quiso decir, pues en ese caso estaríamos ante una defensa tan pobre que no la objeto y eso creo que no es así; el señor está plenamente ubicado;  me llama la atención que previo al delito teníamos que haberlo ubicado a su cliente, este no fue un delito flagrante, cómo se puede vigilar un evento que ya pasó; el cliente de él no conducía el vehículo de placas GSO- 8109, porque si así sería no hubiera estado con las victimas intimidándolas, eso es ilógico no estaba en el vehículo, y él dijo en su testimonio que él tenía el vehículo en su poder;  no he venido a probar quien conducía el carro, eso no es lo que he venido a probar, lo que he venido a probar es que está persona venía en la parte de atrás del vehículo y era la persona que tenía comunicaciones con  Arturo Macías, quien se bajó del vehículo que tenía a su cargo el señor  John Wong. Me ratifico en mi acusación. 
CONTRA REPLLICA. No pudo hacer seguimiento antes del hecho, pero lo que se solicita es posterior al hecho,  no hay ningún documento que pruebe que mi defendido estuvo en el lugar.  Mi cliente dijo que tenía el vehículo porque tenía un contrato, pero también mi defendido ha dicho que él lo alquilaba a David Peralta, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.-
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio.
Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria.
De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2,que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.
En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3]
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa
7.1.ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE SECUESTRO EXTORSIVO, que se encuentra tipificado y sancionado el Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 161 del mismo cuerpo legal, que se encuentra dentro del Capítulo Segundo. Contra Los Derechos de Libertad. SECCION TERCERA“DELITOS CONTRA LA LIBERTAD PERSONAL; TITULO IV;  “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”.
El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 162 define al secuestro de la siguiente manera: La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.
Art. 162.- Secuestro Extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.
Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días.
2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad.
3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida.
4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte.
5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero.
6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación.
7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad.
8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios.
9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente.
10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.
La Constitución de la República, en su artículo 66.3 dispone: “Se reconoce y garantiza a las personas: literal.- b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia; Nº. 26) Derecho a la propiedad en todas sus formas…”.
“El bien jurídico tutelado en el SECUESTRO EXTORSIVO”, son dos: la libertad individual y la propiedad; sin embargo, en ciertos casos, de acuerdo a las circunstancias que rodean al hecho también pueden afectarse o vulnerarse otros bienes jurídicos, como la integridad física e incluso la vida. “El Secuestro Extorsivo como tipo penal independiente está tipificado en el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, hace su aparición como tal, en nuestra legislación, a partir de la vigencia del Cuerpo legal antes invocado. El “Objeto del Secuestro Extorsivo”, según la doctrina sería el “rescate” que exigen los secuestradores. Asimismo, contiene “Circunstancias agravantes del Secuestro Extorsivo”, que en general, constituyen las previstas en el segundo inciso del artículo 162 del Código Orgánico Integra Penal ya mencionados.
En el Capítulo Tercero, se analiza “Repercusiones en la víctima del Secuestro Extorsivo”. Considerándose víctima, aquella persona que directamente ha sufrido el secuestro; y, por la forma de la comisión de la infracción quedan afectadas psicológicamente, en forma leve en ciertos casos y grave en otros. De ello, una conducta considerada como delictiva (Secuestro Extorsivo), no puede sino merecer una respuesta por parte del Estado (Iuspuniendi), que en el marco de la legalidad y respeto a los derechos humanos, se materializa en la puesta en marcha del aparato jurisdiccional estatal, en contra de quien ha infringido la ley con su conducta ilícita. En consecuencia es obligación de la Fiscalía, aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad de demostrar y probar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado.
El delito de secuestro extorsivo es esencialmente DOLOSO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad.
JAKOBS[4], dice: “Dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo.
RAUL ZAFFARONI, dice DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración[5].
7.2- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: a) ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN, manifestó ser ecuatoriano; edad, 39 años; estado civil, soltero; profesión u oficio, COMERCIANTE; instrucción, SECUNDARIA; domiciliado en el Guasmo Central, Cooperativa, Los últimos seremos los Primeros, manzana 11, solar 9; cédula número, 0920052750.
b) JOHN PAUL WONG DÁVILA, manifestó ser ecuatoriano; edad, 40 años; estado civil, casado; profesión u oficio, taxista; instrucción, secundaria; domiciliado en Pascuales, Barrio Los Tamarindo, manzana 3, solar 20; cédula número 0919198978
8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados. Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizar las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa de los procesados y  valorándolas con criterio de valoración al tenor del Art. 457 del COIP,  ha podido establecer lo siguiente
8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (juicio de disvalor sobre el acto).-  Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía y defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad, habiéndose PROBADO LA  MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento; siendo los siguientes:
8.1.1.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien practicó la pericia de inspección ocular técnica, del lugar  en el que fue detenido el señor Arturo Manual Macías Villamar ubicado en la ciudad de Guayaquil, distrito Florida, circuito Martha Roldós, subcircuito 2 en la Cooperativa Primero de Mayo, Mz H solar 1, lugar en el que se encontraron  teléfonos celulares;  varias billeteras, cargadores, varias partes de cámaras, y varios relojes; así mismo se realizó la fijación de un vehículo que se encontraba estacionado sobre la vía, de color negro, con las placas GRZ-1420, en cuyo interior se encontraron unas placas desprendidas  GSL-3051.
8.1.2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA KLEBER DANILO VERA RIVAS, quien practico la pericia de revenido químico del vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, placas GSO-8109, de color negro. Llegando a las Conclusiones que el  motor, chasis y el STICKER son de tipo original.
8.1.3.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO,  quien practicó la pericia a un vehículo marca Hyundai, clase tipo automóvil, sedan, color negro, de placas GRZ-1420; concluyendo que el motor y el chasis corresponden a una marca serial original.
8.1.4.-TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien realiza la extracción de la información que se encontraba almacenadas en unos cd que grafica como elemento uno, que tiene los archivos 1 y 2; y elemento dos que tiene 3 archivos.
8.1.5.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  WILLIAM FABIAN BALLADARES ZAMORA, quien realiza la extracción de las imágenes y a información que contiene un CD. Así podemos observar que este perito menciona que se puede observar un indicador que se lee dispensador 66 Primax vía a Daule, de fecha 2019-04-28, cuya hora varía de acuerdo a su reproducción; y, que se les desde las 22:55:02 hasta 22:57:55,
8.1.6.-Con la Prueba documental remitida por el Banco del Pacífico, a la que adjuntó el video de las cámaras  de cajeros automáticos que fueron utilizados para las transferencias respecto a los días 28 y 29 de abril de 2019 de la tarjeta de crédito número 4551xxxxxxxxxxx0764 de la señora Narcisa  de Jesús Vilela Pozo;  la remitida por la representante del Banco Bolivariano en donde se hace la entrega de los retiros de la Cuenta 0051728009 del señor Pedro Rogelio Cortez Avilés,  los días 28 de abril de 2019 a las 23:09 en el cajero automático del Banco Guayaquil, al que  se remite las imágenes de los videos del cajero automático ubicado en la parte externa de la agencia de Urdesa del Banco Guayaquil, a las 23:09 correspondiente al 28 de abril de 2019; la remitida por el Banco Bolivariano, que contiene la certificación de la cuenta 005172800-9 cuyo titular es el señor Pedro Rogelio Cortez Avilés. Así como el oficio  Nro. 2019 1172UNASE-GUAYAS de 25 de junio de 2019 en el que se hace la entrega de la factura a nombre del señor David Peralta sobre el despacho de gasolina efectuado el 28 de abril de 2019.
8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA.
De igual manera, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL de los mencionados procesados, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE en el delito de secuestro extorsivo en el grado de autores directos  acusado por la fiscalía, por lo siguiente elementos de prueba:
8.2.1.-TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA, quien que fue designado como agente investigador en el presente caso, manifestando al tribunal, que procedió a entrevistarse con las víctimas, esto la señora NARCISA DE JESUS VILELA POZO, KEYLA ABIGAIL GONZALEZ VILELA Y PEDRO ROGELIO CORTEZ AVILES, quienes le manifestaron los hechos expuestos por la fiscalía en la teoría del caso, motivo por el cual se realizaron  varios requerimientos a los Bancos y operadoras telefónicas que tenían relación con las víctimas y con los lugares en donde tomaron el taxi las víctimas, en donde fueron secuestradas las víctimas y los lugares en donde se realizaron transacciones bancarias con las tarjetas de la víctimas. Es así que se dirigieron  a un cajero automático del Banco del Pacífico, ubicado en la avenida Daule entre las calles 16ava y la calle Ricardo Plaza Villegas, en la unidad de servicio Primax, en donde se habían realizado retiros de 500.00 y $100.00  de la tarjeta de crédito número 4551792008210764 que pertenecía a la señora Narcisa Vilela, el 28 de abril de 2019,  aproximadamente a las 22H55 y 22H58. También verificaron que, del cajero automático del Banco de Guayaquil, ubicado en Urdesa, calles Víctor Emilio Estrada 409 y calle Dátiles, el mismo día 28 de abril de 2019, aproximadamente a las a las 23H00realizaron un retiro de $90 de la tarjeta de débito de la cuenta 0051728009 del Banco Bolivariano, cuyo titular era el señor Pedro Rogelio Cortez. De igual manera se dirigieron al cajero automático del Banco del Pacífico que está ubicado en una farmacia Cruz Azul, en las calles Capitán Nájera y Federico Godin; en donde el 29 de abril de 2019, aproximadamente a las 00:11 y 00:12 se realizó el retiro de $300.00 y $100.00 con la tarjeta de crédito número 4551792008210764 cuya titular era la señora Narcisa Vilela. De la misma manera fueron al cajero automático del Banco Pacífico, ubicado en una Farmacia Cruz Azul, en las calles Portete y Tulcán, en donde el día 29 de abril de 2019, aproximadamente a las 00:21 y  00:22 habían realizado  dos retiros de dinero cada uno de $100.00, de la tarjeta de débito del Banco Bolivariano número 0051731545 cuya titular era la señorita Keyla González Vilela. Dejando constancia este testigo que el retiro del dinero de los cajeros automáticos con las tarjetas de las víctimas,  coincidía con el tiempo que estas personas estuvieron privadas de su libertad.
8.2.2. Situación que fue plenamente corroborada no solo con el testimonio de una de las víctima, el señor PEDRO ROGELIO CORTEZ AVILES, quien le relató al tribunal las circunstancias de los hechos sucedidos entre el 28 de abril de 2019, a partir de las 22h00, y el 29 de abril de  2019, aproximadamente hasta las tres de la madrugada; sino con las pericias ordenadas por la fiscalía. Dejando constancia que el procesado Arturo Manuel Macías Villamarin, el día de los hechos, andaba con una gorra y fue la persona de contextura gordita que los abordo con el arma; y que el procesado Jhon Paúl Wong Dávila,   estuvo presente en la parte posterior al lado de las víctimas y era el que le estaba retirando los documentos.
8.2.3.- Así tenemos que el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, realiza la extracción de la información que se encontraba almacenadas en unos cd, la que grafica como elemento uno que tiene los archivos 1 y 2; y elemento dos que tiene 3 archivos .
Manifestó el mencionado perito que en el elemento uno, se observa  imágenes de una gasolinera, a la que acuden varios vehículos entre ellos  se pudo apreciar el vehículo Chevrolet modelo Spark, color negro individualizado como V1, el mismo que llega al lugar en mención en el tiempo 22:49:34, visualizando quede dicho vehículo  a las 22:49:42 se procede a bajar una persona de género masculino de contextura gruesa que viste camiseta color rojo, pantalón jean color azul, zapatos deportivos de color rojo y gorra, individualizado como PM1, el cual se dirige a un costado de dicha área sosteniendo en su mano izquierda y utilizando un objeto similar a un dispositivo móvil celular color blanco. En el elemento número 2, en el área de surtidor de combustible de una gasolinera en el tiempo 22:49:38 se visualiza al vehículo antes mencionado que se abastece de combustible,  luego  se estaciona en el área de parqueo por  unos instantes, posterior en el tiempo de 22: 53:32,  se aprecia la silueta de una persona que se dirige al mencionado vehículo y procede a subirse en el asiento posterior derecho y se retira del lugar. Dejando constancia que se puede visualizar el rostro de la persona que lleva gorra, se baja y se vuelve a subir del vehículo en mención, tal consta en el folio 6 en la tercera imagen.
8.2.4.-A su vez los testimonios antes mencionados fueron plenamente corroborados con el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  WILLIAM FABIAN BALLADARES ZAMORA, quien realiza la extracción de las imágenes y a información que contiene un CD. Así podemos observar que este perito menciona que se puede observar un indicador que se lee dispensador 66 Primax vía a Daule, de fecha 2019-04-28, cuya hora varía de acuerdo a su reproducción; y, que se les desde las 22:55:02 hasta 22:57:55,  observando a una persona de género masculino que sostiene un objeto en su mano izquierda, es un dispositivo electrónico de similares características a un celular, que esta persona viste gorra  de color verde, camiseta color concho de vino, pantalón jean y zapatos  de color rojo, el cual realiza movimientos corporales similares a los que se realiza en una transacción de cajero automático, en donde se aprecia que ingresa una tarjeta plástica hacia un dispositivo electrónico donde se obtiene varios papeles de similares características de papel moneda por dos ocasiones; así mismo obtiene un fragmento de papel de color blanco que los deja en el lugar. Este mismo  proceso es realizado por esta misma persona, en el mismo lugar. El Tercer video, de igual manera son imágenes captadas en un lugar de una video cámara de circuito cerrado la cual permanece estable posee in indicador que se lee CRUZ AZUL de fecha 2019-04-29 desde las 00:11:28 hasta las 00:14:00. Otro video cuyo indicador en la pantalla se lee dispensador Cruz Azul de fecha 2019-04-29,  desde las 00:11.36 hasta las 00:13.22, en donde se observa imágenes de esta misma persona a que ingresa una tarjeta plástica hacia un dispositivo electrónico donde se obtiene varios papeles de similares características de papel moneda por dos ocasiones; así mismo obtiene un fragmento de papel de color blanco que los deja en el lugar. El siguiente video se trata de imágenes captadas por un video de circuito cerrado de cámaras de seguridad que se lee retiro de tarjeta Banco Bolibariano, Urdesa,  de fecha 2019-04-28, desde las 23-17-22 hasta 23-19-22; una persona de género masculino que viste  de igual manera que la persona que fue descrita anteriormente la cual realiza movimientos de similares características a los que se realiza en un cajero automático en donde se aprecia que se ingresa una tarjeta plástica a un dispositivo electrónico o cajero automático en donde obtiene varios papeles de similares características a los de papel moneda.
8.2.5.-De igual manera la fiscalía presento el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA CRISTIAN EDUARDO CONDO, quien realizó el análisis telefónico  de los números telefónicos inmersos en el delito que llegó a conocimiento de este tribunal. Para lo cual el mencionado testigo manifestó que teniendo como antecedentes que el 28 de abril de 2019 la ciudadana Narcisa de Jesús Villela estando en el Malecón 2.000,  en compañía de sus dos hijas y el novio de su hija, Pedro Rogelio Avilés Cortez, a la altura de la parada de buses de La Perla donde cogieron un taxi amarillo y solicitaron una carrera, luego de eso aproximadamente en la autopista Narcisa de Jesús, el taxista paró la marcha del vehículo donde dos sujetos portando dos armas de fuego tipo pistolas se habían subido al taxi y con amenazas de dispararles les habían robado sus pertenencias, entre ellas teléfonos celulares y varios otros objetos. Con la información que le enviaron los agentes de campo que fueron al lugar de los hechos se solicitó a las operadoras telefónicas todas las llamadas que se dieron en un  determinado lugar  y hora.  Con la información que les  remiten las operadoras telefónicas recolectaron todas las llamadas donde la víctima dijo se hicieron todos los hechos, es decir en los cajeros, en la autopista Narcisa de Jesús y donde inicialmente se cogió la carrera que fue en el Malecón 2000.Encontrando llamadas en el levantamiento de celda, de Arturo Manuel Macías Villamarin y Jhon Paul Wong Dávila, David Peralta, que revelan las llamadas que los ubicaban en la trayectoria de los hechos denunciados, ya esos dos números telefónicos tuvieron comunicación en el lapso de tiempo y en los lugares de los hechos. Informando que el número de teléfono 0983674649, el abonado es John Paul Wong Dávila, utilizaba un imei con número 352016079040840, se encuentra  como un plan telefónico. La ruta técnica del número del  Jhon Dávila,  del 28 y 29 de abril de 2019,  se encuentra en el Malecón 2.000,  autopista Narcisa de Jesús, cajeros de Urdesa; en la  Cruz Azul, ubicada en Portete. El número 0990714646 se encuentra abonado al señor Carlos Alejandro Farah Zurita,  quien utilizaba elimei351758100623345; sin embargo ese teléfono utilizaba otro número telefónico que es el 0968051834, cuyo abonado es Arturo Manuel Macías Villamarín lo tenía desde 3 de marzo de 2019 como prepago. La ruta de este número telefónico, según las antenas que fueron utilizadas están el Malecón 2.000,  el lugar en donde fueron robadas las víctimas y privadas de su libertad; también  aparecen los lugares de los cajeros. Dejando constancia el día que sucedieron los hechos ese terminal móvil utilizó el número 0990714646 que se encontraba abonado el señor Farah Zurita Carlos Alejandro, es decir con ese número realizaban llamadas la persona que realizó este hecho delictivo, sin embargo este equipo móvil utilizaba otro número telefónico 0968051834 y en ese se encuentra abonado el señor Arturo Manuel Macías Villamarin, ya que analizando los reportes telefónicos pudieron ver que  Arturo Manuel Macías Villamarin utilizaba otro número, es decir para realizar este hecho delictivo no iba a utilizar el número que está a su nombre,  pero sin embargo quedaron rastros en el tráfico de IMEI de la operadora telefónica; es decir en un mismo equipo se utilizaron dos números de IMEI. Especificando que el número 0983674649, cuyo abonado es John Paul Wong  Davila, el día  28-04-2019 a las22:04 se encontraba en  las calles Luis Urdaneta entre Escobedo y Boyacá; a la 22:04; 58 de ese número telefónico hizo una llamada desde las calles9 de Octubre y García Avilés.  Posterior aquello a las 22:09 ese número se encontraba  ubicado en el Barrio Las Peñas, ubicado en la calle Numa Pompilio Llona, es decir ya se encontraba en el Malecón 2.000 donde las víctima donde tomaron el taxi. Luego se ese número 0983674649que le pertenece a Jhon Wong Dávila, la primera llamada al señor Villamarín fue a las 22:17,  encontrándose Jhon Wong en el Barrio de Las Peñas. De allí a las 22:23, ese número realiza una llamada desde el Terminal Terrestre en la Avenida Benjamín Rosales, es decir ese número realizó una llamada varios minutos después justamente en la Avenida en donde fueron interceptadas las víctimas por el otro vehículo. Es decir que del número 0983674649 se llamó al número0990714646,  que utilizaba Arturo Manuel Macías Villamarín, mostrando un gráfico en el que el procesado  Wong se encontraba haciendo llamada al procesado Macías en los lugares donde se realizaron los hechos y en los lugares de los cajeros automáticos.
8.2.6.-La fiscalía también presentó el testimonio del señor JUAN CARLOS CHIQUITO ZAMBRANO, quien dijo ser el propietario del vehículo Chevrolet Spark, color negro, de placas GSO-8109, el mismo que se lo había alquilado al procesado JOHN PAUL WONG DÁVILA, mediante contrato de arriendo desde enero de 2019 a enero de 2020,  el mismo que si era posible iba a ser extendido; y que la persona encargada del  control del vehículo era su papá; confirmando que el día de los hechos ese vehículo se encontraba en poder del mencionado procesado y que el carro no fue alquilado para que lo usen dos personas. Manifestando a su vez, que al procesado en mención le había alquilado dos vehículos más, esto es un vehículo chevrolet Spatk, de color celeste, del año2005, placas GNX-0283, y otro carro  un Chevrolet  Spark con placa GRV-0502. Que el 26 de septiembre de 2019, su papá le quitó el vehículo al señor Jhon Dávila, porque tuvimos la visita del señor Alfredo Torres Martínez, quien dijo que le habían robado la laptop, dinero y otras cosas más y que las personas que le habían robado se subieron al vehículo de color negro de placas GSO-8109 lo que había podido observar en los videos de la gasolinera de la Atarazana.
8.2.7.-Todo lo manifestado por estos testigos fue plenamente corroborado con el testimonio del agente investigador SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  LUIS ALBERTO GOMEZ JACOME, quien  su vez, manifestó que luego de todas las diligencias investigativas y por sus años de experiencia estaba completamente seguro que el procesado ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN es la persona que hizo los retiros de dinero de los diferentes cajeros automáticos; y que el procesado JHON WONG DAVILA, después de todo el trabajo que realizaron y lo que le dijeron las víctimas, es la persona que se sube en el taxi y se pone en la parte da atrás y se encontraba con las víctimas, y era la persona que se comunicaba con el señor Macías, y era el que estaba responsable en el vehículo que participó en  ese evento, es decir del Chevrolet Spark, placas GSO-8109. Dejando constancia este testigo que, para él, el video de la gasolinera Primax en donde aparece el vehículo en mención fue el que los llevó al esclarecimiento del caso, pues con el análisis telefónico  que realizó su compañero Cristian Condo  detectó un número que terminaba en 4649 que está a nombre de este procesado Jhon Paúl Wong Dávila,  también estuvo en el lugar del evento donde se dio este delito, tenía comunicación con el otro procesado Arturo Manuel Macías Villamarín los días y horas en que se encontraban secuestradas las víctimas, y es allí que tuvieron la certeza de la participación de los procesados en este delito.
8.2.8.-De igual manera la fiscalía presentó los testimonios de los agentes que procedieron a detener a los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN y JOHN PAUL WONG DÁVILA. Es así que compareció al tribunal, el CABO SEGUNDO DE POLICIA JEFFERSON FERNANDO PACHECO MARTILLO, manifestando que el 3 de octubre de 2019 dio cumplimiento a la orden de allanamiento y detención en contra del señor ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN, en encontrando en dicha vivienda una serie de  celulares, relojes cámaras fotográficas, y demás objetos cuya procedencia no fue justificada; que se encontró como evidencia un vehículo  de placas GRZ-1420, y dentro de ese vehículo se encontró las  placas GSL-3051 que no corresponden a ese vehículo. También compareció al tribunal, SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JORGE ANIBAL LLIVISACA PLAZA, quien manifestó al tribunal que el 3 de octubre de 2019, cumpliendo una orden de allanamiento en la parroquia Pascuales, sector Tamarindo, en el interior del domicilio procedió  a la detención  del ahora procesado JHON PAUL WONG DAVILA, el mismo que tenía en su contra una boleta de detención; quien les informo que el vehículo de placas GSO-8109 se encontraba en la ciudadela Romadera etapa 4, villa 6, lugar en donde el señor Juan Carlos Chiquito Calderón accedió a entregar dicho automotor. Dejando constancia que en poder del mencionado procesado se encontró en poder del aprehendido; dos teléfonos celulares marca Samsung y un teléfono celular marca Iphone.
8.3. Como prueba a favor del señor procesado ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN se receptó su testimonio, en el que manifestó que es imposible que se pretenda hacer creer que ha estado en dos lugares diferentes al mismo tiempo, la supuesta víctima el señor Cortez ha manifestado que lo ha reconocido con gorra y por ser de contextura gruesa y que todo el tiempo estuve en el taxi color amarillo, mientras que los señores agentes de policía y el mismo señor fiscal se contradice manifestando que se encontraba en el vehículo Spark color negro retirando dinero de los diferentes cajeros automáticos, que el imei, o número de teléfono que pertenece a Carlos Alejandro Farhat Zurita,  no conoce a esa persona y que no puedo responder por los actos de dicha persona. El día 3 de octubre de 2019, se encontraba en el domicilio de su ex esposa visitando a su hijo quedándose a dormir porque  se suscitó el paro nacional y que la mercadería encontrada en ese domicilio  es de propiedad de su ex esposa, ya que se dedica al comercio, venta de relojes, joyas, platería, incluso el día de mi aprehensión ella tenía pocos día de haber viajado  a  Panamá para adquirir mercadería para su venta de su negocio. Presentando una serie de documentos  de personas que dicen conocerlos pero que en nada contribuyen al caso que nos ocupa.
8.4.- Como prueba a favor del señor procesado JOHN PAUL WONG DAVILA se receptó su testimonio, en el que manifestó que el 28 de abril de 2019, a las 10h00 de la noche, se encontraba en el centro con su mujer haciendo unas compra, que en ese momento lo estaba llamando un cliente que le hacía carreas pero nunca le contestó, porque lo llamaba y no se escuchaba y de allí se fu a su casa llegando como a las once y media de la noche; el cliente es de apellido Farhat, que lo llamaba para que lo lleve al Centro y de allí a su domicilio que es por Mucho Lote 1, por el TIA, el vehículo de placas GSO-8109, se lo alquilaba a Juan Carlos Chiquito, y me alquilaba algunos carros más, ese vehículo lo tenía las 24h00; de día lo trabajaba y de noche lo alquilaba porque tenía que pagar la guardia, se lo alquilaba a David Peralta, es un amigo del barrio del sur, él lo cargaba de noche; con Carlos Alejandro Farhat Zurita, la comunicación fue telefónica pero nunca conversó con él, porque se cerraba la llamada y lo llamaba del número 0990714646.Reproduciendo a su favor la prueba anunciada por la fiscalía como el parte número 865, una factura emitida por la compañía Atimasa, tarjeta índice del señor David Rafael Peralta Abad.
9.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADOS; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD:
9.1.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. De modo que para juzgar la conducta de los procesados, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo que permitan apreciar si en las circunstancias del hecho, en su ejecución se encuentren verificados o no los actos propios de la conducta propuesta a juicio, que en su valoración conduzcan a establecer su tipicidad, imputabilidad, antijuridicidad, en el conocimiento previo a la ejecución de la conducta y considerar la posibilidad de la exigibilidad de otra conducta al autor, para determinarse la responsabilidad penal o no de los procesados para establecer que son culpable y poder condenarlos con certeza en su punibilidad, o caso contrario al no verificarse estos elementos, ratificar su estado y condición de inocencia y si fuere del caso su inimputabilidad, la exclusión de la antijuridicidad o de ser el caso eximentes de responsabilidad penal.
9.2.- En ese orden, haciendo un análisis prolijo de la prueba actuada en el juicio, el tribunal declara que la prueba de cargo  presentada por la fiscalía, lleva al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADSA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, así tenemos que el tribunal, tiene como hechos probados:
Que el 28 de abril de 2019 la ciudadana Narcisa de Jesús Villela Pozo, en compañía de sus hija, entre ellas Keyla González Vilela, el novio de la mencionada señorita, el señor Pedro Rogelio Cortez Avilés, tomó un vehículo tipo taxi, a la altura del Malecón 2.000 en la parada de buses de La Perla, luego de lo cual, en la autopista Narcisa de Jesús, el taxista paró la marcha del vehículo donde dos sujetos con armas de fuego se subieron al taxi,  y con violencia procedieron a robarles sus pertenencias, entre ellas teléfonos celulares y tarjetas de créditos y de débitos de las mencionadas víctimas, con las que se sustrajeron dinero de las víctimas, tal como lo han hecho conocer los testigos de la fiscalía en esta audiencia.
De igual manera el tribunal tiene como un hecho probado que el vehículo de placas  GSO-8109,  Chevrolet tipo Spark, se encontraba alquilado al procesado JOHN PAUL WONG DÁVILA, el día y hora de los hechos, así lo manifestó el propietario de dicho automotor, esto es el señor JUAN CARLOS CHIQUITO ZAMBRANO.
También es un hecho probado que ese vehículo el día y hora de los hechos se basteció en el área de surtidor de combustible de una gasolinera en el tiempo 22:49:38; y en el tiempo de 22: 53:32,  se aprecia la silueta de una persona que se dirige al mencionado vehículo y procede a subirse en el asiento posterior derecho y se retira del lugar.
Como también es un hecho probado que se podía visualizar el rostro de la persona que lleva gorra, se baja y se vuelve a subir del vehículo en mención, tal como consta en el folio 6 en la tercera imagen, así lo hizo conocer el perito SARGENTO PRIMERO DE POLICIA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA.
Otro hecho probado es que el dispensador Primax vía a Daule, de fecha 2019-04-28, a la  hora 22:55:02  se observa a una persona de género masculino que sostiene un objeto en su mano izquierda, un dispositivo electrónico de similares características a un celular, que esta persona viste gorra  de color verde, camiseta color concho de vino, pantalón jean y zapatos  de color rojo, el cual realiza movimientos corporales similares a los que se realiza en una transacción de cajero automático, en donde se aprecia que ingresa una tarjeta plástica hacia un dispositivo electrónico donde se obtiene varios papeles de similares características de papel moneda por dos ocasiones; así mismo obtiene un fragmento de papel de color blanco que los deja en el lugar. Este mismo  proceso es realizado por esta misma persona, en el mismo lugar.
De igual manera existen imágenes captadas en un circuito cerrado que se lee CRUZ AZUL  de fecha  2019-04-29 desde las 00:11:28 hasta las 0014:00, en el que se hace el mismo procedimiento que el anterior.
Otro video  que también se lee dispensador Cruz Azul de fecha 2019-04-29,  desde las 00:11.36 hasta las 00:13.22, que se hace el mismo procedimiento;
El siguiente video de circuito cerrado de cámaras de seguridad que se lee retiro de tarjeta Banco Bolibariano, Urdesa,  de fecha 2019-04-28, desde las 23-17-22 hasta 23-19-22; que se hace el mismo procedimiento, es decir  una persona de género masculino que viste  de igual manera que la persona que fue descrita anteriormente la cual realiza movimientos de similares características a los que se realiza en un cajero automático en donde se aprecia que se ingresa una tarjeta plástica a un dispositivo electrónico o cajero automático en donde obtiene varios papeles de similares características a los de papel moneda, TAL COMO LO HIZO CONOCER EL PERITODE CRIMINALISTICA SARGENTO 2 DE POLICIA WILLIAM BALLADARES.
Para el tribunal, también es un hecho probado que el número de teléfono 0983674649, el abonado es John Paul Wong Dávila, quien utilizaba un imei con número 352016079040840, y se  encontraba como un plan telefónico. Cuya ruta técnica de ese número los días 28 y 29 de abril de 2019,  se encontraba en el Malecón 2.000; en la autopista Narcisa de Jesús; en los cajeros automáticos.
Que el número 0990714646 se encuentra abonado al señor Carlos Alejandro Farah Zurita, quien utilizaba elimei 351758100623345; sin embargo ese teléfono utilizaba otro número telefónico que es el 0968051834, cuyo abonado es Arturo Manuel Macías Villamarín. La ruta de este número telefónico, según las antenas que fueron utilizadas están el Malecón 2.000,  el lugar en donde las  víctimas abordaron el taxi y fueron privadas de su libertad; también  ese número aparece en los lugares de los cajeros automáticos, tal como lo manifestó el perito, el  CABO SEGUNDO DE POLICIA CRISTIAN EDUARDO CONDO, quien realizó el análisis telefónico.
En ese orden del análisis, también consta como un hecho probado para el tribunal, que el día que sucedieron los hechos el terminal móvil que tenía el número 0990714646 que se encontraba abonado el señor Farhat Zurita Carlos Alejandro,  utilizó otro chip con el número  0968051834cuyo abonado es Arturo Manuel Macías Villamarín, quedando  rastros en el tráfico de IMEI de la operadora telefónica;
Estando probado que desde el número 0983674649que le pertenece a Jhon Wong Dávila, la primera llamada al señor Arturo Manuel Macías Villamarín fue a las 22:17,  del 28 de abril de 2019,  encontrándose Jhon Wong en el Barrio de Las Peñas.
TODA ESTA INFORMACIÓN FUE EXAMINADA Y PROCESADA POR EL PERITO DE CRIMINALISTICA SARGENTO 2 CRISTIAN CONDO LUNA; Y, A SU VEZ FUE COTEJADA Y COMPROBADA A TRAVES DE LAS INVESTIGACIONES EFECTUADAS POR EL TENIENTE DE POLICIA JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA y por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  LUIS ALBERTO GOMEZ JACOME, quienes entrevistaron personalmente a las víctimas, acudiendo una de ellas al tribunal, como fue el caso del señor PEDRO ROGELIO CORTEZ AVILES, quien con su relato de lo que sucedió los días 28 y 29 de abril de 2019, hizo que los testimonios de los agentes de policía y de los peritos sean concordantes y unívocos con los hechos traídos a juicio por la fiscalía.  
La prueba actuada por la fiscalía es totalmente relevante para el caso que nos ocupa, cumpliéndose con la finalidad de la prueba, determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, mediante hechos reales introducidos mediante prueba testimonial, pericial y documental a través del cual se verifica el nexo causal, previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.
9.3.- En cuanto los testimonios de los acusados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN y JOHN PAUL WONG DÁVILA que haciendo uso de su derecho a la defensa consagrado en el Art. 507 numeral 1 del COIP, rindieron al tribunal, en donde el primero de los nombrados, estos es Arturo Manuel Macías Villamarin, manifestó que el día y hora de los hechos se encontraba en el domicilio de su ex esposa a la que fue a visitar porque tiene un hijo con ella, y que objetos encontrados en dicho domicilio son de su ex esposa la que se dedica al comercio la misma que recién había llegado de Panamá; que no conocía ni el número que pertenecía al señor Carlos Alejandro Farhat Zurita, así como tampoco conocía a esta persona.
El tribunal, considera que este testimonio no corresponde a la verdad histórica probada en audiencia por la fiscalía, puesto que está probado que el número 0968051834, se encontraba a su nombre y que los días 27 y 28 de abril de 2020, en las horas que estuvieron secuestradas las victimas este número utilizó el IMEI número 351758100623345,  que estaba a nombre de Farhat Zurita Carlos Alejandro; sumado a esto se encuentra el testimonio de una de las víctimas el señor PEDRO ROGELIO CORTEZ AVILES, quien lo identificó plenamente como la persona que los amenazaba con un arma de fuego y que se encontraba en la parte de adelante del vehículo; también se encuentran los videos periciados en la Gasolinera Primax en donde se baja del vehículo de placas GSO- 8109 el 28 de abril de 2020, a las  22:49:42 y es la misma persona que se visualiza en todos los cajeros automáticos en donde se utilizó las tarjetas de las víctimas y se procedió a sustraer su dinero; asimismo, de toda las fuentes de información que presentó la fiscalía en donde se puede visualizar las características físicas de este procesado coinciden plenamente con  las características de la persona que primero conjuntamente con el otro procesados procede a abordar el taxi en el que se transportaban las víctimas, los someten y con violencia proceden a sustraerse sus pertenencias; y segundo es la persona que procede a sacar el dinero de los cajeros automáticos.
Para el tribunal, es irrelevante lo alegado por la defensa del mencionado procesado con respecto al hecho que las  víctimas no concurrieron al tribunal o a la fiscalía para decir cuál eran los teléfonos con sus respectivo números telefónicos que portaban el día de los hechos, pues este proceso se inició para investigar los hechos puestos en conocimiento de la fiscalía con respecto al secuestro extorsivo que fue perpetrado en contra de las víctimas; además, el  Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, le da la potestad a la víctima de concurrir o no  al proceso penal.   Por otra parte, lo alegado por el procesado Arturo Manuel Macías Villamarin no fue probado de ninguna manera, pues ni siquiera manifestó a donde se encontraba los días 27 y 28 de abril de 2019, en las horas que se dieron los hechos; así como tampoco ha probado que el lugar en donde fue detenido no era su domicilio y que los objetos encontrados en dicho domicilio y que fueron incautados por la policía eran de su supuesta ex mujer; pues si se observa lo manifestado  por su defensa dijo que eran objetos usados; no obstante a lo cual, el procesado trato de hacer creer al tribunal, que eran objetos traídos de Panamá porque su mujer se dedicaba al comercio, sin ni siquiera presentar a su supuesta ex conviviente para poder sostener lo que estaba manifestado; así como tampoco probo que ese no era su domicilio, peor aún,  acreditar su condición de comerciante que es la actividad a la que dijo que se dedicaba.  Por lo tanto sus dichoscarecen de sustento probatorio; así como tampoco LOGRARON DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER, LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ.
Con respecto a lo manifestado por el procesado JOHN PAUL WONG DÁVILA. El tribunal, considera que este testimonio no corresponde a la verdad histórica probada en audiencia por la fiscalía, puesto que está probado que el número de teléfono 0983674649, está como abonado John Paul Wong Dávila, y que en la ruta técnica ese número los días 28 y 29 de abril de 2019,  se encontraba en el lugar en donde las victimas tomaron un taxi para dirigirse a su domicilio, esto es el Malecón 2.000; en el lugar en donde la víctimas fueron interceptadas, esto es la autopista Narcisa de Jesús y en los cajeros automáticos  en donde se sacaba el dinero con las tarjetas de las víctimas.  Así también se ha probado con el análisis de los reportes telefónicos que existió comunicación telefónica entre el procesado  Arturo Manuel Macías Villamarin a través del  terminal móvil0990714646 que se encontraba abonado el señor Farah Zurita Carlos Alejandro, pero que ese dispositivo móvil utilizaba otro número telefónico, esto es el número 0968051834 el mismo que  se encuentra abonado el procesado Arturo Manuel Macías Villamarin, es decir técnicamente se ha probado la comunicación el día y hora de los hechos; así como los lugares y horas en que se procedía a sacar dinero de los diferentes cajeros automáticos con las tarjetas de las víctimas. Además, es necesario recordar que las víctimas fueron secuestradas por varias horas y que durante el secuestro es que se concurría a los diferentes cajeros automáticos de los Bancos en donde pertenecían las tarjetas de las víctimas; y, que la víctima Pedro Rogelio Cortez Avilés, narró al tribunal que a veces la señora Narcisa de Jesús Vilela Pozo de los nervios se equivocaba y daba mal las calves de su tarjeta, allí está la explicación el porqué de las llamadas entre ambos procesados; y, que la mayoría de las veces las víctimas las tenían con la cabeza agachada, es decir que no tenían el control para saber el momento en que llegaban a un cajero y cuando la persona se bajaba del automotor; de igual manera la víctima Pedro Rogelio Cortez Avilés, con respecto a este procesado fue enfático en decir que era la persona que iba con las víctimas en la parte de atrás del taxi, y era la persona que conjuntamente con la otra persona que los abordó y amenazaba,  los despojo de  sus teléfonos celulares, tarjetas  y les pedía las claves de sus tarjetas, las mismas que proporcionaba por teléfono a otra persona que ahora sabemos es el procesado Arturo Manuel Macías Villamarin.
Otro evento que lo liga directamente con los hechos es el vehículo de placas GSO- 8109,  el mismo que el 28 de abril de 2020, se encontraba la unidad de servicio Primax, en donde se encuentra ubicado el Banco automático del Banco del Pacífico, ubicado en la avenida Daule entre las calles 16 ava y la calle Ricardo Planas Villegas, desde donde se hacen los retiros de $ 500.00 y $100.00, el 28 de abril del 2019, aproximadamente a las 22H56 y 22H57 de e la tarjeta de crédito número 4551792008210764 que pertenece a la señora Narcisa Vilela. Asimismo, es determinante su conexión previo y durante  los hechos por la vinculación que existe con este procesado y el vehículo antes mencionado, el mismo que es de propiedad del señor JUAN CARLOS CHIQUITO ZAMBRANO, quien manifestó al tribunal, que mediante contrato de arriendo procedió a alquilar dicho automotor al mencionado procesado, siendo enfático en señalar que no fue alquilado para el uso de otra persona que no fuera del señor Jhon Paul Wong Dávila; y que existía un antecedente con respecto a un hecho con ese vehículo, puesto que el 26 de septiembre de 2019, su papá que era el encargado de llevar el control del mencionado vehículo, se lo quitó al señor Jhon Dávila, porque tuvieron  la visita del señor Alfredo Torres Martínez, dijo que le habían robado en su vehículo y que las placas del vehículo eran GSO-8109  estaba en el video de la gasolinera de la Atarazana.
Entonces el tribunal, no encuentra explicación alguna, que existiendo este antecedente el señor procesado Jhon Paul Wong Dávila, no hubiere tomado las precauciones debidas, y entregue supuestamente un vehículo que no era de su propiedad a su supuesto amigo David Peralta para que trabaje en la noche sin tener en cuenta las consecuencia de dicho acto.        
 Por otra parte, lo alegado por el procesado Jhon Paul Wong Dávila con respecto a donde se encontraba los días 27 y 28 de abril de 2019, en las horas que se dieron los hechos,  manifestó primero se encontraba en el centro de la ciudad, recibiendo una llamada de un señor de apellido Farhat  para que le haga una carrera, pero que no logro hablar con él porque no se escuchaba nada; y después de eso permaneció en su domicilio. Lo dicho por este procesado, carece de veracidad, primero por su propio testimonio en el que no obstante de haber dicho que no hablo con el señor Farhat, luego dijo que ese cliente de apellido Farhat lo  llamaba para que lo lleve al Centro y de allí a su domicilio que es por Mucho Lote 1, por el TIA; y por el análisis telefónico que hace el perito Christian Condo Luna, quien a través del número de teléfono 0983674649 que se encontraba registrado a nombre de este proceso, lo ubica en los lugares que se dieron los hechos materia de juzgamiento. 
Por lo tanto sus dichos carecen de sustento probatorio; así como tampoco LOGRARON DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER, LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ.
En consecuencia,  el tribunal considera probado, y así se lo declara, que los señores procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, participaron en el delito de secuestro extorsivo que sufrió  la señora Narcisa de Jesús Vilela Pozo,  sus tres hijas, entre ella dos menores de edad y la señorita Keyla Abigail González Vilela, su novio, el señor Pedro Rogelio Cortez Avilés, durante los días  28 de abril de 2019,  desde aproximadamente a las 22H00; y parte de la madrugada  del 2019,  en donde no solo que fueron secuestradas, sino que de una manera violenta se las despojo de sus pertenencias  
De tal manera, que lo hechos declarados probados son legalmente constitutivos de un delito continuado como es el secuestro extorsivo, previsto y penado en el Código Orgánico Integral Penal. Llegando a la conclusión de que los hechos narrados por la fiscalía son los realmente acaecidos lo que se logró tras una valoración de las pruebas practicadas en el juicio, respetando los principios de inmediación, oralidad y contradicción; así como todas las garantías legales y constitucionales; pruebas que son inequívocamente incriminatorias o de cargo y aptas para debilitarla presunción de inocencia de los acusados; y dan la certeza al tribunal, que la conducta de los procesados se ha ajustado al tipo penal contenido en el Art. 162, del Código Orgánico  Integral Penal es decir, SECUESTRO EXTORSIVO, ya que despojaron por medio de violencia y amenaza a las víctimas de sus pertenencias, para cuyo apoderamiento lo retuvieron contra su voluntad trasladándolas al asiento de atrás mediante amenazas de muerte y siendo custodiado para que no escapen mientras los cargaban recorriendo los diferentes cajeros automáticos, configurándose indefectiblemente el  secuestro extorsivo a las víctimas.-
9.4.Los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico  LIBERTAD INDIVIDUAL Y PROPIEDAD para lo cual actuaron con DOLO, el mismo que según Welzel, es el saber y querer la realización del tipo; y, según Bettiol,[6]es conciencia y voluntariedad del hecho conocido como contrario al deber”; es decir con voluntad y conciencia para lograr el fin propuesto; esto es, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad, es decir, es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1.Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo que,  basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último, que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta);
9.5.- La Imputación objetiva de la conducta, tiene como primer trabajo la causación del hecho, es decir la finalidad de determinar si una conducta es susceptible de ser considerada típicamente objetiva o no, puesto que para la teoría de la imputación objetiva solo son imputables objetivamente los resultados que aparecen como realización de un riesgo no permitido implícito en la propia acción, es decir que el riesgo deber ser penalmente prohibido.
La Imputación objetiva de la conducta se encuentra estructurada como:

El Riesgo no permitido, se lo entiende como aquella transgresión del rol normativo que debería desempeñarse de acuerdo a lo instaurado ya sea por una reglamentación expresa a través de la revisión de la norma extrapenal, más las normas de cuidado, lexartis, que se refiere a cuestiones técnicos que deben ser considerados como elementos auxiliares que el juzgador debe tener en cuenta para descartar factores externos que pueden haber provocado el resudado.    
El Principio de Confianza, asume como regla general de comportamiento que las personas se conducen de acuerdo a las expectativas sociales, y se da a consecuencia de la división del trabajo, donde la especialización hace que cada trabajador confié en su superior o inferior, respecto del trabajo que se está realizando; en otras palabras, quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza ya hasta cierto punto su responsabilidad ser limitada.  
La prohibición de Regreso se resume en afirmar que quien establece con otro una relación acorde con el riesgo permitido no se hace responsable de un comportamiento futuro ejecutado por éste, aun cuando sea ilícito. “ Significa, pues, que una acción inicial correcta no puede conducir a su autor a responsabilidad por conductas posteriores ilícitas. De tal manera que, si de conformidad con el orden jurídico, alguien vende a un tercero un arma de fuego, no puede ser responsabilizado por el homicidio cometido por dicho tercero utilizando para ello el susodicho revólver (…)[7] . Es decir que es la exigencia de mantenerse siempre dentro de su rol social o ciudadano      
La competencia de la víctima se aplica cuando la actividad permanece en el ámbito de la organización conjuntamente por autor y víctima, que la conducta de la víctima no haya sido neutralizada por el autor y que el autor no tenga un deber de protección especifico frente[8]

 
La Imputación Objetiva del resultado, tiene lugar al momento de llegar al juicio, y se lo hace a través de vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia.

Evitabilidad.- La conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no puede ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable. 
Injerencia.- (Se encuentra en desarrollo por Claus Roxin)

 
Por lo que, a decir, de la teoría de la imputación objetiva, la conducta típica y antijurídica emprendida por los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, han superado el riesgo permitido; es decir, han creado un riesgo prohibido, ya que los procesados le era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad[9]. La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, tiene como finalidad que, para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, por acción u omisión, hay que examinar, primero, si la acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (18) segundo, si el resultado es producto del mismo peligro y tercero estar en posición de garante de un bien jurídico penalmente relevante.
En resumen podemos decir que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: El ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos.
En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial.
Por lo que el Tribunal, declara una vez más, que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal de los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, dado que son imputables y han actuado en conocimientos de la antijuridicidad de sus conductas, adecuando la misma al tipo penal,  señalado en el artículo 162  en concordancia con los artículos 161; 42 numeral 1, literal a todos del Código Orgánico Integral Penal,
10.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría[10]. Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional.[11].
En el presente caso, la prueba de cargo aportada por la fiscalía es suficiente para concluir que los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, con su acción cometieron de manera directa e inmediata el delito de SECUESTRO EXTORSIVO en calidad de “AUTORES DIRECTOS”, tal como lo determina el artículo 162  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1 letra a) ibídem.
Al respecto JOSE CEREZO MIR[12], define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica.
EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 
10.1.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR LOS PROCESADOS AHORA SENTENCIADOS: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTORES DIRECTOS, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes[13]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son:  1.- Penas privativas de libertad; 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el delito de secuestro extorsivo, tipificado  y sancionado en el artículo 162, en concordancia con el artículo  161 y 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “ diez a trece años;  como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60, en este caso las determinadas en los numerales 1, 10 y 13,  del referido Cuerpo Legal. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[14], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”. La fiscalía fijó circunstancias las agravantes determinadas en el artículo 47. 5 y 11 (incremento en la medida de la sanción), de las cuales el tribunal aceptó la agravante  5, esto es: Cometer la infracción con participación de dos o más personas; y no acepto la agravante 11.-  Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad, por cuanto es constitutiva del este delito, en el Art. 162 numeral 3. 
Por lo que los procesados ahora sentenciados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARN y JOHN PAUL WONG DÁVILA, cuyo grado de participación es de AUTORES DIRECTOS, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberán cumplir las siguientes penas: Privativa de libertad, restrictivas de los derechos de propiedad y no privativas de libertad: esto es: 
Como pena privativa de libertad, la pena de DIECISIETE AÑOS, CUATRO MESES, la misma que es producto de lo que dice el Art. 44  inciso tercero del COIP, que dice: Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio; la que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentren detenidos, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo que efectivamente han cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”.Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60.1. 10 y 13,  del referido Cuerpo Legal; esto es: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena, al amparo de lo dispuesto en el Artículo 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 51. 6 y 77. 12 ambos de la Constitución de la República; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con las víctimas, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal. Como pena restrictiva a los derechos de propiedad. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 10, del COIP, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE OCHENTA  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR GENERAL, la que deberán pagar de manera íntegra e inmediata por los ahora sentenciados, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), la que deberá consignar en el transcurso de un mes de ejecutoriada la presente sentencia. Se ordena oficiar   a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado, hágase conocer al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial, y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.-
COMO REPARACIÓN INTEGRAL: A las víctimas NARCISA DE JESUS VILELA POZO, KEYLA ABIGAIL GONZALEZ VILELA, PEDRO ROGELIO CORTEZ AVILES, se disponen las determinadas en el Art 78.2. 3. 4 del COIP. Esto es la rehabilitación psicológica de las mencionadas víctimas, quienes si es su voluntad pueden concurrir a cualquier Centro terapéutico del Ministerio de salud para recibir tratamiento psicológico por el tiempo que sea necesario. Por los bienes muebles que les fueron sustraídos no obstante que las victimas a través de la fiscalía hizo conocer de su deseo de no recibir ninguna compensación económica, el tribunal dispone el pago de  $3,000.00 que serán divididos en $ 1,500.00 por cada procesado. También se dispone como una medida de satisfacción a favor de las víctimas la emisión de esta sentencia.           
11.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a los procesados ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN y JOHN PAUL WONG DÁVILA,  de haber participado y ser los responsables del delito de secuestro extorsivo que sufrió la señora Narcisa de Jesús Vilela Pozo,  sus tres hijas, entre ella dos menores de edad, y la señorita Keyla Abigail González Vilela, su novio, el señor Pedro Rogelio Cortez Avilés, durante los días  28 de abril de 2019,  desde aproximadamente a las 22H00; y parte de la madrugada  del 2019,  en donde no solo que fueron secuestradas, sino que de una manera violenta se las despojo de sus pertenencias, adecuando sus conducta al delito de SECUESTRO EXTORSIVO, tipificado y sancionado en los Arts. 162 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  161; 42. 1 letra a) con la agravante del Art. 47.5  ibídem, obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, con lo que el representante de la Fiscalía ha destruido su estado jurídico de inocencia contemplado el Artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el Artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y Artículo 5. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Artículo 8 que mencionan a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados ahora sentenciados  ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN y JOHN PAUL WONG DÁVILA,   cuyos generales de ley, constan en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito Secuestro Extorsivo, tipificado y sancionado en el  Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 161; Art 42. 1 letra a) con la agravante  del Art. 47.5  ibídem en calidad de “AUTORES DIRECTOS”, tal como lo determina el artículo 42. 1 letra a) ibídem, consecuentemente se les impone, las penas que las cumplirán una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes:
 SENTENCIADO ARTURO MANUEL MACIAS VILLAMARIN
1.-Pena privativa de la libertad. DIECISIETE AÑOS, CUATRO MESES, la misma que es producto de lo que dice el Art. 44  inciso tercero del COIP, que dice: Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio; la que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentren detenidos, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo que efectivamente han cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República.
2. Pena restrictiva a los derechos de propiedad: De conformidad con lo que dispone el Art. 70. 10 del COIP, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE OCHENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499,  en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar   a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado, hágase conocer al Director del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial, y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.-
Pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60.1. 10 y 13, del referido Cuerpo Legal; esto es: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena, al amparo de lo dispuesto en el Artículo 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 51. 6 y 77. 12 ambos de la Constitución de la República; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con las víctimas, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.
Reparación integral: A las víctimas NARCISA DE JESUS VILELA POZO, KEYLA ABIGAIL GONZALEZ VILELA, PEDRO ROGELIO CORTEZ AVILES, se disponen las determinadas en el Art 78.2. 3. 4 del COIP. Esto es la rehabilitación psicológica de las mencionadas víctimas, quienes si es su voluntad pueden concurrir a cualquier Centro terapéutico del Ministerio de salud para recibir tratamiento psicológico por el tiempo que sea necesario. Por los bienes muebles que les fueron sustraídos no obstante, que las victimas a través de la fiscalía hicieron conocer de su deseo de no recibir ninguna compensación económica, el tribunal dispone el pago de $ 1,500.00. También se dispone como una medida de satisfacción a favor de las víctimas la emisión de esta sentencia.          
SENTENCIADO JOHN PAUL WONG DÁVILA.  
1.-Pena privativa de la libertad. DIECISIETE AÑOS, CUATRO MESES, la misma que es producto de lo que estipula el Art. 44  inciso tercero del COIP, que dice: Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio; la que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentren detenidos, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo que efectivamente han cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República.
2. Pena restrictiva a los derechos de propiedad: De conformidad con lo que dispone el Art. 70. 10 del COIP, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE OCHENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499,  en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar   a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado, hágase conocer al Director del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial, y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.-
Pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60.1. 10 y 13, del referido Cuerpo Legal; esto es: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena, al amparo de lo dispuesto en el Artículo 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 51. 6 y 77. 12 ambos de la Constitución de la República; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con las víctimas, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.
Reparación integral: A las víctimas NARCISA DE JESUS VILELA POZO, KEYLA ABIGAIL GONZALEZ VILELA, PEDRO ROGELIO CORTEZ AVILES, se disponen las determinadas en el Art 78.2. 3. 4 del COIP. Esto es la rehabilitación psicológica de las mencionadas víctimas, quienes si es su voluntad pueden concurrir a cualquier Centro terapéutico del Ministerio de salud para recibir tratamiento psicológico por el tiempo que sea necesario. Por los bienes muebles que les fueron sustraídos, no obstante, que las victimas a través de la fiscalía hicieron conocer de su deseo de no recibir ninguna compensación económica, el tribunal dispone el pago de $ 1,500.00. También se dispone como una medida de satisfacción a favor de las víctimas la emisión de esta sentencia.          
Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8. Una vez ejecutoriada la presente Sentencia.  Se ratifica la prohibición de enajenar dispuesta en contra de los sentenciados en este proceso.  Los sujetos procesales han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que sus actuaciones están pegadas a derecho.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Intervenga la Abogada Daysi Arias Zurita, secretaria titular de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


^ Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012.
^ Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ ”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319)
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ Siguenza Bravo Marco “ Derecho Penal y Procesal Penal. Pág. 74.
^ Dr. Jorge Zavala Egas. Obra COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio. Pág.244
^ CancioMelia Manuel, Líneas básicas de la teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 123. 
^ Fernando Velásquez, Manual de Derecho Penal, Parte General. Bogotá, p.522
^ ). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1).
^ (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127
^ Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136.
^ (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16
^ (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95)