VISTOS: Por las razones del Sorteo reglamentario y la actuarial que anteceden, y al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por  Segundo Pilahuisin Chacha y Segundo Toribio Pasochoa Yucailla, y anexos que acompañan, los que se ordenan agregar, quienes comparecen en calidad  de propietario y conductor del vehículo de placas PAB-0613, y el parte por vehículo retenido No. 09-00117649, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jairo Vinicio Remache Ullauri, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas PAB-0613, conducido por el señor Segundo Toribio Pasochoa Yucailla, con licencia No. 1803886413, tipo C de ANT,  circulaba en el interior de los parqueaderos del Terminal Terrestre y pudo detectar de manera flagrante que se encontraba dialogando el conductor con una persona de sexo femenino y otra de sexo masculino, quienes posterior se subieron al vehículo y continuaron la marcha, metros más adelante en la Av. Benjamín Rosales, a la altura del Terminal Terrestre, sentido oeste-este, por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos correspondientes y se pudo verificar que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener el permiso de operaciones correspondiente que le autorice a realizar ese servicio, como la contravención fue flagrante se les indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle ese servicio, quienes manifestaron no conocer al conductor y que les estaba realizando una carrera hasta la ciudadela los Girasoles por el valor de $ 5.00 americanos para posterior retirarse del lugar en un taxi legalmente sin identificarse. Que se procedió a confeccionar la Citación No. CTE090100300422.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Segundo Toribio Pasochoa Yucailla, conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida  el  18 de mayo  del 2015, tipificada y sancionada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jairo Vinicio Remache Ullauri.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Jairo Vinicio Remache Ullauri, quien le extendió la citación No. CTE090100300422, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Segundo Toribio Pasochoa Yucailla,  ecuatoriano, de 34 años de edad, casado, empleado, a quien se le impone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en  general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, de  conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  tercer inciso, No. 1.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, previa  firma de la acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese a los   comparecientes en el casillero judicial y correo  electrónico señalados.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario de este Despacho.- Hágase saber y cúmplase.-