VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avoqué conocimiento  en el turno correspondiente de flagrancia del Parte por persona Aislada  No. 09-00100364  de fecha 25 de mayo del 2014, suscrito  por el Sargento 2 Gregorio Ricardo Ojedis Palacios , Oficial de Guardia de la Prevención y Vigilante 6143 Jessie Fernando Villegas Salazar  Agente que Intervino en el Operativo contra MENDEZ YAGUAL JOHAO RUBEN , en circunstancias como refiere el parte: “En que el auto de placas GRX2892 marca Chevrolet color amarillo , servicio público del Guayas, conducido por el sr. ARIAS OROBIO JUAN FAUSTO portador de la  licencia de conducir No. 1201120175 tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle 38 ava sentido sur- norte carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle B impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte anterior de la motocicleta de placas HV430D marca thunder, color blanco, particular del Guayas, conducido por el menor de edad quien indicó llamarse MENDEZ YAGUAL JOHAO RUBEN (no portaba documento alguno que lo identifique, asi mismo se verificó en la base de datos de la CTE la cual no registra información NO posee licencia de conducir) quien circulaba por la calle B sentido oeste-este , carril central . El Sr. ARIAS OROBIO JUAN FAUSTO se le confeccionó la respectiva citación No. 5616086 para que responda por el presente pate policial de accidente de tránsito retirándose del lugar en su vehículo….”.- . Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal.  CUARTA.  En la Audiencia celebrada el  25 de mayo del 2014, instalada la audiencia  la señora juez dispone que por secretaria se de lectura al parte por persona detenida No.09-00100364, lo cual se cumple.  Inmediatamente se dispone la intervención del agente de tránsito, quien debidamente juramentado  manifiesta las circunstancias de la detención del vehículo ratificatorio del parte suscrito por él.  Interviene  el señor MENDEZ YAGUAL JOHAO RUBEN , quién én manifestó que efectivamente iba a comprar  una medicación para su abuela y que en la intersección había un carro negro que lo dejó pasar y no vio que el taxi amarillo venia, impactándolo , enseguida   el  abogado defensor público manifestó  que no hay denunciante, asimismo el policía no vio nada y que solicita su libertad - QUINTA. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad  del ciudadano MENDEZ YAGUAL JOHAO RUBEN ,   de conformidad con lo el Art. 144  numeral a) de la LOTTTSV, -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el  agente de tránsito aprehensor, ,  además de la declaración de confeso del  señor MENDEZ YAGUAL JOHAO RUBEN , toda vez  que manifestó  que él conducía la moto , por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar , conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las  infracciones de tránsito y, finalmente  la declaración de confeso y su  condición de menor de edad.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha declarado ser responsable; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el señor MENDEZ YAGUAL JOHAO RUBEN ,  en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos.-  QUINTA. El artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento  no  ha desvirtuado el hecho de que  haya estado conduciendo la moto sin licencia de conducir como menor de edad,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar su  responsabilidad, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le declara CULPABLE al señor   MENDEZ YAGUAL JOHAO RUBEN s/cédula  por contravención tipificada en el art. 144 literal b) de la LOTTTSV, quién es sancionado con la multa del cincuenta por ciento (50%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, siendo responsable solidario el dueño de la moto de placas HV430D .-  Se dispone su inmediata libertad.-  Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 