PARTE EN CONTRA No. 1392-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 59.173, suscrito por el agente Víctor Quiñonez; viniendo a mi conocimiento que el día 23 de agosto del 2012, a las 23h10 aproximadamente, en la Vía a Daule a la altura de la Ecuasal, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor PABLO CESAR CRUZ NUÑEZ, quien conducía el automotor de placas HP205R en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia se ha allanado al parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta que se allana al parte de detención, manifestando: Que ese día salió a dejar  a su compadre  para que cogiera carro, para que se dirija a su casa fue entonces cuando paso el agente de tránsito y lo detuvo por encontrarse con aliento a licor; TERCERO: Consta del expediente, la prueba psicosomática con negativa rotunda POSITIVA, practicada por el Dr. Juan Solórzano pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que concluye que el infractor ante la práctica de diferentes pruebas practicadas, SI demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica, por lo que encuadra su conducta a lo que establece el artículo 182 de la Ley de la Materia, por lo que se lo sanciona de acuerdo a lo establecido en el articulo 145.2 numeral 2, de la ley respectiva; CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de PABLO CESAR CRUZ NUÑEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.091666282-8, conductor del automotor de placas HP205R, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #3327 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-