VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia  celebrada con fecha 18 de junio del 2015, a las 10h10, por el delito de tentativa de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Robinson Luis Carrión Vinces y Cristhian Roberto Ortega Moreno, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo con fecha 26 de junio del 2015, a las 14h00, diligencia que no se pudo cumplir por ausencia de los procesados, lográndose realizar la audiencia de juicio directo solo con la presencia del procesado Cristhian Roberto Ortega Moreno, con fecha 29 de enero del 2016, a las 14h30, resolviéndose su situación jurídica, y ordenándose la detención del otro procesado Robinson Luis Carrión Vinces, de conformidad con lo establecido con el Art. 640 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, detención que se ejecutó y permitió que la audiencia de juicio directo se realice con fecha 04 de mayo del 2017, a las 08h15, contando con la presencia del procesado Robinson Luis Carrión Vinces, asistido por su defensor público Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho, y del Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, Fiscal de la causa,  la misma que se suspendió ha pedido del señor Fiscal, reinstalándose con fecha 19 de mayo del 2017, a las 09h00. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Orly Argudo Barroso, presentó su alegato de apertura de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Sbte. Jonathan Bedoya, Cbos. Jhonny Suarez, Cbos. Freddy Jaramillo, P.N. William Guaray, y P.N. Jefferson Celi, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 17 de junio del 2015, siendo aproximadamente las 11h20, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, se encontraban de servicio de patrullaje por su sector de responsabilidad, fueron alertados por el ECU 911, manifestando que avanzaran hasta las calles Manuel Ascazubi y Dr. Agustín Mataypena, una vez constituidos en el lugar conjuntamente con los motorizados  del circuito San Miguel, tomaron contacto con la señora Calixta Chanena Almeida Pareja, de 55 años de edad, la misma que había llamado al ECU-911, manifestándoles que hace unos 15 minutos dos ciudadanos desconocidos habían ingresado al domicilio del señor José Emiliano Hidalgo Tuquinga, los mismo que se dieron a la fuga, derrumbando una parte da la pared del cerramiento de dicho domicilio, quien entrego a los señores policías las características de estos individuos, uno de ellos vestía una camiseta color rojo de tés trigueña y el otro una camiseta color azul eléctrica de tés blanca, por lo que realizaron un operativo de búsqueda por sectores aledaños, ubicando a dos ciudadanos con las mismas características a la altura de la Av. Manuel Ascazubi y Dr. Remigio Palacios, quienes responde a los nombres de Cristhian Roberto Ortega Moreno, de 24 años de edad, y Robinson Luis Carrión Vinces, de 18 años de edad, realizándoles un registro minucioso encontrándole al ciudadano Cristhian Ortega, en su poder un teléfono celular marca Nokia C3, color negro con su respectiva batería y chip de la operadora claro, una mochila color plomo con crema con el logotipo Reebook, en su interior se encontró herramientas como un martillo con mango metálico, un alicate con el mango recubierto con un material plástico de color rojo, una navaja metálica con una parte del mango recubierta con madera, una punta metálica que mide 16 ½ cm, un llavero  que contiene tres llaves de distintos tamaños, una camisa color celeste, el logotipo del Ingenio Valdez, un par de polines color negro con rojo, una gorra color negro con el logotipo Nike, para posterior trasladarlos hasta el lugar de los hechos en donde fueron reconocidos plenamente por quienes presenciaron el hecho, igualmente llego al sitio el señor Milton Bolívar Hidalgo Tuquinga, hermano del dueño de la vivienda quien había quedado al cuidado de la misma quien procedió a realizar un registro dentro de la misma verificando si existe alguna novedad con los enceres de su hermano, sin que exista novedad alguna, procediendo a sus aprehensiones…”. CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Robinson Luis Carrión Vinces, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día que sucedieron los hechos 17 de junio del 2015, en circunstancias que se estaba dirigiendo a su lugar de trabajo como albañil fue aprehendido por los señores Jonathan Bedoya y Johnny Suarez, demostrando su inocencia en el desarrollo de la audiencia…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor SBTE. JONATHAN DAVID BEDOYA FLORES (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Indique cuáles fueron las circunstancias en las que se detuvo el ciudadano hoy procesado? R.- El 17 de junio del 2015, aproximadamente a las 11H20, fuimos alertados por el ECU 911 que en las calles Manuel Azcasubi y Doctor Martin Palacios Peña, esto es, en el sector de Cien Camas, siendo en este circuito que se tomó contacto con la señora Almeida Chanena, la misma quien había realizado la llamada al 911, manifestando que 15 minutos antes dos ciudadanos desconocidos habían ingresado al domicilio del señor Hidalgo Tuquinga José Emiliano, dándose a la fuga derrumbando una pared del dicho domicilio, dándonos características de dichos individuos indicando que uno de ellos vestía con camiseta de color rojo y era de tez trigueña, y el otro manifestó que tenía una camiseta color azul eléctrica y era de tez blanca, con lo antes mencionado realizamos un operativo por los sectores aledaños, pudiendo ubicarlos aproximadamente a dos cuadras a los ciudadanos con las mismas características que indico la señora, dándoles captura a la altura de las calles Manuel Ascasubi y Remigio Palacios, a los señores Ortega Moreno Christian Ernesto y Carrión Vinces Robinson Luis, los dos con mayoría de edad, realizándoles un registro minucioso, encontrándoles en su poder un teléfono celular una mochila color negro que en su interior contenía un martillo con mango un alicate, una navaja metálica, una punta metálica, un llavero con tres llaves, una camisa color celeste con el logotipo del ingenio Valdez, un par de polines negros con rojo una gorra color negro con el logo de Nike, trasladándolos al lugar de los hechos, siendo reconocidos por quienes presenciaron el hecho, llegando el dueño del domicilio, indicando que anteriormente no se encontraba, siendo el hermano el que estaba al cuidado de la vivienda, por lo cual procedimos a realizar el registro a la vivienda donde habían ingresado los señores  verificando si había alguna novedad con los enseres de su hermano pues la vivienda se encontró sin novedad, sin embargo se constató que la pared estaba derrumbada, posterior a ello se los puso a órdenes de la autoridad competente. P.- ¿A qué distancia estaban los señores del domicilio cuando se los detuvo? R.- A unas dos cuadras estaba caminado por la avenida. P.- ¿Cuál de ellos tenía la mochila, porque aquí se habla de dos personas, el señor Carrión o el señor Ortega? R.- Del ciudadano Ortega Moreno Christian. P.- ¿Qué se le encontraron al señor Carrión Robinson, como evidencia? R.- A los dos se los encontró con herramientas de albañilería. P.- ¿Usted anexa una fotografía junto con el parte, de que se trata? R.- De la pared derrumbada, después cuando la señora manifestó y vio plenamente que los individuos al escalar por la pared para salir se les derrumbo y es ahí salen del domicilio. P.- ¿Usted tuvo acceso al domicilio, se entrevistó con alguien del domicilio? R.- Si con el hermano del dueño. P.- ¿Qué le manifiesta el señor? R.- Que él había ingresado a la casa y se encontró con estos desbarajustes pero en si no se encontró novedad. P.- ¿Y hubo contacto entre los procesados y las víctimas? R.- No indica el señor que no. P.- ¿La señora Almeida Chanena, fue quien los recibió a ustedes cuando llegaron? R.- si fue ella. P. ¿Qué les manifestó? R.- Que ella había vistos a los individuos ingresando al domicilio. P. ¿Cuándo los detuvieron la señora los reconoció? R. Sí, ella indico que eran ellos que habían ingresado al domicilio. P. ¿Ella no les explicó porque los individuos decidieron salir del domicilio sin llegar a concretar el robo? R. Lo que indico es que ellos estaban haciendo tiempo y por eso decidieron salir. P. ¿Usted tomo contacto con el señor Hidalgo Milton, dueño de la casa? R. Si, posterior él llego. P. ¿Qué les manifestó? R. Él se identificó como dueño de la casa y que el hermano de él estaba al cuidado de la casa. P. ¿Él los conocía o había dado la autorización de ingreso a estos señores? R. No, indico que no los conocía. P. ¿Ese día usted andaba como jefe de patrulla o estaba al mando de algún superior? R. Yo estaba al mando, sin embargo se llamó a los policías motorizados para realizar la persecución y detener a los ciudadanos. P. ¿Usted pudo ver las evidencias que se le encontró a estos señores? R. Si, fue una mochila con herramientas en su interior. P. ¿Recuerda el físico del señor Robinson Carrión? R. Sí, es el señor que está en el monitor. REPREGUNTAS REALIZADAS POR DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARRIÓN VINCES ROBINSON LUIS: P.- ¿Usted que le encontró al señor Robinson Luis Carrión Vinces? R.- En si lo que puedo recordar es que él tenía las mismas características que la señora manifestó y de ahí la mochila le encontré a quien manifesté anteriormente. P.- ¿Mi pregunta es concreta, qué le encontró al señor Robinson Carrión Vinces? R.- No recuerdo señor. P.- ¿Usted manifiesta en el parte que fueron trasladados hasta el lugar de los hechos luego de la detención, fueron reconocidos por quienes presenciaron el hecho? R.- Sí, señor. P.- ¿Puede manifestar usted cuáles son esas personas? R.- Fue la señora Almeida, y también recuerdo que estaba una señorita menor de edad quien pidió que no la mencionemos porque era hija de la señora y los señores como que le habían ido amenazando a la chica. P. ¿Adjunto usted el reporte de la llamada de alerta que le realizo el ECU 911 al parte? R.- No, porque el 911 nos comunica por la radio. P.- ¿Constato usted el hecho de tentativa de robo? R.- Yo me acerque al lugar, verifique que la pared estaba caída, eso es lo que vi.  ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted observó el delito que motiva esta audiencia o solo se basa a las referencias dadas por la señora Chanena Almeida? R.- Yo tome contacto con la señora y vi que la pared estaba totalmente caída igualmente me ingrese al domicilio para constatar que estaba bien el hermano del dueño del domicilio pero no se encontró novedad. Testimonio del señor CBOS. WILLIAM ORLANDO GUARAY GUAMÁN (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL.- P.- ¿Indique si la firma que consta en este parte es suya? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique las circunstancias en la que se procedió a la detención de ciudadano Carrión Vinces Robinson? R.- En circunstancia que nos encontrábamos patrullando en el sector fuimos alertados por el ECU 911, manifestándonos que avanzáramos hasta las calles Manuel Ascazubi y Doctor Agustín Mataypena, una vez en el lugar tomamos contacto con la señora Chanena Almeida, la misma que había llamado al 911 manifestándonos que hace unos pocos minutos antes dos ciudadanos habían ingresado al domicilio del señor Hidalgo Tuquinga José Emiliano, así mismo dándose a la fuga y derrumbando una parte de la pared del cerramiento de dicho domicilio, asimismo nos indicó las características que uno andaba con una camiseta color roja y de tez trigueña mientras que el otro tenía una camiseta color azul  este es de tez blanca, con los datos antes expuestos realizamos un operativo a los sectores aledaños tratando de localizar a los dos ciudadanos ubicándole a la altura de las calles Manuel Ascazubi y Remigio Palacios, quienes tenían las mismas características antes mencionadas, siendo estos los señores Ortega Moreno Christian Ernesto y Carrión Vinces Robinson Luis, a quienes se les traslado al lugar de los hechos donde la señora que llamo al 911 los identifico claramente indicando que eran los que habían ingresado al domicilio así mismo en su poder se les encontró un teléfono celular Nokia, una mochila color plomo con logotipo de Reebook,  que en su interior contenía un martillo, un alicate, una navaja y una punta metálica, por lo cual dimos a conocer al señor fiscal de turno quien abalizó la respectiva detención. P.- ¿Usted reconoce las evidencias que le encontraron a los señores, son estas? R.- Sí, señor son esas. P.- ¿Esta ropa donde se la encontró? R.- En la mochila dentro de una fundita, la camiseta tenía el logotipo del ingenio Valdez y una gorra negra con el logotipo de Nike. P.- ¿Usted menciona que se ha dañado una pared como se suscitó eso? R.- La señora indica que ellos al notar que la ciudadanía estaba a sus alrededor salieron a precipitada carrera y por escalar la pared es cuando esta se cae. P.- ¿También indica que la señora Chanena Almeida, los reconoció plenamente? R.- Sí. P.- ¿Recuerda el físico del señor Robinson Carrión, está por videoconferencia, es el que está en el monitor? R.- Sí, si es el señor. P.- ¿Una vez realizada la detención y al regresar al lugar de los hechos se entrevistó con alguien que pertenezca al domicilio donde sucedieron los hechos? R.- Sí, en lo posterior llego un hermano del dueño de la casa, quien había quedado a cargo del dueño del domicilio. P.- ¿Qué les manifestó? R.- Nosotros le indicamos la versión de la vecina donde le manifestamos que verifique en el interior del domicilio si se encontraba algo anormal dentro del domicilio, indicándonos el que solo la pared se encontraba dañada. P.- ¿Y las cosas estaban intactas o como las encontró? R.- Él dijo que estaban normal. REPREGUNTAS REALIZADAS POR DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARRIÓN VINCES ROBINSON LUIS: P.- ¿A qué distancia de la casa procedieron a detener a los presuntos procesados? R.- Sería un aproximado de unas tres o cuatro cuadras. P.- ¿A cuál de los dos procesados le encontraron la mochila? R.- Al señor Ortega Christian. P.- ¿Usted estuvo presente en los hechos? R.- Al momento que habían ingresado no, la que había presenciado era la señora que llamo al ECU 911. Testimonio del señor CBOP. ARNULFO DARIO TERCERO TERCERO (informe policial), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL.- P.- ¿Indique si la firma que consta en este documento es suya, usted realizó esta investigación? R.- Sí, señor P.- ¿Qué diligencias practico usted en este caso cuales fueron las diligencias realizadas? R.- Con la respectiva delegación de la fiscalía se tomó las versiones de los agentes que realizaron la respectiva detención, se realizó el reconocimiento del lugar, el reconocimiento de evidencia y la verificación de antecedentes en el sistema informático SIIPNE, eso se realizó, señor. P.- ¿Puede decir donde está ubicado el inmueble donde se suscitaron los hechos? R.- Se encuentra ubicado en la ciudadela San Miguel en la Av. Manuel Ascazubi y doctor Remigio Palacios, en la ciudad de Milagro. P.- ¿Dentro de las evidencias que observo, puede detallar? R.- En las evidencias se pudo constatar o se pudo ver que mediante el parte policial fue ingresado a las bodegas de la policía nacional una mochila color plomo con logotipo Nike, una camisa mangas larga color celeste una gorra con el logotipo Nike, un par de polines negros, un martillo metálico, un alicate, una punta metálica, una navaja metálica, un llavero con tres llaves, un teléfono celular marca Nokia. P.- ¿Señor agente las evidencias que tenemos aquí físicas son las que usted describe en su parte? R.- Si señor, son las mismas que constan en el parte. P.- ¿A cuántos señores agentes aprehensores usted le tomo la versión de los hechos? R.- A todos lo que se ratificaron en el parte informativo policial. P.- ¿Puede precisar los nombres? R.- El señor agente Jonathan Bedoya, el señor Cbos. Jaramillo Freddy. P.- ¿Tomó contacto con la señora Almeida Pareja Calixta Chanena? R.- Sí, ella tiene el domicilio frente al domicilio donde ocurrieron los hechos, quien manifestó que no podía acercarse a dar versión de los hechos ya que había sido amenazada, por dos ocasiones fui al lugar y no quiso hablar. P.- ¿Usted se entrevistó con el señor Hidalgo Tuquinga Milton Bolívar? R.- Lo contacte solo por llamada telefónica por reiteradas ocasiones ya que era muy difícil encontrarlo en el domicilio, al momento de contactarlo nos pudo indicar que él viaja constantemente motivos por lo cual no se lo encuentra en su vivienda. P.- ¿La señora Chanena Almeida, que le indico sobre estos hechos? R.- Que ella era la que había llamado al 911 indicando que los dos ciudadanos habían ingresado a la vivienda por una pared. REPREGUNTAS REALIZADAS POR DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARRIÓN VINCES ROBINSON LUIS: P.- ¿Dentro de su informe investigativo consta la entrevista realizada a la señora Almeida Chanena? R.- Si señor consta los nombres de la señora, quien también se indica que no quiso acudir a dar algún tipo de versión. P.- ¿Mi pregunta es consta o no la entrevista de la señora? R.- No consta, solo indica que no quiso dar su versión. P.- ¿Consta la entrevista de la víctima? R.- No consta, solo indica se realizó mediante llamada telefónica. Testimonio del señor AB. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA (reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Usted realizó esta pericia, es su firma? R.- Sí, señor. P.- ¿Qué pericia usted realizó y a que conclusiones usted llego? R.- Fui designado para realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y recolección de evidencia, el día 23 de junio del 2015 a las 15H00, me dirigí a las calle Dr. Agustín Mataypena entre Manuel Ascazubi y Antonio Ante, posterior a ello me traslade a las bodegas de la Policía Judicial de cantón Milagro, como lo indicó en la fotografía N° 1 indico el lugar de los hechos, en la fotografía Nº 2 se hace referencia al domicilio donde ocurrieron los hechos, en la fotografía se hace referencia al lugar de donde salieron los ciudadanos hoy procesados, puedo indicar que las calles son de segundo orden a sus alrededor existe construcciones de hormigón armado tiene alumbrado eléctrico, pongo también de referencia la fotografía Nº 6 donde manifiesto la evidencia de una mochila negra que en su interior se encontraban herramientas como un martillo metálico, un alicate, una punta metálica, una navaja metálica, un llavero con tres llaves, un teléfono celular Nokia, donde las evidencias existes por lo tanto sería una escena cerrada. P.- ¿En qué ciudad o cantón se realizó esta pericia? R.- Esto corresponde a la jurisdicción de la ciudad de Milagro, por el sector denominado Cien Camas. P.- ¿Dentro de la pericia señala el inmueble? R.- Si en la fotografía Nº 3 señalo con un círculo el lugar donde habían salido los presuntos procesados, siendo una pared que estaba caída. LA DEFENSA DEL PROCESADO CARRIÓN VINCES ROBINSON LUIS, NO REALIZO PREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, denuncia presentada por Milton Bolívar Hidalgo Tuquinga, informe de investigación policial. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Robinson Luis Carrión Vinces, a través de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado ROBINSON LUIS CARRIÓN VINCES, quien mediante video conferencia y previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Cómo fueron los motivos de su aprehensión realizada el día 17 de junio del 2015? R.- Yo estaba en mi casa y mi cuñado me llamo para que vaya a terminar el baño de su casa y me dijo que haga el favor de llevar un amigo que sepa pegar ladrillo, porque yo no sé de esa vaina, entonces yo voy y lo llamo a mi amigo y le dije que solo lleve las herramientas necesarias que faltaban como el martillo, la punta que tenía ahí porque íbamos a picar un pedazo de un piso que estaba dañado y que le haga el favor de llevar comprando una libra de clavo, entonces ya estábamos por la avenida y fue como 8 cuadras del problema, estábamos esperando el bus que venga pero primero vino el patrullero y nos dijeron sube, sube, sube y nos llevan sin motivo alguno y a mí no me encontraron ni la mochila que dicen pues si yo no tenía nada yo andaba hasta bien vestido para que me vayan a detener no andaba ni sucio. P.- ¿En qué instrumento llevaba las herramientas? R.- En una maleta que tenía mi compañero color azul. P.- ¿Puede ver estas evidencias desde ahí, que reconoce? R.- La punta no es solamente el martillo teníamos ahí. P.- ¿A quién pertenece esto? R.- A mi otro compañero eso era de él yo le pedí las herramientas porque yo no tengo herramientas y como no tenía martillo le dije que lo llevara porque igual le iba a pagar. P.- ¿Reconoce esto? R.- Esa maleta no era, era una azulita. P.- ¿A qué se dedica usted, a que labor? R.- A oficial de albañil yo ayudo hacer mezclas a pasar las cosas y como mi amigo sabe pegar ladrillos lo fui a ver y salimos por la misma cuadra de su casa que fue como a 8 cuadras del problema que paso. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA FISCALIA: P.- ¿A qué hora lo detuvieron a usted? R.- Como a las 10H30 de la mañana. P.- ¿A qué hora entra a su lugar de trabajo? R.- Mi cuñado me había dicho que no tenía para comprar la funda de cemento, entonces me llamo al día siguiente de mañana que ya había conseguido y que iba a comprar el cemento y me dijo que vaya a eso de las 10 porque él no iba a estar tan de mañana en la casa y entonces yo llame a mi amigo que lo iba a ver a las 10. P.- ¿Qué le dijo a los señores policías cuando lo detuvieron? R.- Que porque me detienen sin ningún motivo solamente porque yo tenía camisa roja y mi compañero tenia camisa azul nos suben al patrullero y la señora de al frente dice, ellos han de ser porque tienen camisa roja y camisa azul, y nos señala diciendo ustedes son, no nos acusa seguramente sin ningún motivo nos está acusando esta señora. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado no incorporo prueba documental alguna. SÉPTIMO.- El señor Fiscal, Ab. Orly Argudo Barroso, realiza su alegato final en cuanto a el procesado Robinson Luis Carrión Vinces, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La fiscalía indica que ha traído las pruebas anunciadas, la víctima en este caso el señor denunciante dueño del inmueble el señor Hidalgo Tuquinga Milton Bolívar, no se encuentra presente ya que está en su pleno derecho de no asistir como lo indica el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que ha sido debidamente notificado, pero quien se encuentra presente en esta audiencia es su esposa  Martha Cecilia Satán Chamba, quien no se acercado a dar su testimonio debido a que no ha sido anunciada para dar su versión, se ha demostrado señor juez la materialidad del caso los agentes describen el daño en parte del cerramiento de este inmueble de la misma manera la evidencia de las herramientas  con las que presuntamente iban a cometer el delito de robo, materiales que a su conocimiento pueden violentar cualquier seguridad de un inmueble, también se indica los informes investigativos que indican que se tomó contacto con el señora Almeida Pareja Calixta Chanena, quien indico que ciudadanos desconocidos habían ingresado al domicilio del señor Hidalgo Tuquinga José Emiliano, quien es la víctima y que habría procedido a pedir ayuda una vez al ser descubiertos por la señora ellos proceden a huir del domicilio y en esta precipitada huida dañan y se cae parte del cerramiento de este inmueble, la misma señora indica que uno de ellos vestía con camiseta de color rojo y era de tez trigueña, y el otro manifestó que tenía una camiseta color azul eléctrica y era de tez blanca, con lo antes mencionado los policías realizan un operativo por los sectores aledaños, pudiendo ubicarlos aproximadamente a dos cuadras a los ciudadanos con las mismas características que indico la señora, dándoles captura a la altura de las calles Manuel Ascazubi y Dr. Remigio Palacios, siendo reconocidos por la señora, también hay que manifestar que la señora no se va acercar a dar declaraciones ya que ha sido amenazada junto con su hija de 14 años de edad por los presuntos procesados, por lo tanto la Fiscalía ha demostrado los hechos, circunstancias y responsabilidad del  delito, señor Juez la Fiscalía acusa al procesado en grado de autor de tentativa de robo previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, conforme lo determina el Art. 42 numeral 3, Carrión Vinces Robinson Luis, se la aplique la pena correspondiente, de la misma manera para la reparación del daño se le imponga el 50% de un salario básico para arreglo de la pared dañada en el inmueble…”. OCTAVO.- El señor defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez con los mismo alegatos de Fiscalía tomare referencia la defensa indicando los señores agentes aprehensores manifestaron en su parte que no fueron testigos presenciales del hecho haciendo alusión al parte de detención mediante referencias, a mi defendido jamás se le ha encontrado ninguna evidencia, más bien se le puso como evidencia las herramientas traídas por Fiscalía unas herramientas quien el indica que son herramientas de trabajo de su propiedad y que las tenía el señor Ortega Moreno, el Art. 76 numeral 2 de la Constitución establece la presunción de inocencia por la cual se encuentra investido mi defendido, puesto que no se ha presenciado, los testimonios anunciados por Fiscalía de los supuestos testigos presenciales del presunto delito además los tres testimonios que presento no son testigos presenciales señor Juez la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del procesado Robinson Luis Carrión Vinces, por no ser ni siquiera identificado por la supuesta víctima...”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.-Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tentativa de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tentativa de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado conforme a derecho la existencia del delito acusado por la Fiscalía, esto se justifica por el testimonio rendido por el Sbte. Jonathan David Bedoya Flores y Cbos. William Orlando Guaray Guamán, agente aprehensores, quienes sustentaron su procedimiento policial haciendo conocer que fueron alertados por el ECU  911 sobre el posible cometimiento de un delito, trasladándose hasta las calles Ascazubi y Dr. Agustín Mataypena, lugar en el que tomaron contacto con la señora Calixta Chanena Almeida Pareja, quien les informó sobre un intento de robo en el domicilio el señor José Emiliano Hidalgo Tuquinga, por parte de dos personas desconocidas que habían ingresado al mismo. Por el testimonio del Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su pericia de reconocimiento de lugar los hechos estableciendo que el lugar existe y se encuentra ubicado en la ciudadela San Miguel calles Dr. Agustín Mataypena entre las calles Manuel Ascazubi y Antonio Ante del cantón Milagro, en donde se encuentra el domicilio del señor José Emiliano Hidalgo Tuquinga, afirmando el señor perito que observó que una de las paredes del cerramiento se encontraba derrumbada y que al decir de la testigo Calixta Chanena Almeida Pareja, este hecho se produjo en la huida de las personas que intentaron robar. SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado Robinson Luis Carrión Vinces, es preciso establecer que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública emitió su acusación, cumpliendo con el principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 numeral 1 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa en su parte pertinente “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…”, es decir, era en esta audiencia de juicio directo en la que la Fiscalía debió presentar su prueba de cargo para probar la responsabilidad del procesado en el delito de tentativa de robo, lo cual no ocurrió, por cuanto se presentó como testigo al señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, manifestando que el lugar del presunto delito está ubicado en la ciudadela San Miguel, calles Dr. Agustín Mataypena entre calles Manuel Ascazubi y Antonio Ante del cantón Milagro, en un inmueble donde se aprecia un cerramiento de ladrillo derrumbado, y en cuanto al informe de evidencias describe una mochila con varias herramientas, que a decir del procesado iban hacer utilizadas para la culminación de un trabajo de albañilería; así también consta los testimonios del Sbte. Jonathan David Bedoya Flores y Cbos. William Orlando Guaray Guamán, quienes son los agentes aprehensores, los cuales manifestaron que acudieron a la dirección antes indicada porque fueron alertados por el ECU  911, entrevistándose con una ciudadana de nombres Calixta Chanena Almeida Pareja, quien les hizo saber que era la persona que había llamado a la Policía informándoles que momentos antes habían salido derrumbando la pared del domicilio del señor José Emiliano Hidalgo Tuquinga, dos personas, por lo que realizaron un operativo de búsqueda encontrando al ahora procesado Robinson Luis Carrión Vinces, en compañía de Cristhian Roberto Ortega Moreno,  y que al decir de los agentes policiales fueron reconocidos por la ciudadana Calixta Chanena Almeida Pareja, por lo que procedieron a su aprehensión, debiendo resaltar que los mencionados agentes policiales no fueron testigos del presunto delito de tentativa de robo; y como último testigo de la Fiscalía se recepto el testimonio del Cbop. Arnulfo Darío Tercero Tercero, agente investigador, quien en la audiencia de juicio directo, hizo conocer que dentro de las investigaciones realizadas no pudo receptar ninguna entrevista o versión a la señora Calixta Chanena Almeida Pareja, presunta testigo presencial de los hechos, ni de las presuntas víctimas José Emiliano Hidalgo Tuquinga y Milton Bolívar Hidalgo Tuquinga. Por lo expuesto y de la prueba practicada por la Fiscalía, la misma no es suficiente para justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Robinson Luis Carrión Vinces, en el presente caso que sería la tentativa de robo, pues de los cuatro testigos de cargo que se presentó, ninguno fue testigo presencial del ilícito, tampoco al momento de la aprehensión del procesado se le encontró en su poder algún indicio o evidencia que lo relacione con el delito de tentativa de robo, no se presentó a rendir su testimonio la señora Calixta Chanena Almeida Pareja, quien a decir de los policías aprehensores, es la persona que llamó al ECU  911, solicitando la presencia policial, testimonio que hubiese sido relevante para poder determinar la responsabilidad del procesado. Es necesario puntualizar que la presunción de inocencia se encuentra contemplada en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y en el Art. 5 No.4  del Código Orgánico Integral Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse comprobado conforme a derecho la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE ROBINSON LUIS CARRIÓN VINCES, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, y con domicilio en la ciudadela Cien Camas calles Asan Ubilla y Adolfo Quirola jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Robinson Luis Carrión Vinces, se levantan todas la medidas de carácter personal o real que se haya dictado en contra del mencionado procesado, debiéndose oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ordena la inmediata libertad de Robinson Luis Carrión Vinces, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-