VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade ., Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy acusados JAVIER ALFREDO CHACÓN PLACENCIO y JOHN LISTER MUÑÍZ SILVA, del delito tipificado en los  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 numeral segundo, todos ellos del Código Penal, en el grado de presuntos AUTORES de Robo Agravado, acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy acusados JAVIER ALFREDO CHACÓN PLACENCIO y JOHN LISTER MUÑÍZ SILVA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día jueves 09 de enero del 2014 a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de autores del delito de Robo Agravado que tipifica el  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La fiscalía presenta el caso sobre un hecho ocurrido con fecha06 de marzo del 2013 a las 06h30 en el Cantón Milagro los agentes se encontraban realizando un operativo de control de robo de motos y a personas, es así que son alertados que en las calles 12 de Octubre y Gerónimo Carrión atrás de Centro Comercial Paseo Shopping del Cantón Milagro se habían sustraído una motocicleta, con este antecedente los policías avanzaron hasta el lugar y vieron a 2 ciudadanos, uno en cada motocicleta los mismo que al notar la presencia policial emprenden la fuga evitando ser detenidos, la persecución se produjo por varias cuadras hasta que a la altura de la Ciudadela El Porvenir cerca de las calles Gral. Andrade y Serrano, cerca del Colegio 17 de Septiembre del Cantón Milagro el señor JAVIER ALFREDO CHACÓN PLACENCIOpierde el equilibrio de la motocicleta en la que se transportaba y se cae, luego se levanta y de sus partes íntimas saca un arma y hace disparos en contra de los policías que lo seguían esto provocó que los policías tomen precaución y hagan uso de sus armas de dotación quienes dispararon también en contra de este señor Javier Alfredo Chacón Placencio, inmediatamente este señor se subió en la otra motocicleta que era conducida por el señorJOHN LISTER MUÑOZ SILVA y huyen del sitio siendo seguidos por los señores de la PolicíaJudicial hasta la altura de la Ciudadela Las Piñas Av. Alfredo Adum y Luis Alberto Valencia, es en este sector al ver que los elementos policiales se acercaban es en el que el señor Javier Alfredo Chacón Placencioque viajaba como acompañante de la motocicleta conducida por el señor John Lister Muñoz Silva, lanza el arma exhibida en esta Audiencia, lo que provoca, desestabiliza y caen, este es el momento en que los agentes neutralizan estas 2 personas y llegando al sitio más unidades policiales en colaboración, al momento de la requisa los agentes se percatan que el señor Javier Alfredo Chacón Placencio, presenta una herida a la altura del hombro derecho, por lo que para precautelar su integridad física solicitan la colaboración de las ambulancias respectivas y es trasladado hasta el Hospital León Becerra donde el médico de turno le realizó las debidas curaciones determinando que no había peligro en cuanto a su vida, posteriormente los policías toman contacto con el señor José Fernando López Mendoza quien es miembro activo de la Comisión de Transito del Ecuador, que esa motocicleta que se habían sustraído era de su propiedad y que la tenía parqueada en el exterior de la Clínica Santa Clara, debido a que había sido asignado como custodio de una persona que había cometido una contravención de tránsito, al escuchar ruidos en el exterior el sale y ve a los señores Javier Alfredo Chacón Placencio y John Lister Muñoz Silva, que estaban forcejeando con la motocicleta de su propiedad al intentar preguntar qué es lo que pasaba es intimidado por el arma que es exhibida, ante esto se escondió y permite que se roben la motocicleta en la que se encontraba el casco de dotación de la Comisión de Tránsito del Ecuador.PRESIDENTA.- La defensa del acusado con respecto a la Teoría del Caso Defensor Público abogado Luis Calva Campoverde.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General,en mi calidad de Defensor Público asumo la defensa delos señores Javier Alfredo Chacón Placencio y John Lister Muñoz Silva, mi defendido el señor Javier Alfredo Chacón Placencio, que habita en Milagro en la Ciudadela La Pradera salió a trabajar como todos los días 5h30 de la mañana como moto taxidebido a su discapacidad que tiene en su pie derecho, al pasar por el Hospital del Seguro Social, ve a su compadre John Lister Muñoz Silva parado esperando transporte, y le pregunta que a donde se dirige, el mismo que le dice que lo lleve hasta el final de la Av. Colón a coger un bus inter cantonal para dirigirme hasta la ciudad de Guayaquil, por trabaja de ayudante de albañil, de repente aparecen 2 personas de civil disparando y uno de esos le impacta a mi defendido Javier Alfredo Chacón Placencioen el hombro del lado derecho y estas personas no se identificaron como policías judiciales ni como agentes ellos se asustaron y aceleraron la moto, y el señor John Lister Muñoz Silva identifica a uno de los agentes y le dice que pare la marcha de la moto para prestar la debida colaboración porque ellos se movilizaban en una moto Suzuki A100 de propiedad del señor Chacón Placencio Javier Alfredo, los elementos policiales para justificar que dispararon a una persona dicen que llevaba arma y la sacó para repeler el ataque, está que la fiscalía como unidad investigativa debió practicar la pericia del barrido electrónico, ya que fue el fiscal el que abalizó el proceso, realizó la investigación de flagrancia para determinar que Javier Alfredo Chacón Placencio fue quien disparó en contra de los policías.PRESIDENTA.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía.FISCAL.- Señor presidente solicito los testimonios de los agentes antes nombrados. EL TESTIMONIO DEL SGTOS. DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE agente aprehensor.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.-Indique al tribunal si la firma que esta en este parte policial es suya? Sargento SegundoDarío Rolando Acosta Freire.-Sí señor fiscal. Estábamos realizando operativo y fuimos alertados que le habían robado una moto a un ciudadano por lo que empezamos labores de búsqueda, divisamos a 2 sujetos que se movilizaban cada uno en una moto al ver nuestra presencia aceleran hasta llegar a la altura del colegio 17 de septiembre lugar en el pierde el equilibrio uno de estos sujetos cae y se levanta y hace disparos en contra de nuestra humanidad, al ver esto hice uso de mi arma de dotación y realicé un disparo y este sujeto se sube en la otra moto y continuamos la persecución unos 3 km más hasta la altura de la Ciudadela Las Piñas, el sujeto que iba atrás hace un movimiento con su brazo izquierdo y lanza un objeto a un canal pierde equilibrio al ver que venía un patrullero de frente  y caen, procedemos a neutralizarlos identificando a los ciudadanos  Chacón Placencio Javier Alfredo y Muñoz SilvaJohn Lister, al proceder a la revisión me percato que Chacón  Placencio Javier Alfredopresentaba una herida de entrada y salida a la altura del hombro por lo que se coordinó con la unidad de paramédicos y fue trasladado al Hospital León Becerra. FISCAL.- P.- ¿Puede indicar al Tribunal quién fue el ciudadano que realizó el disparo a los policías? R.- El ciudadano Chacón Placencio Javier Alfredo, alias culebra, P.-¿Ese momento que  el mencionado ciudadano le dispara a la policía que hizo, dejó botado algún objeto y  en que se movilizaban?  En una motocicleta que había sido robada a un miembro de la CTE, de nombre José Fernando López Mendoza, en la calle que iban estaba dañada, cae se levanta y dispara en contra de nuestra humanidad y luego se sube en la otra motocicleta conducida por el señor Muñoz Silva John Líster, y continua la persecución,P.-¿Posterior a todo este procedimiento se pudo encontrar algún objeto?  R.- El arma fue encontrada por el señor  CaboOrlando Mauricio Rizo Vallejo a pocos metros de la detención, P.- ¿En esta sala de Audiencia se exhibe un arma me puede decir si esta es el arma? R.- Sí, esa es la misma arma, P.- ¿Qué tipo de arma es? R.- Es una Ferguson de fabricación artesanal calibre 38, P.- ¿Tiene cartuchos? R.- Sí, tiene cartuchos percutidos y sin percutir, P.- ¿Posteriormente usted tuvo contacto con el perjudicado que usted menciona? R.- Si se tuvo contacto con el ciudadano José Fernando López Mendoza quien es miembro de la CTE y reconoció la moto y el casco que le había sido robado P.- ¿Usted es la persona que realiza el informe policial? R.- Sí, yo realicé el informe de la investigación, P.- ¿Dígame cuántos años tiene usted perteneciendo a la Policía Judicial? R.- Llevo 12 años como Policía Judicial y 17 años como Policía Nacional, P.- ¿Cuáles fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Se realizó el reconocimiento de los hechos, tomar versiones, entrevistas, la recopilación de antecedentes penales de los detenidos, P.- ¿Dentro de las versiones usted pudo recabar la declaración del señor José Fernando López Mendoza? R.- Si, se recabó la información del ciudadano, P.- ¿Qué información se pudo re cavar y que manifestó él? R.- entre lo que indicó que se entraba de servicio desde 21h:00 hasta las 06h:00 y se encontraba de custodio de una persona detenida por accidente de tránsito en la Clínica Santa Clara, y que había escuchado un sonido fuerte por lo que salió a verificar por lo que tenía su moto en la parte de afuera, al llegar al lugar se percata que hay sujetos empujando su moto la misma que estaba con su casco color blanco de la Comisión de Tránsito del Guayas, y es cuando uno de ellos le saca el arma tipo revólver por lo que al ver que estaban armado no pudo hacer nada para evitar el robo de su moto, P.- ¿ El señor vigilante le manifestó que la moto tenía toda la seguridad? R.- Si, efectivamente le había dejado con seguro en el volante y cerrado el swich,P.- ¿El señor reconoce a los  denunciados como los partícipes del hecho? R.- Sí, reconoce a los ciudadanos como la que le robaron su moto y al ciudadano Chacón Placencio Javier Alfredo, como el que lo había amedrantado  con el arma de fuego.Abogado Defensor.- P.- ¿Ustedes cómo llegaron al lugar de los hechos? R.- Estuvimos realizando un operativo de inteligencia y contábamos con los respectivos medios de comunicación y fuimos alertados de un robo de moto por la Clínica Santa Clara y alertamos a las demás unidades nos dirigimos al lugar y empezamos la persecución el señor vigilante había realizado llamadas tanto al 911 como al 115, P.- Al llegar al lugar de los hechos que pudieron observar ustedes? R.- Yo vi que 2 sujetos uno en cada moto con dirección a la Av. Jaime Roldos, se inició la persecución un sujeto pierde el equilibrio se cae de la moto, se levanta y dispara en contra de nuestra humanidad, se repeló el ataque este ciudadano se subió en otra moto y continuó la persecución, P.- ¿En que se movilizaba usted, en que medio de transporte? R.- En una moto policial, P.- ¿Usted de quién iba acompañado? R.- Del señor Cabo Jaime Rafael Vera Guadamud, P.- ¿Quién era el conductor de la motocicleta? R.- El Cabo Jaime Rafael Vera Guadamud, P.- ¿Las personas hoy detenida hicieron disparos? R.- Sí, P.- ¿Quién de ellos realizó los disparos? R.- El ciudadano Chacón Placencio Javier Alfredo, P.- ¿Él iba en una moto o cada uno en una motocicleta? R.- Cada uno en una moto se inicia la persecución Chacón Placencio Javier Alfredo se cae de la moto se levanta dispara hacia nosotros se sube en la otra moto y sigue la persecución, P.- ¿Quién realizó los disparos a los elementos policiales? R.- El señor Chacón Placencio Javier Alfredo, P.- ¿Cuántos disparos realizó? R.- Un disparo P.- ¿Ese disparo le impactó a la humanidad de  Chacón Placencio Javier Alfredo? R.- No sabría decirle ese disparo le impactó por que se subió en la otra moto y continuamos la persecución, el ciudadano fue detenido a unos 3 km de distancia aproximadamente y al momento de registrarlos me percaté que tenía una herida, P.- ¿Usted dice que utilizó su arma de dotación, entonces debe constarle que ese proyectil es de su arma? R.- Sí, P.- ¿Cuántos disparos realizaron los hoy detenidos? R.- Un disparo yo me percaté y por eso repelé ese ataque, P.- ¿Él disparó cuando estaba en el piso o en la moto? R.- Él cae de la moto se levanta y dispara, P.- ¿En ese momento fue que su disparo lo impactó? R.- No podría indicar que fue mi disparo que lo impactó, porque en el lugar habían más unidades policiales y en el arma del detenido había 2 disparos y yo me percaté solo de uno, P.- ¿Qué otro miembro policial hizo disparos en contra de los hoy detenidos? R.- En el trayecto se unieron más unidades policiales y le puedo indicar si hicieron disparos los demás policías, P.- ¿En ese momento en que se transportaban los hoy detenidos? R.- En dos motos Suzuki 100 la una era del vigilante, P.- Quién iba conduciendo la moto del vigilante? R.-  Chacón Placencio Javier Alfredo, P.- ¿Y la otra moto? R.- Muñiz SilvaJohn Lister, P.- ¿En qué lugar se produce la detención del señor? R.- A unos 2 km del cruce de balas a la altura de la Av. Bastidas por el sector de Las Pilas, P.- ¿cómo se produce la detención? R.- Venía un patrullero en dirección Norte-Sur, ellos se percatan y el señor Chacón Placencio Javier Alfredo saca un objeto lo lanza pierde el equilibrio el conductor y se caen, ahí se procede a la detención, P.- ¿Quién realizó la detención de los hoy detenidos? R.- El señor Fiscal de turno señor Yan Carlos Moncayo, P.- ¿Él dispuso que se practicara una pericia de barrido electrónico para saber quién disparó? R.- En eso yo me quedé en Hospital León Becerra con el detenido que fue lo que el fiscal dispuso, P.- ¿Entonces no dispuso que se practicara un barrido electrónico el señor fiscal? R.- Sí, si lo dispuso, P.- ¿en qué lugar de su parte policial se encuentra dicha solicitud? R.- No consta en el parte. Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿Me puede aclarar el nombre de la víctima del robo? R.- José Fernando López Mendoza, P.- ¿Es agente de la Comisión de Tránsito? R.- Es miembro de la Comisión de Tránsito, P.- ¿El señor estaba de civil o uniformado? R.- Estaba uniformado porque estaba de custodio de un detenido por accidente de tránsito, P.- ¿La moto era del Estado o del señor vigilante? R.- era de su propiedad. AclaracionesAbogado Rolando Colorado.-  P.- ¿Cómo fue la sustracción del señor José Fernando López Mendoza? R.- La moto estaba estacionada a las afueras de Clínica Santa Clara, con su respectiva seguridad, al romper el candado de seguridad escucha el ruido sale intenta evitar  el robo de su moto, le saca a relucir  el arma retrocede y empieza a pedir ayuda al 911 y al 115 y a los compañeros de él para que le colaboren, P.- ¿Qué día sucedió eso? R.- el 6 de marzo del  2013 a las 06h:00 fue el robo y a las 06h:30 fue la detención, P.- ¿En qué dirección  queda ubicada esta Clínica? R.- En la parte posterior del Shopping en Calle 12 de Octubre entre Presidente Espinoza yGerónimo Carrióndel Cantón Milagro. EL TESTIMONIO DEL CBOS.JAIME RAFAEL VERA GUADAMUT, agente aprehensor.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.- P.- ¿Indique a que unidad pertenece o pertenecía al momento de la detención de los acusados? R.- A la Policía Judicial de Milagro, P.- ¿Indique esta es su firma que consta en el parte policial? R.- Sí, es mi firma, P.- ¿Explique los motivos o razones para detener a los hoy acusados? R.- fuimos alertados por moradores que detrás del Shopping dos sujetos se movilizaban uno en cada moto, los mismos que le habían robado la moto a un ciudadano, por lo que empezamos la búsqueda y los ubicamos, los mismos que al ver presencia policial emprenden la huida y a la altura de la Ciudadela El Porvenir como referencia está el colegio 17 de Septiembre en las calles Gral. Andrade y Serrano, sitio en el que se cae de la moto el señor Chacón Placencio Javier Alfredo,y al momento de levantarse saca un arma de fuego y realiza disparos hacia nosotros, luego se sube en otra moto conducida por el señor Muñiz Silva John Lister alias pelado John, empezando una nueva persecución y dejando dicha moto abandonada en el lugar por lo que fuimos reportando por la radio para que nos colaboren, y llegando a la altura de la Ciudadela Las Piñasen la Av. Alfredo Adum entre Gonzalo Benítez y Luis Antonio de esta ciudad, al notar que los patrulleros venían de diferentes direcciones el señor Chacón Placencio Javier Alfredo alias culebra, saca un objeto y lo lanza haciéndole perder la estabilidad de la moto al señor Muñiz Silva John Listery se cayeron es ahí que procedemos a la detención y al registrar se nota la herida del señor, se coordinó los primeros auxilios y llegó el cuerpo de bomberos y se le dio el respectivo auxilio llevándolo al Hospital León Becerra, P.- Posterior al procedimiento que mencionó tuvieron contacto con algún perjudicado? R.- Sí, el Cabo Cueva con otro se quedaron recogiendo la moto que dejaron abandonada, P.- ¿aquí se exhibe un arma puede testificar que es la misma que disparó contra la humanidad de la policía? R.- Esa la llevaba el señor Chacón Placencio Javier Alfredo alias culebra, y es con la que nos disparó, P.- ¿Esta arma fue encontrada por quién? R.- Por el compañero Orlando Mauricio Rizo Vallejo, P.- ¿Se encuentra en esta sala de Audiencia las personas que usted manifiesta? R.- Sí, los 2 señores que se encuentran aquí a la derecha. Abogado Defensor.- P.- ¿Ustedes cómo llegaron al lugar de los hechos? R.- fuimos alertados por moradores de ese sector, P.- ¿Cuándo llegaron al lugar de los hechos que observaron, que procedimiento tomaron? R.- Tomamos procedimiento al notar 2 ciudadanos en moto, uno en cada moto, al ver nuestra presencia sale en precipitada carrera y empieza la persecución, P.- ¿dígame con quién y en se movilizaba? R.- Con el Sargento Darío Acosta en una moto de la Policía Judicial de la que soy conductor, P.- ¿Quién conducía la moto? R.- Yo, conducía, P.- ¿Cuándo usted dice que una persona se cayó de la moto se levantó y realizó los disparos quien es esa persona? R.- Chacón Placencio Javier Alfredo alias culebra, P.- ¿Quién repeló el ataque de la  persona que disparó? R.- El Sargento Darío Acosta ya que iba de copiloto, P.- ¿Cuántos disparos realizó el señor Sargento Darío Acosta Freire? R.- Un disparo, P.- ¿Ese disparo fue a impactar en el señor Chacón Placencio Javier Alfredo? R.- Sabría decirle porque fue algo rápido, P.- ¿Otros miembros policiales también abrieron fuego contra los hoy detenidos? R.- Solo el Sargento Darío Acosta, P.- ¿Ustedes jamás perdieron de vista a los detenidos en la persecución? R.- No, P.- ¿Ustedes empezaron la persecución y ustedes la terminaron? R.- Si yo empecé y la termine, P.- ¿Ningún otro miembro que consta en el parte policial disparó a los detenidos? R.- No, P.- ¿En qué momento se dieron cuenta que el ciudadanoChacón Placencio Javier Alfredo, tenía una herida? R.- Al momento de su detención, P.- ¿al momento de detener a estos ciudadanos, les fueron leídos sus Derechos Constitucionales? R.- Antes de proceder a su detención les fueron leídos sus Derechos Constitucionales, P.- ¿Le hicieron conocer el parte policial a los hoy detenidos? R.- Si tienen conocimiento ya que antes de que firmar primero se les lee el parte, P.- ¿Puede exhibir ante el Tribunal la firma de los hoy detenidos? R.- Solo de un ciudadano, porque el otro manifestó que podía firmar y como no se les puede exigir, P.- ¿Existe la constancia en el Parte Policial que el señor no quiso firmar? R.- No existe, P.- ¿Podría indicar la firma a que detenido corresponde? R.- No sé de cuál de ellos será. Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿Al momento de la detención ustedes lo interrogaron y que les supieron responder ellos? R.- No se los interrogó solo se les leyó sus derechos y nada más.EL TESTIMONIO DEL CBOS. ORLANDO MAURICIO RIZO VALLEJO, agente aprehensor.-quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.- P.- ¿Indíquenos a qué Unidad Policial pertenece o pertenecía al momento de la detención delos ciudadanosChacón Placencio Javier Alfredo yMuñiz Silva John Lister? R.- Pertenezco a la Policía Judicial de Milagro, P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial? R.- Sí es mi firma, P.- ¿Explique al Tribunal cual fue su actuación al momento de la detención de los hoy acusados Chacón PlacencioJavier Alfredo yMuñiz Silva John Lister? R.- Estuvimos haciendo una labor de inteligencia y a mí me tocó el sector del parque central y a eso de las 06h:00 de la mañana escuché el reporte del Sargento Acosta que pedía refuerzos que iba siguiendo a 2 sujetos que se habían robado una moto a las fueras de la Clínica Santa Clara que está ubicada en la parte posterior del Shopping, seguía el sargento reportando la ubicación y la dirección que habían tomado los sujetos el cual yoles di alcance vía a la Ciudadela Las Piñas, vía a Las Pilas y cuando yo llegué el Sgto. Acosta y el Cabo Vera ya los tenían neutralizados por lo que el sargento me dijo que revisara el lado izquierdo que botó algo, a lo que reviso me percaté de un arma de fuego tipo revolver la misma que consta como evidencia, P.- ¿puede indicar si el arma exhibida es la misma que usted encontró? R.- Es la misma con 4 proyectiles sin percutir y 2 percutidos, P.- ¿Qué tipo de arma es? R.- Tipo revolver calibre 38 de fabricación nacional, P.- ¿Por haber participado en el operativo tomo contacto con algún perjudicado de este hecho? R.- Sí, al momento que me dirigí a la fiscalía se encontraba como persona denunciante un señor de la Comisión de Tránsito de apellidosLópez MendozaJosé Fernandoquien nos indicó que dichos sujetos se habían sustraído su moto de las afueras de la clínica santa clara la misma que se encontraba con todas las seguridades y el casco blanco de la comisión de tránsito encima, P.- ¿es decir que el señor denunciante reconoce al hoy acusado? R.- Sí, reconoció a los dos y al señor Chacón Placencio como la persona que lo apunto con el revólver, P.- ¿Me puede indicar si en esta sala según su testimonio se encuentran las personas que fueron reconocidas como participes del hecho? R.- Sí, son los dos señores que se encuentran acá. Abogado Defensor.- P.- ¿Cuál fue su participación  en el presente hecho? R.- Yo llegué cuando ya estaban detenidos, pero todos participamos en el operativo, P.- ¿Tiene conocimiento de quien de sus compañeros policiales realizó los disparos  a los detenidos?R.- El Sargento Acosta indicó que él realizó un disparo, P.- ¿Y los demás miembros que constan en el parte policial realizó algún tipo de disparo en contra de los detenidos? R.- No,Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿Qué grado usted tiene? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Usted es agente aprehensor también? R.- Sí, en el parte consto como agente aprehensor. EL TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA agente aprehensor.- quién rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.- P.- ¿Podría indicar a que unidad pertenece o pertenecía al momento de la detención? R.- A la Policía Judicial de Milagro, P.- Es su firma la consta en el parte policial? R.- Sí, es mi firma, P.- Indique al Tribunal cual fue su actuación de este procedimiento policial? R.- efectivamente con fecha 6 de marzo del 2013 fui designado para realizar investigación sobre el robo de motos y a personas en esta jurisdicción de Milagro, Y a eso de las 06h:00 escuché por radio que el señor Sargento Darío Acosta que le colaboren ya que iba en persecución de 2 individuos cada uno en una moto indicando como referencia el Colegio 17 de Septiembre, nos trasladamos llegando hasta la altura de la Ciudadela El Porvenir calles General Andrade y Serrano y como a 200 metros divisamos 3 motos con la de los compañeros que iban atrás se escuchó 2 detonaciones y se vio una moto que dejaban abandonada, el Sargento Acosta continuó con la persecución y vimos que llegó el apoyo de mas unidades y nosotros nos quedamos al cuidado de la moto, la misma que notamos que tenía roto el seguro y estaba con los cables conectados para encendido directo también había un casco perteneciente a la CTE, a los pocos minutos que estuvimos en el lugar se acercó el ciudadano José Fernando López Mendoza, con uniforme de la CTE y manifestó que la Clínica Santa Clara se encontraba de custodio de una persona detenida, y él había salido a mirar su moto cuando fue intimidado por 2 sujetos con una arma de fuego, posterior nos trasladamos hasta la Policía Judicial porque ya habían detenido a los ciudadanos Chacón Placencio Javier Alfredo yMuñiz Silva John Lister, donde el perjudicado reconoció al acusadoque ese momento estaba presente Muñiz Silva John Lister, y posterior reconoció al ciudadano Chacón Placencio Javier Alfredo en el Hospital León Becerra, P.- Podría indicar si están presente las 2 personas que reconoció el perjudicado? R.- Sí, son los 2 señores. Abogado Defensor.- Ninguna pregunta, Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- Cuál fue la actuación suya en este caso? R.- Colaboramos hasta donde estaba la moto, posterior ya colaboramos todos a la detención. EL TESTIMONIO DEL CBOP.WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA perito de reconocimiento del lugar de los hechos.-quién rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.- P.- ¿Indique a que unidad policial pertenece? R.- A la Policía Judicial de Milagro, P.- ¿Indique al Tribunal si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí, debidamente acreditado P.- ¿Qué tipo de pericia está acreditado a realizar? R.- Reconocimiento real de los hechos y evidencias físicas, P.- ¿Es su firma la que consta en el parte de pericia de reconocimiento del lugar de  los hechos y evidencias? R.- Sí es mi firma, P.- ¿La pericia del reconocimiento de los hechos donde la realizó? R.- Luego de ser designado por su autoridad para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal número 130 300 77-246-2013, fue necesario trasladarnos hasta las calles 12 de Octubre y Gerónimo Carrión en la Ciudadela Nuevo Milagro, lugar donde existe una Clínica Santa Clara #2 lugar donde un miembro de la CTE de nombres José Fernando López Mendoza se  encontraba de guardia dejando su moto a las afueras de dicha casa de salud siendo objeto de robo de la misma y para lo cual se había señalado el lugar donde se encontraba estacionada la moto, posteriormente nos trasladamos hasta la Ciudadela El Porvenir, lugar en el cual había sido abandonada la moto del uniformado, la misma que es de Marca Suzuki AX100 Color Negro que fue abandonada en las calles que en ese entonces estaban siendo remodelada dichas calles son Gral. Andrade y Gral. Córdoba de la Ciudadela El Porvenir para lo cual se plasmó con fotografías y se señaló el lugar en que los señores policías procedieron en retirar la moto del sitio, posterior de trasladé al sector de Las Piñas en las calles Alfredo Adum y Luis Alberto Valencia lugar en el que se había procedido a la detención de los ciudadanos presentes lo cual se señaló con flechas y círculos el lugar exacto donde los miembros policiales procedieron a la detención. En las bodegas de la Policía Judicial se encuentran las motos tanto en la que se movilizaban los detenidos como la del miembro de la CTE y las cuales se procedió hacer las respectivas pericias, al realizar la pericia a la moto LC6 PAGA 14C0011904 con el chasis y motor  1E50 MEPA 1230946 de propiedad del señor miembro de la CTE, también se hizo el reconocimiento de la moto que se movilizaban los detenidos la misma que consiste en una motoMarca Suzuki de Color Negra con motor 1E50 FMGA C47539LC6 PAGA 1X60028104, dichas numeraciones no presentaban novedades, de igual manera se realizó la experticia física del arma  que consiste en un revolver de fabricación artesanal calibre 38 con serie 0105 cacha de madera color café en regular estado físico de conservación,también se hizo la pericia de 6 cartuchos, 2 percutados y 4 sin percutar, existe también un Casco de Blanco de CTE que se encontró en lugar que dejaron abandonada la moto, esta fue la diligencia que se realizó en este caso, P.- ¿Me puede indicar que estos objetos que se encuentran aquí son a las que le hizo las pericias? R.- Sí, son las mismas. Abogado Defensor.- P.- ¿Usted hizo las pericias físicas y quiénes eran los dueños? R.- Sí, yo las hice, una moto pertenece al señor de la CTE, de otra moto que se encontró en poder de los detenidos ninguna persona se acercó hasta las dependencias de la Policía Judicial justificar a que persona pertenecía. .   EL TESTIMONIO DEL CBOP. JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTEperito de criminalística.- quién rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.-P.- ¿Indique al Tribunal a que unidad usted pertenece? R.- Al Departamento de Criminalística de la Zona 8 Guayaquil, P.- ¿Indique al Tribunal si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí, lo soy, P.- ¿Qué tipo de pericia usted está facultado a realizar? R.- Balística, casi la mayoría, P.- ¿En el informe pericial balístico consta una firma, indique si dicha firma es suya? R.- Sí, P.- ¿Siguiendo con las pericias solicitadas cuales fueron las conclusiones a las que pudo arribar? R.- Mediante oficio 0736 FGEFP-G CM, el mismo que solicita que haga examen judicial balístico a una arma de fuego la fue entregada mediante cadena y custodia 641del 2013 por el señor policía Ángel Jumbo custodio de Criminalística Guayas, se procedió hacer el examen técnico balístico, primero descripción técnica del arma; es un arma de fuego de puño tipo revolver calibre 38, posterior se hizo descripción técnica de 4 cartuchos 38 recibidos para análisis, posterior se hizo de 2 vainas percutidas color plata calibre 38, el arma se encontraba en regular estado de conservación y de funcionamiento y es apta para disparos, P.- ¿Puede decir si estas armas que aquí se encuentran son las mismas sobre las usted practicó las pericias de balística? R.- Sí, es la misma arma de fuego los cartuchos las 2 vainas. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Como prueba documental la fiscalía presenta el parte de detención de los ahora acusados señores, Chacón Placencio Javier Alfredo yMuñiz Silva John Lister, la denuncia judicial presentada en la Policía Judicial por el señor vigilante José Fernando López Mendoza, la credencial de miembro activo de la CTE a nombre del señor José Fernando López Mendoza, el parte informativo policial el mismo que remite los antecedentes personales de los acusados en la que se establece que el señor Javier Alfredo Chacón Placencioregistra una detención por el delito de robo, y el señor John ListerMuñiz Silva registra 2 detenciones por delito de robo, el informe pericial tanto de reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencias físicas suscrito por el CaboPrimeroWilson Guevara Ortega, la factura de la moto color negro marca Suzuki modelo AX100 que está a nombre de la madre del señor vigilante, El informe pericial balístico suscrito por el señor Cabo Primero. Jimmy Duvar Rodríguez, el informe policial suscrito por el señor Sargento Darío Acosta Freire eso son los documentos que presenta la fiscalía en copia certificada.  PRUEBA MATERIAL.- Como prueba material el arma de fuego exhibida en esta Audienciatipo revolver con 6 cartuchos, 4 percutidos y 2 sin percutir así como también el casco color blanco que tiene el logo tipo de la CTE. PRESIDENTA.- siguiendo con esta prueba de contradicción y continuando con el desarrollo de esta Audiencia le corresponde al señor Abogado Defensor 	de los acusados Javier Alfredo Chacón Placencio y John ListerMuñiz Silva presentar sus medios probatorios correspondientes; Abogado Defensor.- Cumpliendo con el principio de contradicción la defensa debe de impugnar la prueba presentada por la fiscalía específicamente en el parte que elabora el señor Cabo Primero Cristian Vera Tomalá donde hace referencia los antecedentes de la Policía Nacional en contra de mis defendidos violando el numeral 2 del Art. 12 de la Constituciónde la República del Ecuador ninguna persona puede señalada por su pasado judicial, dentro del informe de investigación también hace constar el señor Sargento Darío Acosta Freire que en la misma circunstancia hace aducción de los antecedentes penales y judiciales, la defensa deja impugnada y hace constar su pasado judicial. Señores jueces con prueba documentada por el señor Javier Alfredo Chacón Placencio, presento un certificado del Centro Penitenciario donde le dan una conducta de ejemplar durante el tiempo que se encuentra privado de libertad y un certificado del departamento educativo el cual demuestra que el señor está escolarizado en la Penitenciaría, otro curso práctico de artesanía, curso de formación cristiana integral, dentro del Centro Penitenciario, señores jueces les pido plazo para hacerles llegar el certificado de permanencia y laboral, como prueba testimonial solicito el testimonio del señorJavier Alfredo Chacón Placencio. PRESIDENTA.- Se le concede el plazo de 48 horas señor abogado, a continuaciónEL TESTIMONIO DEL SEÑOR JAVIER ALFREDO CHACÓN PLACENCIO.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal;P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 29 años. P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Comerciante,P.- ¿Domiciliado? R.- La Pradera Milagro,P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- como todas las mañanas salgo a trabajar de moto taxi por soy discapacitado del pie derecho, paso por el Hospital 100 camas y mi compadre vive cerca de ahí, lo veo con un bolsito y le digo compa para donde va, y me dice para Guayaquil por que trabaja como ayudante albañil y le digo lo llevo, pensé que iba al terminal y me dice dale largo por la Colón que cojo el bus allá, cuando íbamos por el Colegio 17 de Septiembre vemos a 2 personas de civil disparando en una moto Suzuki, nunca andaban en una moto de policía como ellos dicen no pude ver para atrás del susto, lo que sentí fue un impacto de bala y mi compadre iba en la parte de atrás agarrado también con miedo y lo que decía dale a la casa porque su mamá vive en la Ciudadela Las Piñas, cuando él toma valor y me dice creo que son policías para cuando paramos el compañero del agente Darío me tira al suelo y me parte la cabeza por 2 ocasiones sin motivo algunocuando me vieron el disparo ellos decían pongámosle un arma que ese es nuestro trabajo, incluso en la ambulancia les decía porque me ponen un arma si no me he robado nada y me iba diciendo el agente Darío es nuestro trabajo, eso es lo que pasó. Abogado Defensor.- P.- ¿Es verdad que usted se resbaló de la moto y cuando se levantó disparó contra los policías es verdad eso? R.- Yo nunca he tenido un arma, ni nunca me cogieron en la otra moto como ellos dicen porque si me lo permiten yo les enseñó el pie y no tengo medio pie, no puedo correr, el disparo que me hacen es de atrás para adelante, P.- ¿Puede decir quien le disparó? R.- No pude ver por el susto y solo sentí dolor, mi maniobra era salvar mi vida, P.- ¿Qué marca era la moto que usted conducía? R.- Suzuki 100 que es de propiedad de mi abuelita de nombres Lucila Emiliana Moran Romero, P.- Porqué razón los señores policías lo detuvieron qué delito iban cometiendo? R.- Nunca me dijeron porque me detenían solo me tiraron al piso y me rompieron la cabeza. P.- ¿dice que usted portaba un arma de fuego y que había disparado contra los policías es verdad eso? R.- Yo nunca he visto esa arma, P.- ¿Al momento de su detención le leyeron sus derechos constitucionales? R.- No, P.- ¿Le hicieron la lectura del parte policial que redactan los señores policías? R.- No, P.- ¿Consta su firma o rúbrica en el parte policial? R.- No, P.- ¿Usted se negó a firmar el parte policial? R.- Nunca, porque no tengo conocimiento de eso, P.- ¿Esta rúbrica que consta aquí es suya? R.- No, P.- ¿Qué mas indicaban los miembros policiales cuando se percataron de su herida? R.- Uno a otro se decían pensábamos que era eldiablo el de Las Piñas, P.- La víctima del robo se acercó a reconocerlos? R.- Nunca lo he visto, P.- ¿Le realizaron a usted algún tipo de pericia o barrido electrónicode parte de criminalística? R.- No, P.- ¿Le dieron un certificado de asistencia en alguna casa de salud? R.- Sí esos papeles los tiene mi abuelita, P.- ¿El impacto de bala entró y salió o se quedó? R.- Entró por la parte de atrás cerca del pulmón derecho y salió por la parte de adelante en el brazo, P.- ¿Usted realizó el disparo sí o no? R.- No, nunca he cargado arma. Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿Ese casco que está ahí usted algún rato lo vio?R.- No, no he visto ni el casco ni la moto P.- ¿La moto que ellos hablan es la misma moto en la que andaba? R.- La moto que yo conducía es propiedad de mi abuelita, P.- Esa moto y el casco que se dice que es de un agente de tránsito? R.- No tengo idea. Aclaraciones Presidenta.- P.- ¿Tiene algún tipo de problemas con el señor Darío Acosta? R.- No, antes lo había saludado porque lo conozco de vista. Abogado Defensor.- Presento una prueba documental a favor del señor John Lister Muñíz  Silva, presenta 2 certificados emitidos por los Derechos Humanosy Cultos, en el que ha realizado un curso de Artesanías,curso de formación cristiana integral,        dentro del Centro Penitenciario, señores jueces les pido plazo para hacerles llegar el certificado de permanencia y laboral, de la misma forma los certificados tribunales en que hasta la fecha hace llegar el disque abogado como prueba testimonial solicito el testimonio del señor, PRESIDENTA.- Tiene 48 plazoa continuación;EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JOHN LISTER MUÑIZ SILVA.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal;P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 29 años. P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Número de Cédula? R.- 092107494-4P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Albañil, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela 100 Camas, Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Un tío mío contratista en Guayaquil me dijo que había vacantes para trabajar y madrugué ese día y estaba esperando una moto taxi para ir a coger bus para irme a Guayaquil, justo aparece mi compadre y nos ponemos a conversar y le conté que iba a trabajar y que me pegue un aventón, y cuando vamos llegando por las calles que entra al Colegio 17 de Septiembre, aparecen dos sujetos sin identificarse comenzaron a dispararnos por lo que le impactó una bala a mi compadre y lo que hicimos fue huir por nuestras vidas pensando que nos iban a matar, huyendo hasta la Ciudadela Las Piñas, porque por ahí vive mi mamá por yo quería llegar a la casa de ella, ellos hicieron como 10 disparos, y lo puede decir el ojo de águila de la Avenida Chirijos, por todas las Avenidas nos iban disparando y no iban en moto de la policía si no en una moto verde de propiedad del señor Darío Acosta y lo del arma de fuego es mentira, porque yo mismo pedí que me hagan la prueba de parafina y huellas dactilares porque me decían que mi compadre estaba grave en el Hospitaly que esa arma me la iban a poner a mí, también dicen que yo iba manejando y eso es mentira porque quien manejaba era mi compadre y yo iba atrás por suerte no me calló ningún disparo. Además nos entregamos y no nos caímos porque yo miré para atrás y lo vi al agente Darío Acosta porque vive por la Ciudadela, mi compadre paró y nos tiramos al suelo y vino el compañero y le partió la cabeza a mi compadre 2 veces, y me llevaron hasta el Cuartel de San Miguel y no sé nada más hasta que lo encontré a mi compadre en la Penitenciaría. Abogado Defensor.- P.- ¿En qué momento usted pudo observar que los que los iban siguiendo iban disparando?R.- Cuando llegamos 2 cuadras cerca de la casi de mi mamá, P.- ¿Quién realizó los disparos? R.- El agente Darío Acosta, P.- ¿Cuántos disparos realizó? R.- Más de 10 disparos, P.- ¿Uno de esos disparos fue que impactaron a Chacón PlacencioJavier? R.- Fue de los primeros disparos y empezamos a huir porque no se identificaron como nada, P.- ¿Qué otro miembro policial realizó disparos en contra de ustedes? R.- solo los 2 venían atrás nadie más, después que nos detuvimos llegaron los demás compañeros de ellos, P.- ¿Quién hizo los disparos? R.- El que iba atrás el agente Darío Acosta porque era el que venía con el arma en la mano, P.- ¿De ustedes quién realizo algún disparo? R.- Nadie porque no teníamos arma, P.- ¿Ustedes fueron confundido por otras personas? R.- Eso decía que en una moto así andaba el diablo  y por eso nos había perseguido, P.- ¿Llegó algún ciudadano perjudicado a decir que ustedes la habían robado? R.- En ningún momento se acercó nadie, P.- ¿Conoce al señor vigilante José Fernando López Mendoza? R.- No lo conozco ni lo he visto, P.- ¿Hacia dónde se dirigía usted el día 6 marzo del 2013? R.- A Guayaquila trabajar con mi tío, P.- ¿En qué lugar exactamente? R.- En Durán. PRESIDENTA.-Concluida con la prueba de la defensa, PASAMOS A LAFASE DE LOS DEBATES, tomando la palabra el señor fiscal para que exponga sus indagaciones con respecto al primero de los acusadosJavier Alfredo Chacón Placencio. FISCAL.- En Cuanto a la situación jurídica del señor Javier Alfredo Chacón Placencio, cumpliendo con el Art. 79 del Código Afectivo Penal la fiscalía a presentado las pruebas ante el Tribunal  correspondiente esto es ante ustedes, se haprobado en esta Audienciaque el 6 de marzo del 2013 siendo aproximadamentelas 06h:30 de la mañanaen circunstancias en que miembros de la Policía Nacional se encontraban realizando labores de investigación relacionados a delitos de robos de motos y personas fueron avisados que en las calles 12 de Octubre y Gerónimo Carrión detrás del Paseo Shopping concretamente en la Clínica Santa Clara 2, se habían sustraído una moto, con estos antecedentes los elementos de la policíase acercan hasta este lugar percatándose la presencia del señor Javier Alfredo Chacón Placencio, quien conducía una moto marca Suzuki  AX100,  que se encontraba acompañado del otro acusado John Lister Muñíz  Silva, inmediatamente que el primer acusado se percata de la presencia policial debido a que lo conoce al Agente Darío Acosta Freire, se inicia una persecución por varias cuadras llegando hasta la altura de la Ciudadela El Porvenir callesGral. Andrade y Serrano cerca del Colegio 17 de Septiembre en la cual el señor Javier Alfredo Chacón Placencio, en su desesperación de huir y tomando en cuenta que esas calles estaban en reparación se cae de la moto que habían sustraído antes posterior a lo que se cae saca un arma de fuego demostrando su peligrosidad la misma que está presente en esta Audiencia y dispara en contra de los elementos de la Policía Judicial que se acercaba esto motiva a que los policías contesten el ataque en el que eran víctimas con sus armas dada en dotación, inmediatamente Chacón Placencio, se sube en la otra moto conducida por su acompañante JohnMuñíz  Silva, y se dan a la fuga llegando hasta la altura de La Ciudadela Las Piñas Av. Alfredo Adum y Luis Alberto Valencia, situación en que se percatan de otras unidades policiales que se acercaban al punto, esto hace que quieran evadir cualquier tipo de responsabilidad y el señor Javier Alfredo Chacón Placencio, lance el arma de fuego exhibida en esta Audiencia a la maleza que existe por el lugar, esta acción provoca que el conductor John Muñíz  Silva pierda la estabilidad y hace caigan por lo que los elementos de la policía proceden a detener al señor Javier Alfredo Chacón Placencio, una vez que lo pueden detener se percatan que tiene una herida de arma de fuego en el hombro derecho por lo que en coordinación con las unidades médicas del Cantón Milagro es trasladado hasta el Hospital León Becerra donde es atendido por el médico de turno. Posteriormente lo señores Agentes de la Policía Judicial toman contacto con el señor José Fernando López Mendoza quien es miembro de la CTE y da la información que efectivamente la moto que fue sustraída y reportada le pertenece y es la que abandonaron los acusados, posterior reconoce a Javier Alfredo Chacón Placencio, como una de las personas que rompió el seguro y que con esta arma lo había intimidado para que no se oponga y no evite el robo, tanto así que consta en las dependencias de la policía Judicial la denuncia el mismo día y cerca de la hora de esta infracción. Esto queda justificado con el testimonio rendido en esta Audiencia por el señor Sargento Segundo Darío Acosta Freire, el señor Jaime Vera Guadamut, los Cabos Segundos Luis Cueva Coloma y Orlando Rizo Vallejo, quien de manera clara narra como se llevó este procedimiento y describen al señor Javier Alfredo Chacón Placencio como partícipe de este hecho, así también se ha receptado el testimonio del Cabo Primero Jimmy Rodríguez Villafuerte, perito criminalística quien redacta el informe pericial balístico y establece que esta arma utilizada en el robo es apta para ser disparada y que las vainas percutidas corresponden a la misma arma. Es por esto señores  jueces que esta fiscalía acusa al señor Javier Alfredo Chacón Placencio en el grado de AUTOR, del delito previsto en el Art. 550 – 551 parte final en concordancia con el Art 552 circunstancia segunda todos del Código Penal. PRESIDENTA.- Le corresponde al señor Abogado Defensor hacer sus alegaciones respectivas en base a Javier Alfredo Chacón Placencio.Abogado Defensor.- En la fiscalía si había una persona denunciante como dicen era de haberlo traído aquí como testigo presencial del hecho, no hizo ni el esfuerzo de traer al denunciante que se llama José Fernando López Mendoza, porque lo que va a decir es que estas personas no fueron las que participaron en el hecho prácticamente los señores policías lo obligaron a presentar la denuncia en contra de las 2 personas detenidas para encajar un delito que jamás existió, cuando se dan cuenta de la herida en el hombro derecho que tenía el señor Javier Alfredo Chacón Placencio hecha con el arma en dotación por el señor Darío Acosta Freire que indica que fue él quien disparó en contra de la humanidad de los detenidos impactándole a Javier Alfredo Chacón Placencio, es para que no le sigan juicio penal en contra de estos elementos policiales por mala actuación policial, siendo confundido como lo ha dicho mi representado por un sujeto de nombres Carlos Rene Vera Vera  alias el diablo, pero como recibió un disparo con el arma que le da el estado tener que justificar de que estos señores han participado en el hecho delictivo no se  ha demostrado, porque el señor fiscal no ordenó que practique el barrido electrónico si en verdad el señor Javier Alfredo Chacón Placencio, disparó a los miembros policiales no está dispuesto ni ordenado, es contradictorio lo que dice el señor Darío Acosta Freire que salieron en labores de inteligencia y que fueron alertados por el 111 y el 115, mientras que su compañero de moto dice que moradores del sector los alertaron son testimonios contradictorios entre ellos mismos y admitió de que él disparó pero no sabe si lo impactó o no en la humanidad de Chacón Placencio Javier Alfredo, todos los policías que participaron en el parte policial consta la firma y rúbrica de cada uno de ellos indicaron que quien disparó fue el señor Darío Acosta Freire. El CboS. Wilson Guevara Ortega, reconocimiento de evidencias físicas indicó que una de las motos que fue aprehendida pertenece al miembro policial, el señor fiscal presenta documentación de otra  persona y aquí dijo que la moto está a nombre del señor vigilante José Fernando López Mendoza mientras que el fiscal presenta documentación a nombre de otra persona al preguntar del propietario de la otra moto que no la pudo justificar. En tal virtud la defensa solicita que se ratifique su inocencia con la sentencia absolutoria. FISCAL.- Ante lo expuesto por la defensa del acusado Javier Alfredo Chacón Placencio debo manifestar que son conjeturas en la mente del señor defensor porque tiene pleno derecho el señor, si considera que hubo una equivocada actuación de los elementos de la policía al presentar la denuncia respectiva para que se la canalice si él considera porque es derecho que lo cita él, y obviamente puede ser  asistida por Defensoría Pública Penal, lo real es el delito que permite el juzgamiento que se está realizando en esta Audiencia, se ha probado como lo he mencionado que después de la comisión del delito se acercó hasta la calle Gral. Andrade y Serrano de la Ciudadela El Porvenir cerca del Colegio 17 de Septiembre cuando el hoy acusado realiza el disparo a los elementos de la policía y se sube a otra moto que era conducida por el señor John Lister Muñíz  Silva, en ese lugar llegaron elementos de la policía aquí se receptó el testimonio del señor Luis Cueva Coloma miembro de la PJ que quedó al cuidado de la moto Suzuki AX100 que tenía el casco de la CTE que se exhibe en esta Audiencia y que minutos después llegó el señor José Fernando López Mendoza, con el uniforme de la CTE y quien le puso en conocimiento la circunstancia en que se habían robado esa moto en las afueras de la Clínica Santa Clara 2 y manifestó que después de que se culminó con el procedimiento policial se acercó tanto a la Policía Judicial ubicada en la parte baja de la fiscalía y hasta el Hospital León Becerra donde reconoció al señor Javier Alfredo Chacón Placencio, como la persona que participó en el robo de su moto y que es la persona que con esta arma de fuego lo intimida para evitar que se oponga al robo eso debe de resaltarse. En cuanto a manifestar que el señor CboP. Wilson Guevara Ortega, quien suscribe la pericia tanto de reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencias físicas manifestó que la moto le pertenece al señor José Fernando López Mendoza porque justificó que esa moto está a nombre de la señora madre del señor vigilante lo que permitió la devolución de dicho bien, debe resaltar que el señor Javier Alfredo Chacón Placencio, ha manifestado conocer al seño Agente Darío acosta Freire que lo conoce muy bien y que hasta a saludado con él, como explica entonces si ve que se acerca el Agente Darío Acosta porque huye, huye porque sabe que es policía, y que viene cometiendo un ilícito y lo que por inercia  se le ocurre a una persona es huir lo que hizo en este caso y que después de los antecedentes antes mencionados permite la detención del acusado. Es por esto que la fiscalía con todas las pruebas presentadas sostiene la acusación y que se le imponga la pena que permite los artículos antes mencionados. Abogado Defensor.- La fiscalía debió haber traído al señor José Fernando López Mendoza para que diga a ciencia cierta si reconoce o no a las personas hoy detenidas pero no lo trajo como testigo presencial y denunciante del hecho, también insisto que miembros policiales han realizado un tiro aquí mi representado indica que han realizado más de 10 disparos impactándole uno en la humanidad de Chacón Placencio Javier Alfredo y eso es lo que se quiere cubrir este delito inventado por miembros policiales que actuaron en esta investigación, y como una persona como Chacón Placencio Javier Alfredo que tiene un dedo en su pie derecho, como puede correr una persona prácticamente discapacitada aquí lo hacen ver como la persona que ha corrido y disparado, no hay testigo presencial que haya indicado lo contrario, por tal virtud la defensa pide que ratifique su inocencia porque se trata de cubrir la mala actuación policial. PRESIDENTA.- Corresponde la intervención de fase de debates al señor fiscal con respecto al segundo de los acusados John Lister Muñíz  Silva; FISCAL.- En cuanto a la situación jurídica del acusado John Lister Muñíz  Silva, la fiscalía cumpliendo con lo previsto en el Art. 79 del Código objetivo Penal a presentado las pruebas ante ustedes señores jueces. En esta Audiencia se ha probado que el 6 de marzo del 2013 y siendo aproximadamente las 06h:00 de la mañana en  circunstancias en que miembros de la Policía Nacional se encontraban realizando labores de investigación relacionados a delitos de robos de motos y personas fueron avisados que en las calles 12 de Octubre y Gerónimo Carrión detrás del Paseo Shopping concretamente en la Clínica Santa Clara 2, se habían sustraído una moto, con estos antecedentes los elementos de la policía se acercan hasta este lugar percatándose la presencia de dos personas quienes al notar la presencia de la policía se dan a la fuga originándose una persecución por varias cuadras llegando hasta la altura de la Ciudadela El Porvenir en las calles Gral. Andrade y Serrano cerca del Colegio 17 de Septiembre es en esta circunstancia en que el señor acompañante JohnMuñíz  Silva y Javier Alfredo Chacón Placencio conductor de la moto  sustraída pierde el equilibrio se cae al levantarse realiza un disparo en contra de la humanidad de los agentes y el señor John Muñíz  Silva lo espera para que se embarque el señor Javier Alfredo Chacón Placencio en la moto que era conducida por el señor JohnMuñíz  Silva y continúan su huida hasta la Ciudadela Las Piñas en las calles Alfredo Adum y Luis Alberto Valencia, que es por la persecución y porque se percatan que venían mas unidades policiales y por eludir responsabilidades del delito cometido el acompañante de JohnMuñíz  Silva lanza a la maleza esta arma de fuego hoy exhibida lo que hace que pierda el equilibrio de la moto y se caigan en ese momento los miembros policiales los neutralizan y al tomar procedimiento con la requisa respectiva se percatan Javier Alfredo Chacón Placencio que tiene una herida de arma de fuego en el hombro derecho por lo que en coordinación con las unidades médicas del Cantón Milagro es trasladado hasta el Hospital León Becerra donde es atendido por el médico de turno. Posterior a este procedimiento policial  se acerca el señor José Fernando López Mendoza quien narra a lo elementos de la PJ que fue víctima del robo de su moto, esto queda probado señores jueces con el testimonio en esta Audiencia por el Sargento de policía Darío Acosta Freire que a más de participar en la persecución, detención realiza el informe policial, por lo expuesto por Cabo Jaime Vera Guadamut, por lo expuesto por el Sargento Luis Cueva Coloma y del Cabo Orlando Rizo Vallejo, además en esta sala se ha escuchado el testimonio del Cabo Wilson Guevara Ortega quien suscribe las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas estableciéndose que el arma de fuego utilizada por el acompañante de JohnMuñíz  Silva es la misma expuesta en esta sala el casco de la CTE encontrado en la moto es el mismo sobre el cual ha practicado su pericia, también se escuchó la pericia del Cabo Jimmy Rodríguez Villafuerte perito criminalística quien redacta el informe pericial balístico y establece que esta arma utilizada en el robo es apta para ser disparada y que los cartuchos percutidos corresponden a la misma arma. Como prueba documental se estableció la persistencia del objeto sustraído con la documentación presentada por la fiscalía, es decir que se ha probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del señor JohnMuñíz  Silva en este ilícito por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de AUTOR, de conformidad por lo previsto en los Arts. 550 y 551 parte final en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda todos del Código Penal señores jueces. Abogado Defensor.- Con relación a mi acusado JohnMuñíz  Silva, conforme lo ha manifestado que el día 6 de marzo del 2013 estaba en las afueras del Hospital del Seguro Social se encontraba transitando en una moto su compadre Javier Alfredo Chacón Placencio, a quien le dijo que lo lleve hasta la calle Colón a coger bus para viajar a Guayaquilen donde 2 personas de civil salen y empiezan a disparar a esa estaba un poco obscuro, ellos no se percataron que los que disparaban eran miembros policiales posterior se dan cuenta que son miembros policiales luego de que les disparan recibe un impacto de bala Javier Alfredo Chacón Placencio en el hombro derecho siendo confundidos por personas que se sustraían una moto de un vigilante, se trata aquí de justificarla mala actuación policial y justificar que una persona que es perseguida recibe un impacto de bala de una arma en dotación, hay una contradicción entre los miembros policiales el Sgto. Acosta dijo que Javier Alfredo Chacón Placencio se resbaló de una moto se dio la vuelta y disparó realizó un disparo, que dice el perito de criminalística que hay 2 cartuchos percutidos, además quieren cubrir todo esto con la ilegalidad de la detención por cuanto no consta las firmas en el parte policial y así lo ha confirmado el Cabo Vera Guadamut que no sabe de quién es este garabato de firma claro está que jamás le dieron lectura al parte policial ni les pidieron las firmas o rúbricas, esto es violación flagrantes a las Garantías Constitucionales, solicito señores jueces de que se ratifique su inocencia ya que aquí la fiscalía solo ha traído miembros policiales contradictorios ni siquiera a presentado a la persona perjudicada José Fernando López Mendoza en esta Audiencia donde se ha practicado las pruebas, por lo demás les pido que se ratifique la inocencia del señor JohnMuñíz  Silva. CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO:El Tribunal no le da credibilidad a loalegado por los acusados al rendir sus testimonios. La autoría de los acusados en el grado de autores del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de Robo Agravado, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  los acusados, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: .Del Cbop. Wilson Edwin Guevara Ortega, perito reconocimiento lugar de los hechos y evidencias,en su parte medular dijo: P.- ¿Indique a que unidad policial pertenece? R.- A la Policía Judicial de Milagro, P.- Indique al Tribunal si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí, debidamente acreditado P.- ¿Qué tipo de pericia está acreditado a realizar? R.- Reconocimiento real de los hechos y evidencias físicas, P.- ¿Es su firma la que consta en el parte de pericia de reconocimiento del lugar de  los hechos y evidencias? R.- Sí es mi firma, P.- ¿La pericia del reconocimiento de los hechos donde la realizó? R.- Luego de ser designado por su autoridad para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal número 130 300 77-246-2013, fue necesario trasladarnos hasta las calles 12 de Octubre y Gerónimo Carrión en la Ciudadela Nuevo Milagro, lugar donde existe una Clínica Santa Clara #2 lugar donde un miembro de la CTE de nombres José Fernando López Mendoza se  encontraba de guardia dejando su moto a las afueras de dicha casa de salud siendo objeto de robo de la misma y para lo cual se había señalado el lugar donde se encontraba estacionada la moto, posteriormente nos trasladamos hasta la Ciudadela El Porvenir, lugar en el cual había sido abandonada la moto del uniformado, la misma que es de Marca Suzuki AX100 Color Negro que fue abandonada en las calles que en ese entonces estaban siendo remodelada dichas calles son Gral. Andrade y Gral. Córdoba de la Ciudadela El Porvenir para lo cual se plasmó con fotografías y se señaló el lugar en que los señores policías procedieron en retirar la moto del sitio, posterior de trasladé al sector de Las Piñas en las calles Alfredo Adum y Luis Alberto Valencia lugar en el que se había procedido a la detención de los ciudadanos presentes lo cual se señaló con flechas y círculos el lugar exacto donde los miembros policiales procedieron a la detención. En las bodegas de la Policía Judicial se encuentran las motos tanto en la que se movilizaban los detenidos como la del miembro de la CTE y las cuales se procedió hacer las respectivas pericias, al realizar la pericia a la moto LC6 PAGA 14C0011904 con el chasis y motor  1E50 MEPA 1230946 de propiedad del señor miembro de la CTE, también se hizo el reconocimiento de la moto que se movilizaban los detenidos la misma que consiste en una moto Marca Suzuki de Color Negra con motor 1E50 FMGA C47539LC6 PAGA 1X60028104, dichas numeraciones no presentaban novedades, de igual manera se realizó la experticia física del arma  que consiste en un revolver de fabricación artesanal calibre 38 con serie 0105 cacha de madera color café en regular estado físico de conservación, también se hizo la pericia de 6 cartuchos, 2 percutados y 4 sin percutar, existe también un Casco de Blanco de CTE que se encontró en lugar que dejaron abandonada la moto, esta fue la diligencia que se realizó en este caso, P.- ¿Me puede indicar que estos objetos que se encuentran aquí son a las que le hizo las pericias? R.- Sí, son las mismas. 2) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: CBOP. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, perito de criminalística.- en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al Tribunal a que unidad usted pertenece? R.- Al Departamento de Criminalística de la Zona 8 Guayaquil, P.- ¿Indique al Tribunal si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí, lo soy, P.- ¿Qué tipo de pericia usted está facultado a realizar? R.- Balística, casi la mayoría, P.- ¿En el informe pericial balístico consta una firma, indique si dicha firma es suya? R.- Sí, P.- ¿Siguiendo con las pericias solicitadas cuales fueron las conclusiones a las que pudo arribar? R.- Mediante oficio 0736 FGEFP-G CM, el mismo que solicita que haga examen judicial balístico a una arma de fuego la fue entregada mediante cadena y custodia 641del 2013 por el señor policía Ángel Jumbo custodio de Criminalística Guayas, se procedió hacer el examen técnico balístico, primero descripción técnica del arma; es un arma de fuego de puño tipo revolver calibre 38, posterior se hizo descripción técnica de 4 cartuchos 38 recibidos para análisis, posterior se hizo de 2 vainas percutidas color plata calibre 38, el arma se encontraba en regular estado de conservación y de funcionamiento y es apta para disparos, P.- ¿Puede decir si estas armas que aquí se encuentran son las mismas sobre las usted practicó las pericias de balística? R.- Sí, es la misma arma de fuego los cartuchos las 2 vainas. LA RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS, se ha justificado por los medios de prueba, probados, precisos y contundentes que se ha logrado determinar con certeza la existencia material de la infracción así como del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente:1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: SGTOS. Darío Rolando Acosta Freire, agente aprehensor,en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal si la firma que esta en este parte policial es suya? R.- Sí señor fiscal. Estábamos realizando operativo y fuimos alertados que le habían robado una moto a un ciudadano por lo que empezamos labores de búsqueda, divisamos a 2 sujetos que se movilizaban cada uno en una moto al ver nuestra presencia aceleran hasta llegar a la altura del colegio 17 de septiembre lugar en el pierde el equilibrio uno de estos sujetos cae y se levanta y hace disparos en contra de nuestra humanidad, al ver esto hice uso de mi arma de dotación y realicé un disparo y este sujeto se sube en la otra moto y continuamos la persecución unos 3 Km más hasta la altura de la Ciudadela Las Piñas, el sujeto que iba atrás hace un movimiento con su brazo izquierdo y lanza un objeto a un canal pierde equilibrio al ver que venía un patrullero de frente  y caen, procedemos a neutralizarlos identificando a los ciudadanos  Chacón Placencio Javier Alfredo y Muñoz Silva John Lister, al proceder a la revisión me percato que Chacón  Placencio Javier Alfredo presentaba una herida de entrada y salida a la altura del hombro por lo que se coordinó con la unidad de paramédicos y fue trasladado al Hospital León Becerra. P.- ¿Puede indicar al Tribunal quién fue el ciudadano que realizó el disparo a los policías? R.- El ciudadano Chacón Placencio Javier Alfredo, alias culebra, P.-¿Ese momento que  el mencionado ciudadano le dispara a la policía que hizo, dejó botado algún objeto y  en que se movilizaban?  En una motocicleta que había sido robada a un miembro de la CTE, de nombre José Fernando López Mendoza, en la calle que iban estaba dañada, cae se levanta y dispara en contra de nuestra humanidad y luego se sube en la otra motocicleta conducida por el señor Muñoz Silva John Lister, y continua la persecución, P.-¿Posterior a todo este procedimiento se pudo encontrar algún objeto?  R.- El arma fue encontrada por el señor  Cabo Orlando Mauricio Rizo Vallejo a pocos metros de la detención, P.- ¿En esta sala de Audiencia se exhibe un arma me puede decir si esta es el arma? R.- Sí, esa es la misma arma, P.- ¿Qué tipo de arma es? R.- Es una arma de fabricación artesanal calibre 38, P.- ¿Tiene cartuchos? R.- Sí, tiene cartuchos percutidos y sin percutir, P.- Posteriormente usted tuvo contacto con el perjudicado que usted menciona? R.- Si se tuvo contacto con el ciudadano José Fernando López Mendoza quien es miembro de la CTE y reconoció la moto y el casco que le había sido robado P.- ¿Usted es la persona que realiza el informe policial? R.- Sí, yo realicé el informe de la investigación, P.- ¿Dígame cuántos años tiene usted perteneciendo a la Policía Judicial? R.- Llevo 12 años como Policía Judicial y 17 años como Policía Nacional, P.- ¿Cuáles fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Se realizó el reconocimiento de los hechos, tomar versiones, entrevistas, la recopilación de antecedentes penales de los detenidos, P.- ¿Dentro de las versiones usted pudo re cavar la declaración del señor José Fernando López Mendoza? R.- Si, se re cavó la información del ciudadano, P.- ¿Qué información se pudo re cavar y que manifestó él? R.- entre lo que indicó que se entraba de servicio desde 21h:00 hasta las 06h:00 y se encontraba de custodio de una persona detenida por accidente de tránsito en la Clínica Santa Clara, y que había escuchado un sonido fuerte por lo que salió a verificar por lo que tenía su moto en la parte de afuera, al llegar al lugar se percata que hay sujetos empujando su moto la misma que estaba con su casco color blanco de la Comisión de Tránsito del Guayas, y es cuando uno de ellos le saca el arma tipo revólver por lo que al ver que estaban armado no pudo hacer nada para evitar el robo de su moto, P.- ¿ El señor vigilante le manifestó que la moto tenía toda la seguridad? R.- Si, efectivamente le había dejado con seguro en el volante y cerrado el swich, P.- ¿El señor reconoce a los  denunciados como los partícipes del hecho? R.- Sí, reconoce a los ciudadanos como la que le robaron su moto y al ciudadano Chacón Placencio Javier Alfredo, como el que lo había amedrantado  con el arma de fuego. 2) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: CBOS. Jaime Rafael Vera Guadamut, agente aprehensor,en su parte medular dijo: P.- ¿Indique a que unidad pertenece o pertenecía al momento de la detención de los acusados? R.- A la Policía Judicial de Milagro, P.- ¿Indique esta es su firma que consta en el parte policial? R.- Sí, es mi firma, P.- ¿Explique los motivos o razones para detener a los hoy acusados? R.- fuimos alertados por moradores que detrás del Shopping dos sujetos se movilizaban uno en cada moto, los mismos que le habían robado la moto a un ciudadano, por lo que empezamos la búsqueda y los ubicamos, los mismos que al ver presencia policial emprenden la huida y a la altura de la Ciudadela El Porvenir como referencia está el colegio 17 de Septiembre en las calles Gral. Andrade y Serrano, sitio en él se cae de la moto el señor Chacón Placencio Javier Alfredo, y al momento de levantarse saca un arma de fuego y realiza disparos hacia nosotros, luego se sube en otra moto conducida por el señor Muñiz Silva John Lister alias pelado John, empezando una nueva persecución y dejando dicha moto abandonada en el lugar por lo que fuimos reportando por la radio para que nos colaboren, y llegando a la altura de la Ciudadela Las Piñas en la Av. Alfredo Adum entre Gonzalo Benítez y Luis Antonio de esta ciudad, al notar que los patrulleros venían de diferentes direcciones el señor Chacón Placencio Javier Alfredo alias culebra, saca un objeto y lo lanza haciéndole perder la estabilidad de la moto al señor Muñiz Silva John Lister y se cayeron es ahí que procedemos a la detención y al registrar se nota la herida del señor, se coordinó los primeros auxilios y llegó el cuerpo de bomberos y se le dio el respectivo auxilio llevándolo al Hospital León Becerra, P.- Posterior al procedimiento que mencionó tuvieron contacto con algún perjudicado? R.- Sí, el Cabo Cueva con otro se quedaron recogiendo la moto que dejaron abandonada, P.- ¿aquí se exhibe un arma puede testificar que es la misma que disparó contra la humanidad de la policía? R.- Esa la llevaba el señor Chacón Placencio Javier Alfredo alias culebra, y es con la que nos disparó, P.- ¿Esta arma fue encontrada por quién? R.- Por el compañero Orlando Mauricio Rizo Vallejo, P.- ¿Se encuentra en esta sala de Audiencia las personas que usted manifiesta? R.- Sí, los 2 señores que se encuentran aquí a la derecha.3) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor:El Testimonio Del Cbos. Orlando Mauricio Rizo Vallejo, agente aprehensor.-quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.- P.- ¿Indíquenos a qué Unidad Policial pertenece o pertenecía al momento de la detención delos ciudadanos Chacón Placencio Javier Alfredo y Muñiz Silva John Lister? R.- Pertenezco a la Policía Judicial de Milagro, P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial? R.- Sí es mi firma, P.- ¿Explique al Tribunal cual fue su actuación al momento de la detención de los hoy acusados Chacón Placencio Javier Alfredo y Muñiz Silva John Lister? R.- Estuvimos haciendo una labor de inteligencia y a mí me tocó el sector del parque central y a eso de las 06h:00 de la mañana escuché el reporte del Sargento Acosta que pedía refuerzos que iba siguiendo a 2 sujetos que se habían robado una moto a las fueras de la Clínica Santa Clara que está ubicada en la parte posterior del Shopping, seguía el sargento reportando la ubicación y la dirección que habían tomado los sujetos el cual yoles di alcance vía a la Ciudadela Las Piñas, vía a Las Pilas y cuando yo llegué el Sgto. Acosta y el Cabo Vera ya los tenían neutralizados por lo que el sargento me dijo que revisara el lado izquierdo que botó algo, a lo que reviso me percaté de un arma de fuego tipo revolver la misma que consta como evidencia, P.- ¿puede indicar si el arma exhibida es la misma que usted encontró? R.- Es la misma con 4 proyectiles sin percutir y 2 percutidos, P.- ¿Qué tipo de arma es? R.- Tipo revolver calibre 38 de fabricación nacional, P.- ¿Por haber participado en el operativo tomo contacto con algún perjudicado de este hecho? R.- Sí, al momento que me dirigí a la fiscalía se encontraba como persona denunciante un señor de la Comisión de Tránsito de apellidos López MendozaJosé Fernandoquien nos indicó que dichos sujetos se habían sustraído su moto de las afueras de la clínica santa clara la misma que se encontraba con todas las seguridades y el casco blanco de la comisión de tránsito encima, P.- ¿es decir que el señor denunciante reconoce al hoy acusado? R.- Sí, reconoció a los dos y al señor Chacón Placencio como la persona que lo apunto con el revólver, P.- ¿Me puede indicar si en esta sala según su testimonio se encuentran las personas que fueron reconocidas como participes del hecho? R.- Sí, son los dos señores que se encuentran acá. Abogado Defensor.- P.- ¿Cuál fue su participación  en el presente hecho? R.- Yo llegué cuando ya estaban detenidos, pero todos participamos en el operativo, P.- ¿Tiene conocimiento de quien de sus compañeros policiales realizó los disparos  a lo detenidos? R.- El Sargento Acosta indicó que él realizó un disparo, P.- ¿Y los demás miembros que constan en el parte policial realizó algún tipo de disparo en contra de los detenidos? R.- No, Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿Qué grado usted tiene? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Usted es agente aprehensor también? R.- Sí, en el parte consto como agente aprehensor. 4) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor:ElTestimonio Del Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma agente aprehensor.-  quién rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.FISCAL.- P.- ¿Podría indicar a que unidad pertenece o pertenecía al momento de la detención? R.- A la Policía Judicial de Milagro, P.- ¿Es su firma la consta en el parte policial? R.- Sí, es mi firma, P.- Indique al Tribunal cual fue su actuación de este procedimiento policial? R.- efectivamente con fecha 6 de marzo del 2013 fui designado para realizar investigación sobre el robo de motos y a personas en esta jurisdicción de Milagro, Y a eso de las 06h:00 escuché por radio que el señor Sargento Darío Acosta que le colaboren ya que iba en persecución de 2 individuos cada uno en una moto indicando como referencia el Colegio 17 de Septiembre, nos trasladamos llegando hasta la altura de la Ciudadela El Porvenir calles General Andrade y Serrano y como a 200 metros divisamos 3 motos con la de los compañeros que iban atrás se escuchó 2 detonaciones y se vio una moto que dejaban abandonada, el Sargento Acosta continuó con la persecución y vimos que llegó el apoyo de mas unidades y nosotros nos quedamos al cuidado de la moto, la misma que notamos que tenía roto el seguro y estaba con los cables conectados para encendido directo también había un casco perteneciente a la CTE, a los pocos minutos que estuvimos en el lugar se acercó el ciudadano José Fernando López Mendoza, con uniforme de la CTE y manifestó que la Clínica Santa Clara se encontraba de custodio de una persona detenida, y él había salido a mirar su moto cuando fue intimidado por 2 sujetos con una arma de fuego, posterior nos trasladamos hasta la Policía Judicial porque ya habían detenido a los ciudadanos Chacón Placencio Javier Alfredo y Muñiz Silva John Lister, donde el perjudicado reconoció al acusado que ese momento estaba presente Muñiz Silva John Lister, y posterior reconoció al ciudadano Chacón Placencio Javier Alfredo en el Hospital León Becerra, P.- ¿Podría indicar si están presente las 2 personas que reconoció el perjudicado? R.- Sí, son los 2 señores. Abogado Defensor.- Ninguna pregunta, Aclaraciones Dr. Stalin Loor.- P.- ¿Cuál fue la actuación suya en este caso? R.- Colaboramos hasta donde estaba la moto, posterior ya colaboramos todos a la detención.SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los acusados JAVIER ALFREDO CHACÓN PLACENCIO y JOHN LISTER MUÑÍZ SILVA por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de autores del delito que tipifica los  Art. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son Autores del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados: JAVIER ALFREDO CHACÓN PLACENCIO.- Ecuatoriano, 29 años, estado civil unión libre, de ocupación comerciante, religión católico, instrucción primaria, domiciliado enLa Pradera Milagro, y JOHN LISTER MUÑÍZ SILVA, ecuatoriano, número de cédula 092107494-4, de 29 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en Milagro, Ciudadela 100 Camas; culpables y por ende responsables en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se los condena aplicando las agravantes 1 del Art. 30 del Código Penal, a JAVIER ALFREDO CHACÓN PLACENCIO y JOHN LISTER MUÑÍZ SILVA, con la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR; a cada uno de los pre nombrados, penas que las deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios de conformidad con lo que señala el numeral 5  del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, en la suma de CIEN DÓLARES  DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, divididos proporcionalmente en la suma de Cincuenta Dólares, que deberán pagar cada uno de los sentenciados.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público de los acusados, Abogado Luis Calva Campoverde; ni por el  Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE