                                                        EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-3058
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 18 de Octubre del 2015
Hora: 11H30
Acción: Accidente de Tránsito con Lesiones; 
Juez: Dr. Alex Silva Calle en remplazo de la Jueza Cecilia Loffredo Icaza 
Desarrollo en la Audiencia
Tipo de Audiencia:
Contravencional lesiones que no excedan tres días
Partes Procesales:
Policía elaboro el Parte: Santiago Jaramillo Cando
Denunciante: Ronald Ney Alvarado Vela
Denunciado: Washington Ricardo Rosado Vélez C.C. 1713114054
Defensor Público Carlos Enrique Rivera Cevallos
JUEZ.- Instala La Audiencia 
Intervención del Policía Santiago Jaramillo Cando.-Por disposición del Ecu 911 se nos indicó que avancemos, al Nigth Club el gato, en donde se encontraba una persona, posiblemente con un arma blanca amedrentando, a las personas que se encontraban en el lugar, luego en el sitio se encontró a una persona de nombres Washington Ricardo Rosado Vélez sentado al frente del Nigth Club que dentro de sus pantalones, un machete que se está aquí reflejado, el manifestaba era para su labor de recolector de basura y limpieza, posterior a eso se acerca un señor de nombres Ronald Ney Alvarado Vela, el mismo que nos supo manifestar, que minutos antes era objeto de una agresión de este ciudadano, con su machete dándole en la espalda, se le traslado al señor Washington Ricardo Rosado Vélez, hacia el señor fiscal de turno el mismo que ordeno la valoración médica de la persona aprehendida y del perjudicado por cuanto no pasaba los tres días, de incapacidad, se lo traslado a esta Unidad de la Florida, cabe indicar que se le leyeron los derechos constitucionales, indicándole porque esta privado de la libertad.     
Denunciante: Ronald Ney Alvarado Vela.- Ejerzo la profesión de periodista, también  trabajo como taxista, en el dicho local estaba, en el puesto en la calle, cuando estaba bromeando con un compañero, y de un momento a otro sentí que me agredieron, con alevosía premeditado, traicionera, al mismo tiempo por la espalda, con un machete porque me di la vuelta y vi al hombre con un machete en la mano, después individuo que me agrede que está aquí presente procede a me insultar, a mi mama y una serie de cosas, insultos agresiones verbales, amenazantes incluso hasta de matarme, procedí a buscar un UPC, y llamaron al 911, llego la policía, que encontró la, evidencia en cual fui agredido GRACIAS a DIOS estoy para contarlo, porque me pegó en altura del cuello, en la espalda y si me hubiera pegado, cerca de la aorta me mataba, y considero una agresión una tentativa de asesinato, de mi punto de vista, si dice que es para  limpiar, los utensilios de limpieza, como una  pala, escoba, y no un machete, que está más bien para agredir y amedrentar, y puesto la denuncia, pues así como atenta contra mi vida, puede atentar con otra persona, que hace con un machete yo tengo familia, tengo que velar por mi familia, me hubiera matado quien velaría por mi familia, y estoy para para cuidar mis derechos y derechos de la persona, procedo a ser agredido por una persona, al cual  no teníamos un conflicto, por lo tanto no tenía por qué defenderse, no le faltado el respeto, hay videos de la agresión que fui objeto, por las cámaras de seguridad del local.
Denunciado: Washington Ricardo Rosado Vélez.-Soy obrero de trabajo, yo limpio la lavadora en que hay harto montes estaba cogiendo la basura, mi intención, no fue dañarlo porque en mi mente no soy mala gente, este señor llega cada jueves, y el coge el tacho y se lo tira el tacho siempre a los compañeros taxistas, yo le dije que por favor no haga eso, y yo cojo eso, y como estaba con lodo cojo así nomás, y si eso le lastimo le pido disculpa, yo quiero ir a mi casa, me gano la vida así cuidando no he tenido malas intenciones,  no he tenido problema con nadie, yo no lo hice con malas intenciones, le dije deja ese tacho porque estaba limpiando la basura,  si el piensa que le he lastimado totalmente le ruego que me perdone, que me disculpe, él tiene que respetar mi trabajo, el coge las cosas mías para jugar, no tuve más problemas con nadie. 
Defensor Público Carlos Enrique Rivera Cevallos.- En esta audiencia sea ha leído el parte, el señor denunciante ha tenido la oportunidad de manifestar todo un poquito excedido, pero no se ha demostrado que el señor Washington Ricardo Rosado Vélez estaba amedrentando como dice el parte, con un machete a los usuarios del establecimiento, eso no se ha demostrado, parece ser que el señor denunciante, si lo conoce al señor Washington Ricardo Rosado Vélez, colabora en ese lugar con ese cabaret el nombre el gato, en exteriores en la limpieza,  y en ningún momento se ha demostrado que el señor ciudadano Washington Ricardo Rosado Vélez, ha intentado asesinarlo, mi defendido hace reciclaje en el lugar con un triciclo,  por lo que se considere su situación como una persona de primaria, a la final  por esas bromas pesadas puedan causar algún incidente, mayores  en ningún momento dado como Ud. Vera señor juez en él, parte y sus anexos, en la conclusión del Dr. No consta que tiene herida de arma blanca lo que solicito, en el momento resolver se considere un servicio comunitario, ya que manifiesta que tiene una  madre de 86 años que sufre capacidad, pero que no sería nada dable que su  pierda su libertad con prisión por contravención ya que tiene que mantener a su familia. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Luego de haber escuchado a los sujetos procesales tenemos tres aspectos fundamentales: El Agente de Policía Santiago Jaramillo Cando, hace conocer que una persona se encontraba amedrentando, en el Nigth Club el gato el señor Ronald Ney Alvarado Vela manifiesta que fue víctima de agresión física por parte del señor  Washington Ricardo Rosado Vélez, aquí el señor Ronald Ney Alvarado Vela manifestó que el señor Washington Ricardo Rosado Vélez le había agredido con un machete a nivel del  tórax y el cuello, producto del cual el llamo a la policía para que intervenga en el presente, acto, Washington Ricardo Rosado Vélez hace conocer, que se encontraba limpiando en lugar de los hechos, no niega acción que ha sido denunciado en esta audiencia esto es el de haber agredido, pues manifiesta que le dio con el machete supuestamente leve, el informe médico agregado al expediente que determina,  que el señor Ronald Ney Alvarado Vela tiene una lesión, equimotica de 3 cm, al nivel del tórax que le da una incapacidad de 3 días, analizado los autos y dentro de esta audiencia se encuentra la evidencia, con el cual, se ha ejecutado el acto de agresión esto ese el machete, este juzgador considera de que de acuerdo al art. 396 del COIP; existe la acción dolosa de contravención, que ha sido denunciando por el señor Washington Ricardo Rosado Vélez por lo tanto, al considerar  los elementos 1.- el art 396 del COIP establece de forma clara en el numeral 4, una persona hiera a otra causándole una lesión de 3 días, la prueba material, se encuentra comprobada dentro de autos, el informe médico que emite por parte del perito, de la fiscalía que determina que el señor Ronald Ney Alvarado Vela tiene  3 días de lesiones, estamos dentro del ámbito de la infracción material, la responsabilidad la prueba se debe comprobar que la persona participe como autor o como cómplice,  en este caso Washington Ricardo Rosado Vélez participa como autor de la misma, por los siguientes elementos el señor Ronald Ney Alvarado Vela ha manifestado en esta audiencia que fue Washington Ricardo Rosado Vélez quien lo agredió, en la región del tórax, esta acción es sumamente complicada porque podría, comprometer ciertos órganos, y el señor Washington Ricardo Rosado Vélez ha rreconocido, en esta audiencia que si le ha dado con el machete, en la parte que se encuentra determinado en el informe médico legal esto es región del tórax dorsal izquierda, se encuentra comprobada la responsabilidad, en cuanto al trabajo comunitario, este juez considera que no hay necesidad de dar trabajo comunitario, porque no existe ninguna evidencia dada que determine, nexo comunitario por lo tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara culpable al señor Washington Ricardo Rosado Vélez, de la contravención prevista en el art. 396nº4 del Coip, y se impone las siguientes penas: el de 20 días de privación de libertad, que deberá cumplir en Centro De Privación De Libertad De Persona Adultas En Conflicto Con Ley, Guayaquil Nº1 Varones, de Guayaquil a órdenes de este juzgador, sin derecho a trabajo comunitario, se dispone que pague el 25 por ciento de una multa remuneratoria a favor del Estado, que deberá ser depositada en la cuenta que mantiene el Consejo de Judicatura del Guayas, y para que esta sea cobrada de manera personal o través de coactivas se dispone, se dispone que pague daños y perjuicio a favor del  señor Ronald Ney Alvarado Vela, conforme a que si existe por parte de la persona, afectada el ánimo de la acción de seguir la acción verbal sumaria, para comprobar, a los hechos que deben comprobarse por daños y perjuicio, en cuanto al machete que se encuentra como evidencia se lo hace ingresar, por cadena de custodia se dispone que la policía nacional que tomaron parte del la aprehensión lo remitan a la bodega de la policía judicial, para haga el uso correspondiente por tratarse de arma blanca, en cuanto a lo mencionado del señor Ronald Ney Alvarado Vela de que se puede tratar de una tentativa de asesinato, eso tendrá que presentar en la fiscalía ser investigado,  para que se comprueben si verdaderamente los que han sido denunciados, concuerdan con las acciones, sin embargo se dejan claro a los sujetos procesales,  que esta audiencia se ha tratado de una contravención de policía, la cual ha sido sentenciada, y ordenada en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. FRANKLIN L. LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO