VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de policía el SANTIAGO JARAMILLO CANDO, da a conocer que detuvo al señor ROSADO VELEZ WASHINGTON RICARDO, por cuanto había agredido al señor RONALD ALVARADO VELA.  Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en numeral en artículo Art. 396 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. 
PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- 
TERCERO.- IDENTIDAD DE LA DETENIDA: ROSADO VELEZ WASHINGTON RICARDO, 43 años de edad. 
CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 
a).- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA SANTIAGO JARAMILLO CANDO.- Por disposición del Ecu 911 se nos indicó que avancemos, al Nigth Club el gato, en donde se encontraba una persona, posiblemente con un arma blanca amedrentando, a las personas que se encontraban en el lugar, luego en el sitio se encontró a una persona de nombres Washington Ricardo Rosado Vélez sentado al frente del Nigth Club que dentro de sus pantalones, un machete que se está aquí reflejado, el manifestaba era para su labor de recolector de basura y limpieza, posterior a eso se acerca un señor de nombres Ronald Ney Alvarado Vela, el mismo que nos supo manifestar, que minutos antes era objeto de una agresión de este ciudadano, con su machete dándole en la espalda, se le traslado al señor Washington Ricardo Rosado Vélez, hacia el señor fiscal de turno el mismo que ordeno la valoración médica de la persona aprehendida y del perjudicado por cuanto no pasaba los tres días, de incapacidad, se lo traslado a esta Unidad de la Florida, cabe indicar que se le leyeron los derechos constitucionales, indicándole porque esta privado de la libertad; 
b) Testimonio del RONALD NEY ALVARADO VELA, Ejerzo la profesión de periodista, también  trabajo como taxista, en el dicho local estaba, en el puesto en la calle, cuando estaba bromeando con un compañero, y de un momento a otro sentí que me agredieron, con alevosía premeditado, traicionera, al mismo tiempo por la espalda, con un machete porque me di la vuelta y vi al hombre con un machete en la mano, después individuo que me agrede que está aquí presente procede a me insultar, a mi mama y una serie de cosas, insultos agresiones verbales, amenazantes incluso hasta de matarme, procedí a buscar un UPC, y llamaron al 911, llego la policía, que encontró la, evidencia en cual fui agredido GRACIAS a DIOS estoy para contarlo, porque me pegó en altura del cuello, en la espalda y si me hubiera pegado, cerca de la aorta me mataba, y considero una agresión una tentativa de asesinato, de mi punto de vista, si dice que es para  limpiar, los utensilios de limpieza, como una  pala, escoba, y no un machete, que está más bien para agredir y amedrentar, y puesto la denuncia, pues así como atenta contra mi vida, puede atentar con otra persona, que hace con un machete yo tengo familia, tengo que velar por mi familia, me hubiera matado quien velaría por mi familia, y estoy para para cuidar mis derechos y derechos de la persona, procedo a ser agredido por una persona, al cual  no teníamos un conflicto, por lo tanto no tenía por qué defenderse, no le faltado el respeto, hay videos de la agresión que fui objeto, por las cámaras de seguridad del local; 
c) Testimonio de ROSADO VELEZ WASHINGTON RICARDO- Soy obrero de trabajo, yo limpio la lavadora en que hay harto montes estaba cogiendo la basura, mi intención, no fue dañarlo porque en mi mente no soy mala gente, este señor llega cada jueves, y el coge el tacho y se lo tira el tacho siempre a los compañeros taxistas, yo le dije que por favor no haga eso, y yo cojo eso, y como estaba con lodo cojo así nomás, y si eso le lastimo le pido disculpa, yo quiero ir a mi casa, me gano la vida así cuidando no he tenido malas intenciones,  no he tenido problema con nadie, yo no lo hice con malas intenciones, le dije deja ese tacho porque estaba limpiando la basura,  si él piensa que le he lastimado totalmente le ruego que me perdone, que me disculpe, él tiene que respetar mi trabajo, el coge las cosas mías para jugar, no tuve más problemas con nadie.
e) Informe médico legal que determina que el señor RONALD NEY ALVARADO VELA, que determina que presenta lesiones de tres días. 
QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES.- 5.1.) El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. 
5.2.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el 07 de junio del 2015, a las 20H30, el señor  ROSADO VÉLEZ WASHINGTON RICARDO, cerca del nithg club el gato, agredió al señor RONALD NEY ALVARADO VELA, causándole tres días lesiones, hecho que está comprobado con   los testimonios del policía SANTIAGO JARAMILLO CANDO y  del señor RONAL ALVARADO, quienes determinan los hechos en la forma que han sido determinados en esta causa y de autos consta el informe médico que determina que la víctima tiene tres días de incapacidad, a más de ello, el señor el señor  ROSADO VÉLEZ WASHINGTON RICARDO aceptó haber cometido la infracción. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad al señor el señor  ROSADO VÉLEZ WASHINGTON RICARDO, como autor y responsable de la contravención de policía tipificada y sancionada en el numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con veinte días de privación de la libertad que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional. Se lo condena al pago de una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser pagado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura Provincial del Guayas. Se lo condena al pago de daños materiales que haya lugar. Gírese la boleta de privación de la libertad y la papeleta para el pago de la multa.. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 