VISTOS: En Guayaquil, a los veinte y tres días del mes de septiembre del dos mil trece, a las once  horas con   nueve minutos, en la Sala No. 204 de la Unidad Judicial Norte 1 Guayaquil, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.-    En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito No. 4996 Néstor Vargas que la suscribe, e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de esta Unidad Judicial el Parte Policial  por vehículo retenido No. 09-00082054, en el que se hace conocer de una  contravención muy grave de tránsito ocurrida el 02 de septiembre del 2013, a las 18h00 aproximadamente, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días; concluido el termino probatorio se convocó a Audiencia Oral de Contravención, por lo que, siendo  el  estado actual del expediente  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: En el presente expediente de contravención se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión, solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la valides del expediente contravencional de tránsito. TERCERO.- De lo actuado en el término probatorio se desprende: el testimonio del impugnante, quien manifestó que había recogido y  transportaba a dos pasajeros desconocidos que le habían pedido el favor de que los llevara, y que lo había hecho sin fines de lucro. De igual manera compareció el agente de tránsito   No. 4996 Néstor Vargas, quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte Policial, añadiendo que observo el cometimiento de la contravención de tránsito, que los mencionados pasajeros habían estado parando otros taxis y que al parecer no los llevaban por el precio, luego de lo cual se subieron al vehículo del impugnante, por lo que mas adelante le interrumpieron la marcha e hizo bajar a los ocupantes, al interrogar a los pasajeros le respondieron al agente de tránsito que habían subido al vehículo como taxi y que se bajaron tomaron otro vehículo y se marcharon. CUARTO.- Por los antecedentes indicados, la suscrita Jueza para resolver considera: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de tránsito  No. 4996 Néstor Vargas, el testimonio del agente de tránsito es contundente y  expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos, no dejando lugar a dudas respecto al cometimiento de la contravención de tránsito, por lo que, se colige que los hechos sucedieron tal como lo relata el agente de tránsito en el Parte Policial  de vehículo retenido. Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria contra  Vera Lino Victoriano Fidel, con cédula de ciudadanía No. 0911168284 y demás generales de ley que constan de autos, sancionándole con multa  equivalente a dos (2) remuneraciones básicas del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo  mínimo de  siete (7) días del vehículo participante en la contravención muy grave, conforme tipifica el art 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer de esta Sentencia al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-