RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, DOCTORES CARLOS ZAMBRANO V. MSC, MAURICIO SUAREZ ESPINOZA MSC, Y AB. RICARDO JIMENEZ AYOVI, DE ESTA SALA UNICA DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ, ADOSLECENCIA Y ADOLESCENTE INFRACTOR DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FAUSTO GALLARDO ZURITA SECRETARIO DE ESTA SALA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.- GUAYAQUIL, OCTUBRE 30 DE 2014. 



VISTOS.- Comparece la ciudadana Johanna Sanchez Vanegas presentando en su calidad de conviviente del señor Moisés Enrique Orellana Castro acción de habeas corpus, consignando sus generales de ley, y formula la Acción Constitucional de Hábeas Corpus a favor del ciudadano MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO, y presenta su acción argumentado lo siguiente: Que con fecha 22 de mayo de 2010 ante el juez Vigésimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Cristian Jurado Lavayen, en audiencia pública se formuló cargos e inicio de la instrucción fiscal en contra de MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO por la presunta comisión del delito sexual que tipifica los art. 512 y 513 numeral 1 del Código Penal vigente en aquella época, en la cual se ordenó medidas cautelares sustitutivas como la prohibición de salida del país y presentación periódica ante el juzgado. Que con fecha 4 de agosto de 2010 se celebró la audiencia preparatoria a juicio y presentación de dictamen, por la cual se resolvió con el llamamiento a juicio. Que en el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas a cargo de los jueces Marcela Estrada Paredes, Smirnova Calderón Uria y Julio Izurieta Vasconez, con fecha 29 de agosto de 2011 dictaron sentencia condenatoria declarando responsable a MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO del delito que tipifica el artículo 512 numeral 1 y 513 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena de doce años de reclusión extraordinaria dentro del cual jamás se ordenó la privación de libertad para el cumplimiento de dicha pena, así como también se revocó la sustitución ni se ordenó la prisión preventiva. Con fecha 1 de septiembre de 2011 el procesado interpone recurso de apelación a la sentencia condenatoria dictada por el Octavo Tribunal Penal del Guayas, y que fue conocido por la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quienes con fecha 29 de noviembre de 2011, por inasistencia de la patrocinadora del procesado declararon abandonado el recurso. El 6 de enero de 2012 los Jueces de la Tercera Sala Penal abogados Rafael Izurieta Brito, Stevie Gamboa Balladares y José Ortega Cadena, revocan la providencia ejecutoriada por más de veinte días que fuera expedido el auto que se concedía el recurso de casación; la jueza Smirnova Calderón Uria mediante oficio del 6 de febrero de 2012, sin providencia, ni audiencia y sin revocar la medida cautelar de sustitución y sin haberse dictado orden de prisión preventiva, sin haber dispuesto la comparecencia para el cumplimiento de la sentencia y la pena, sin haberse dictado auto resolutivo de llamamiento a juicio ordenó la detención de MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO en forma directa sin cumplir los procedimientos y requisitos establecidos en la ley. Y que el 26 de junio de 2014 en la ciudad de Guayaquil en forma ilegal, arbitraria, abusiva e inconstitucionalmente fue privado de su libertad MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO el mismo que se encuentra recluido en el centro de privación de libertad de personas adultas en la ciudad de Guayaquil. PRIMERO.- En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme a los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 44 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- La acción ha sido tramitada de conformidad con la Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Aceptada a trámite la presente acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día 30  de octubre de 2014 a las 13h00, con la intervención de la parte recurrente, los miembros del Octavo Tribunal Penal de la Provincia del Guayas. En la referida audiencia las partes expresaron sus argumentos y fundamentaciones pertinentes las cuales quedaron en extracto en autos a fs. 39 de la instancia, así como también consta el informe de los jueces del Octavo Tribuna de Garantías Penales del Guayas en el cual remite el proceso original signado con el número 188-2010 a esta instancia. CUARTO.- La garantía constitucional de Hábeas Corpus, consagrada en el artículo 89 de la Constitución del Ecuador, es una institución jurídica constitucional de especialísimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolución cuya razón de ser, se asienta en uno de los derechos -históricamente- primigenios del ser humano: la libertad. Considerando la sensibilidad neurálgica que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condición de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detención que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. QUINTO.- Al respecto es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tenemos la Acción de Habeas Corpus; el contenido normativo del Hábeas Corpus establecido en el artículo 89 de la vigente Constitución de la República, determina la exigencia de desarrollo y materialización de esta garantía constitucional, a efectos de blindar la libertad personal de cualquier privación ilegal, arbitraria o ilegítima. En este contexto, necesariamente las juezas y los jueces van a desempeñar un rol fundamental en la protección y garantía de la libertad personal, en tanto, se convierten en los operadores judiciales responsables de proteger la libertad personal, la vida y la integridad física de las personas dentro del marco del Estado constitucional de derechos y justicia; y, en fin, contribuyan a fortalecer la protección judicial de los derechos fundamentales. Ello significa realizar un ejercicio o actuación de controladores de esta protección judicial no solo para que se conserve, sino además para que sea cada vez superior y con mayor eficacia de acuerdo con nuestra Constitución ésta Acción tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, según nos enseña el Art. 89 cuando dice: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. ...”, en relación con lo establecido en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando se refiere al objeto de la acción de Hábeas Corpus que no es más que el de proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, se hace necesario entonces remitirnos también al Art. 44 de la ley antes invocada para saber el ámbito de protección de la acción, en el que se establece los casos en los que se puede interponer la acción así: “…1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.”. En resumen el objetivo del Hábeas Corpus es la protección de la libertad personal, en este escenario, no tiene como finalidad identificar a la autoridad o particular que ordenó o ejecutó el acto lesivo de estos derechos ni determinar su responsabilidad, sea esta de carácter administrativo, civil o penal. No obstante, si durante el desarrollo del proceso se comprueba que ha existido afectaciones de los derechos protegidos por el Hábeas Corpus, se tiene la obligación de que tal situación sea puesta en conocimiento de las autoridades competentes, a fin de que se adopten las medidas necesarias para investigar y establecer la responsabilidad que corresponda, lo que no perjudica la ejecución de las medidas adoptadas en el proceso. De manera que la garantía del Hábeas Corpus es el derecho del cual están asistidas las personas privadas de la libertad, a fin de que las autoridades competentes resuelvan su situación jurídica, sobre la base de los preceptos constantes en la ley y en la Constitución, para mantener la privación de la libertad u ordenar su inmediata libertad, si se han cometido ilegalidades, arbitrariedades o ilegitimidades en la privación de la libertad. De esta forma, la acción del hábeas corpus se instituye en aquella garantía constitucional destinada a proteger la libertad de las personas, frente a una posible privación de esta, traducida en detención, arresto, prisión, secuestro, desaparición forzada, etc. El habeas corpus es una garantía individual de las personas que se hallan detenidas, ilegal e inconstitucionalmente, tiende a evitar la permanencia indefinida de la situación incierta de la prisión preventiva cuando ésta se extiende más allá de los límites razonables. SEXTO.-En la especie y del análisis del expediente remitido por la autoridad accionada (188-2010) y de la normativa correspondiente, se establece que: a)-. De fs. 1 a 5 consta el auto de llamamiento a juicio en contra de MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO, de fecha 4 de agosto de 2010. b) A fs. 136 consta el auto de fecha 21 de julio de 2011, las 16h36 por la cual se convoca a audiencia de juicio a los sujetos procesales, a audiencia de juicio realizada el 2 de agosto de 2011, a las 11h00. c) De fs. 172 a174 consta la transcripción de la audiencia de juicio celebrada el dos de agosto de 2011, las 11h00. d).- De fs. 175 a 178 consta la sentencia dictada por el Octavo Tribunal Penal de garantías Penales del Guayas, de fecha 29 de agosto de 2011, las 15h16, por la cual se declaró a MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO responsable en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 512 numeral 1 del Código Penal –vigente en esa época- y reprime con el artículo 513 primera parte a una pena de DOCE AÑOS de reclusión mayor extraordinaria. e).- De fs. 180 y 181 consta el escrito interponiendo conjuntamente los recursos de apelación y casación de la sentencia emitida por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. f).- A fs. 182 consta el auto emitido por el Octavo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, por el que concede el recurso de apelación para ante una de las Salas de lo Penal de la Corte Provincial de justicia del Guayas; pronunciándose además que el recurso de casación por haber sido presentado prematuramente, es improcedente; lo que no fue objetado por el ahora sentenciado. g).- A fs. 183 consta la razón actuarial suscrita por la secretaria relatora de la Tercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte provincial de Justicia del Guayas, en la que indica que el recurso de apelación fue abandonado por la no presencia del abogado patrocinador de la parte recurrente; así como el auto por el cual la misma Sala remite el proceso al inferior. h).- A fs. 187 consta la boleta de encarcelación emitida por el Octavo Tribunal Penal de garantías Penales del Guayas en contra de MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO, de fecha 6 de febrero de 2012. i).- A fs. 188 consta el parte de detención de fecha 26 de junio de 2014, realizado a MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO, el mismo que se explica por sí sólo. SEPTIMO.- El Art. 89 de la Constitución de la República determina que el hábeas corpus es una acción constitucional para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, “…por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.”. En el caso de personas que se encuentren privadas de libertad por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia. La naturaleza del hábeas corpus es estrictamente formal. Así, no es pertinente a los jueces que conocen este tipo de acción si el detenido es culpable o inocente, porque el hábeas corpus no es un proceso de naturaleza penal en que se decida sobre la intervención de una persona en un delito. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica. Así como la protección de la vida y la integridad física cuando esté en riesgo. Esa decisión es privativa de los juzgadores del ámbito penal. Lo contrario sería dar pábulo a que toda orden de privación de libertad dictada por un juez del ámbito penal, pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica. OCTAVO.- En el caso concreto, dentro de la audiencia que comparecieron las partes ante este Tribunal la parte solicitante alegó que existieron vicios de procedimientos y legalidad, que se violentó el debido proceso de la causa 188-2010, que el proceso goza de nulidad, que dentro de ese proceso no existe el auto resolutorio a juicio tal como lo indica el artículo 226.3 y 232 del Código de Procedimiento Penal vigente en esa época, indica además que la privación de libertad es ilegal por no haberse dictado el auto resolutorio por lo que alega indefensión por la sentencia la misma que fue apelada; sentencia que no se encuentra ejecutoriada porque se encuentra pendiente un recurso interpuesto y no existe prisión preventiva en contra del detenido. Por otra parte los miembros del Tribunal Octavo de Garantías Penales indicaron que en el caso de la interposición del recurso de casación es improcedente si no existe sentencia que se pueda atacar, ya que al momento de presentar su recurso de apelación ante el superior este fue abandonado por ende no existió sentencia para que pudiera interponer el recurso de casación, que en el presente caso no existe prisión preventiva, sino una sentencia que se tiene que cumplir. De la exposición del accionante esta Sala procede analizar la problemática jurídica presentada al indicar que el accionante se encuentra de manera ilegal detenido en cuento se violentó el debido proceso dentro del proceso 188-2010 sustanciado ante el Octavo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas por estas razones: a) que no debió haberse celebrado la audiencia de juzgamiento en contra de MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO. b) La extinta Tercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas lo dejó en indefensión; y, c) El Tribunal Octavo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas lo dejó también en indefensión por lo haber aceptado el recurso de casación. Es así que esta Sala Única procede a dilucidar cada uno de estos problemas jurídicos; El Octavo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas realizó la audiencia de juicio a base del auto de llamamiento a juicio de fecha 4 de agosto de 2010, acta de audiencia preparatoria a juicio que consta dentro del proceso y a continuación de esta consta la estructura y los requisitos del auto de llamamiento a juicio de conformidad con el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal-vigente en esa época-; respecto al segundo punto, sobre la violación al debido proceso que por indefensión alega el accionante al haberse producido el abandono del recurso de apelación ante una sentencia ejecutoriada, esta Sala Única expresa que la declaratoria de abandono fue un acto jurisdiccional de la extinta Tercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas., auto que causó ejecutoria; y, por último respecto al recurso de casación interpuesto, este Octavo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas verifica que a fs. 182 del proceso sustanciado ante el Octavo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas de su contenido se observa que se concedió el recurso de apelación, y en su parte final consideró prematuro e improcedente el recurso de casación que se presentó en forma conjunta con el de apelación, y luego de ello no se observa procesalmente de autos objeción alguna que haya presentado el accionante con respecto al pronunciamiento del Octavo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas respecto al recurso de casación por lo que esta Sala considera que la detención de MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO, no es ilegal, arbitraria ni ilegitima. Con estas consideraciones, esta Sala Única Especializada de la Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, NIEGA la acción de Hábeas Corpus planteada por Johanna Sanchez Vanegas en calidad de conviviente del señor Moisés Enrique Orellana Castro, en contra del Octavo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, al considerarse que no existe detención arbitraria, ilegal o ilegitima ni se configura las circunstancias contempladas en el artículo 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el artículo 89 de la Constitución de la República de Ecuador, ya que el señor MOISES ENRIQUE ORELLANA CASTRO se encuentra cumpliendo una sentencia que se encuentra ejecutoriada. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase a misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-  