Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-01239

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 21 DE MARZO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

09H30

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO	lopezcgm@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ZARAGUAYO GUERRERO XAVIER FRANCISCO	AB. DARWIN XAVIER DOMINGUEZ OLMEDO	
0912215027


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	BARAHONA CEVALLOS ANDERSON DANIEL agente aprehensor	
	TAMAMI OCHOA ANGEL MANUEL agente investigador	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
CUÑAS LAMIÑA EDISON FERNANDO balístico	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa hasta la presente fecha la pericia dactiloscópica, la reconstrucción de los hechos, se oficie a la policía de formato de protocolo, si se fijaron en el lugar donde encontraron las armas, que se tome mi versión, ni las versiones de mis testigos, solicitó que en el reconocimiento del lugar de los hechos esté presente la Fiscalía 15 de marzo del 2019, no han sido despacho por la Fiscalía, solicito que se suspenda la audiencia para la práctica de las diligencias solicitadas. Alegato de apertura, se demostrará la no participación de mi defendido no ha cometido ningún injusto penal, la Fiscalía no podrá romper el estado de inocencia que goza todo ciudadano, y usted ratificará el estado de inocencia de mi defendido. La defensa no se opone a la suspensión de la audiencia.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía conforme al art. 195 de la Constitución, de acuerdo al art. 601 nos presentamos si hay un vicio, se ha respetado el debido proceso, fundamentado el legítimo derecho a la defensa, se ha solicitado las pericias correspondientes estaban ordenadas, pero no me habían remitido dichas pericias, se ha dispuesto reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia. Estamos frente a un procedimiento directo por la premura del tiempo, que la defensa no ha podido preparar la defensa porque no le ha llegado, dentro de la dactiloscópica se la realiza dentro de las 24 horas, a la defensa. Alegato de apertura, no existe vicio alguno de procedimiento ni de procedibilidad, usted es la competente, relata el parte de aprehensión sobre las circunstancias del hecho formulándose por el delito de tenencia y porte de armas art. 360 inciso segundo del COIP. Fiscalía libera a los demás testigos agentes aprehensores, ya que el agente aprehensor Anderson Barahona que dio testimonio intervino en el procedimiento y detención del procesado. No cuento con la pericia del informe de reconocimiento del lugar de los hechos que es importante para esclarezca los hechos y sustentar mi teoría del caso, solicita de conformidad numeral 6 Art. 640 del COIP, que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para la celebración de la misma.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
La Constitución establece que se debe respetar el debido proceso, el cualquier proceso, la constitución como norma principal o madre establece procedimiento, esta misma constitución es la que soporta coadyuva que si estamos violando procedimientos, el procedimiento directo, indica debe ser realizada en un tiempo máximo de diez días, desde que se inicie una flagrancia debe ser menos y no mayor a diez días, este procedimiento directo está sustentando y soportado por la propia Constitución que garantiza derechos, el art. 640 numeral 1 si lo coherente que lo parió esta ley mamá esta constitución establece que hay un procedimiento directo de diez días, dice que en esta audiencia concentra todas las etapas de un proceso, no podemos hablar de una instrucción que si lo señala la ley en otras circunstancias, 30 o 90 días, no existe en el directo un tiempo de instrucción por eso concentra todas las etapas no existe un mínimo o instrucción fiscal, se puede revisar en cualquier momento si hay alguna violación pedir un sinnúmero de diligencias que tienda a retardar la consecución de estos 10 días podría el mismo código orgánico de la función judicial, en un retardo injustificado o mala fe de retardar el proceso, dentro de la libertad probatorio de la defensa, de los elementos de cargos y descargos deben atender de alguna mera de las peticiones, sin embargo esto son subsanables, no conlleva que sea motivo suficiente para que impida la realización de la audiencia, más aun que queda exista una nulidad, no existe ninguna causal de indefensión, por lo que hasta este momento no se advierte violación al trámite o causa de indefensión de acuerdo a la naturaleza de un procedimiento directo y contradicción, no cabe las versiones por no existir una tiempo de instrucción, la defensa debe impulsar las diligencias y la fiscalía disponer las diligencias solicitadas por las partes, al no existir vicio formal o sustancial, se puede subsanar con la suspensión de la audiencia para subsanar dentro de los tiempos legales más adelante. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la presencia de su testigo anunciado y la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, que es prueba relevante para el presente caso y no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 05 DE ABRIL DEL 2019, a las 16h00, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo, defensor particular Ab. Darwin Xavier Domínguez Olmedo, el procesado Zaraguayo Guerrero Xavier Francisco, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se suspendió y se reinstalará para el día 05 de abril del 2019, a las 16h00, teniendo una duración de una hora y cuarenta y siete minutos.

Hora de Finalización:

11H17
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas