Guayaquil, martes 16 de abril del 2019, las 13h15, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de ZARAGUAYO GUERRERO XAVIER FRANCISCO, por cuanto el señor agente fiscal Abg. Gregorio Lopez Cerezo se abstuvo de mantener la acusación dentro de la presente causa penal, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita Juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: El procesado responde a los nombres ZARAGUAYO GUERRERO XAVIER FRANCISCO, ecuatoriano, de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0914296033, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en el sector de Sauces 3 Mz. 150 N 00 28 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició la Instrucción Fiscal en contra del procesado ZARAGUAYO GUERRERO XAVIER FRANCISCO, corresponde a que el día 13 de marzo del 2019 a las 11h40 aproximadamente, en las calles Carlos Guevara Moreno y Balzar de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Anderson Daniel Barahona Cevallos y otros, quienes avanzaron a colaborar a las calles 11 y 4 de noviembre en un operativo para tratar de dar con el paradero de dos ciudadanos sospechosos que se dieron a la fuga luego de haber cometido un robo en las calles Domingo Savio y la Séptima, fue cuando hicieron parar la marcha de un vehículo color blanco, de placas GSO9098, de marca DFSK, clase camioneta, tipo furgoneta, chasis No. LGK042K93F9B00833, motor No. BG132014075019, país de origen China Popular, que circulaba por las calles 4 de noviembre, que en su interior habían varios ciudadanos quienes al notar la presencia policial, dos de ellos procedieron a bajarse y salir en precipitada carrera ingresando a un domicilio, que los propietarios procedieron a  cerrar la puerta principal de acceso, interfiriendo en la labor policial, que luego de verbalizar el ciudadano que responde a los nombres de Omar Reyes sacó las seguridades de la puerta y les permitió el ingreso al domicilio, que en el lugar los ciudadanos no se encontraban, dándose la fuga por las casas aledañas. En cuanto al ciudadano que conducía el vehículo, a quien le realizaron un registro minucioso y a su vehículo, encontrando en la parte posterior de la furgoneta en el asiento posterior, un revolver calibre punto short, de fabricación industrial, de marca SMITH & WESSON, con cacha de madera color café, con serie 17702, color plateado, con oxido, así como cartuchos calibre.38 sin percutir, dos cartuchos calibre .9mm sin percutir; un arma blanca (cuchillo, color plateado con cacha de plástico color negro); un teléfono celular, marca Samsung, color blanco, modelo SM-G355M, imei 359595/05/738648/0, sin chip y sin tarjeta de memoria; un teléfono celular, de marca LG, color negro, imei No. 358738-05-203589-9, sin chip y sin tarjeta de memoria; un teléfono celular, marca Samsung, color blanco, modelo SM-J320FN, imei No. 356904/08/370585/8, con chip 895932106174376375F de la operadora CNT y sin tarjeta de memoria; una tablet, de marca Samsung, color blanco, modelo GT-P3100, imei 354076/05/178009/8 sin chip y sin tarjeta de memoria; una bicicleta color verde, tipo montañera, modelo MTB-21-SPEED, con esos antecedentes procedieron a la aprehensión del ciudadano ZARAGUAYO GUERRERO XAVIER FRANCISCO. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia en la que la señora agente fiscal Abg. Isabel Inga Briones, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Tenencia y Porte de Armas; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia, de juicio Directo escuchándose al señor agente fiscal Abg. Gregorio Lopez Cerezo, en representación de la Fiscalía, en su ALEGATO DE APERTURA  exponer los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA TESTIMONIAL solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Anderson Daniel Barahona Cevallos, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 080XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en el cantón Milagro, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que se encontraba de patrullaje y fue alertado por sus compañeros solicitando apoyo en las calles séptimas y 4 de noviembre, que a la altura de la 11 y 4 de noviembre, observó un vehículo de color blanco tipo furgón, en el que se movilizaban 3 ciudadanos, dos de ellos en la parte posterior y uno en la parte delantera, que los dos sujetos que se encontraba en la parte trasera al notar su presencia se bajan del vehículo y salen en precipitada carrera, que los siguió pero los sujetos se metieron a un domicilio, el cual con colaboración de los propietarios le cerraron la parte impidiéndoles el paso y la persecución, que verbalizó con el propietario y les dio el ingreso a la propiedad, que realizó una inspección en el lugar y en las casas aledañas, no pudiendo encontrar a los sujetos. Que le realizó el registro al ciudadano quien se encontraba conduciendo el vehículo tipo furgón y solicitándole la documentación, que en el interior del vehículo encontró un arma de fuego y sustancia, además de una bicicleta y otros objetos. Que la placa del vehículo es GSO9098, que dentro del parte policial no consta el propietario del vehículo, que al momento de realizar la verificación pudo constatar que el vehículo es de propiedad del ciudadano Xavier Zaraguayo Guerrero, quien es la persona a quien detuvo el día de los hechos. Que por la actitud sospechosa de los ciudadanos fue que lo alerto e hizo detener el vehículo, que el conductor paro la marcha del vehículo y se orilló, que no intento bajarse ni huir, que fue a su petición que se bajó del vehículo para revisar el interior. Que el ciudadano procesado se quedó en el vehículo por unos 20 minutos. Que en todo momento el ciudadano Xavier Zaraguayo colaboró con la intervención policial, que lo noto sorprendido de lo que estaba pasando. Que el señor Zaraguayo le manifestó que se encontraba haciendo una carrera. Que la evidencia la encontró en la parte posterior del lado derecho sobre el asiento, que en el asiento trasero estaban varios objetos como celulares, una bicicleta y cartones. Que el arma de fuego estaba en el asiento posterior del lado derecho, que los objetos se encontraban en el asiento donde estaban los sujetos que huyeron. Que uno de los sujetos es de estatura baja y tenía una camisilla blanca, tenía gorra y pantalón blue jean, que el otro sujeto estaba vestido con pantalón blue jean y una camiseta a raya, sin gorra. Que el vehículo se encontraba sin combustible, que para movilizarlo tuvieron que ponerle gasolina. Que el arma de fuego se encontraba en regular estado. Que a primera vista al abrir la puerta pudo evidenciar los objetos, que por su conocimiento considera que los sujetos dejaron las objetos para emprender la huida, que se tratan de dos ciudadanos que estaban en la parte posterior del vehículo. Al contrainterrogatorio manifestó que al momento de la intervención el ciudadano se quedó en el vehículo mientras los otros sujetos se dieron a la fuga. Que observó a uno de los ciudadanos que estaba presuntamente fumando un cigarrillo, que al momento de parar la marcha el olor que se percibía no era de cigarrillo sino de sustancias de origen vegetal, marihuana. Que hizo parar la marcha del vehículo. Que el vehículo circulaba por las calles 4 de noviembre hacia la calle 14, sentido sur-este, que el lugar es transitado y no se puede avanzar a más de 50 km/h, que el vehículo cruzaba el semáforo y notó la actitud sospechosa. Que en el lugar había 4 compañeros en dos motocicletas, que en ese momento salieron detrás de los sujetos y le pidieron al ciudadano que se quede en el lugar, que pidió colaboración a otras unidades para que lleguen al apoyo del procedimiento. Que varios compañeros policiales realizaron varias actividades, una de ellas fue verbalizar con los dueños del domicilio y otra fue dar seguridad al conductor del vehículo. Que la respuesta de sus compañeros llegando al lugar fue de aproximadamente 5 minutos. Que llegaron 12 compañeros policiales al lugar para ayudar con el procedimiento. Que sobre el asiento encontró el arma de fuego, teléfonos celulares, droga, que la bicicleta se encontraba en la parte de atrás, así como cartones y herramientas. Que los objetos no estaban cubiertos. Que en la parte delantera del vehículo en el asiento del copiloto se encontraba esa arma cortopunzante, que ese objeto estaba sobrepuesto en el tablero por la gaveta del vehículo. Que los documentos son de propiedad del conductor del vehículo. Que de la parte posterior del vehículo salieron dos sujetos. Que el agente Jhon Sisa Cepeda es quien conduce el vehículo policial. Que los propietarios del domicilio les impidieron el ingreso. Que 20 minutos aproximadamente duró todo el procedimiento; 2).- El testimonio de Angel Manuel Tamami Ochoa, ecuatoriano, de 43 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 020XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Riobamba, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el informe investigativo y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que por disposición de la Fiscalía dio cumplimiento a la delegación para realizar una pericia, respecto a la detención del procesado Xavier Francisco Zaraguayo Guerrero, así como el reconocimiento del lugar de los hechos y las verificaciones del sistema SIIPNE donde consta con los datos del procesado que tiene una detención anterior por el delito de tenencia de armas. Que constato la evidencia física, el cual se trata de un arma de fuego tipo revolver, calibre .28, un arma corto punzante tipo cuchillo y varios teléfonos celulares, además de un vehículo tipo furgón, marca DFSK, color blanco, de placas GSO9098. Que tomo la versión con los agentes aprehensores quienes le comentaron de manera pormenorizada los hechos suscitados el día 13 de marzo del 2019, a las 11H45 habían parado la marcha de un vehículo color blanco de placas GSO9098, en las calles Carlos Moreno y Balzar, que en el asiento posterior habían encontrado un arma de fuego calibre .28, que por ese motivo procedieron a la aprehensión del ciudadano y la retención del vehículo. Que no obtuvo información respecto a los hechos con los moradores del lugar. Al contrainterrogatorio manifestó que el área es abierta; 3).- El testimonio de Edison Fernando Cuñas Lamiña, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Quito, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el informe pericial balístico y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que se trasladó hasta las bodegas transitorias del distrito Portete, que fue a constatar un arma de fuego que se encontraba con cadena de custodia 110P con fecha 13 de marzo del 2019, que los elementos que recibió fueron, un arma de fuego tipo revolver, calibre .38 SHORT, de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, con serie 17702, color plateado, con empuñadura de madera color café, con cinco unidades de carga. Que hizo la constatación dos cartuchos calibre .38, tipo común, calibre .38 SHORT, es de fuego central, que sus vainas son de color amarillo y la bala núcleo de plomo, que en sus trabados de su culote se lee WIN 38 SUPER AUTO+P. Además de dos cartuchos calibre .9mm de tipo común, de cuerpo cilíndrica, que es de fuego central, que la vaina es de latón militar de color amarillo y bala núcleo de plomo, que en su grabado se lee SB9 y 9mm LUGER. Que a las pruebas de reacción de difenilamina y griess le dio positivo, que se puede determinar que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, que el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación, que el arma cuenta con todos sus mecanismos, por lo que es apta para producir disparos. Que a las pruebas químicas tomadas en el cañón del arma de fuego dio positivo y se determina que fue utilizada después de su última limpieza. Que dos cartuchos de calibre .38 la cual es apta para producir disparos, que estos cartucho pueden ser utilizadas como unidad de carga en el arma analizada. Que dos cartuchos de .9mm son de tipo común, por lo que son aptas para producir disparos como unidades de carga en su mismo calibre. Que la cola del disparador es el gatillo. Que el arma de fuego consta con su respectivo gatillo, además tomas fotográficas del arma periciada. Que realizar la pericia le toma 4 hrs. Que el arma de fuego tenía adherencia de óxido, que la pericia hace con el hisopado en el interior del cañón. Al contrainterrogatorio manifestó haber hecho disparo con otros cartuchos, que es recargable, que no la hace constar en la pericia porque no forma parte de la evidencia encontrada. Que no consta el comprobante físico de cadena de custodia, que solo plasma el número de la cadena de custodia. Que el custodio del arma es el Cbop Juan Urrea le entregó el arma, que no consta su firma, porque es solo custodio y no es quien hace la pericia. Que dentro del informe no consta la firma de recepción y devolución del arma de fuego. Que el movimiento de cadena de custodia corresponde a un manual de cadena de custodia donde le dan instrucciones de cómo debe manejarlas al momento de solicitarlas. Que por disposición de la Fiscalía fue delegado para realizar la pericia; 4).- El testimonio de Luis Carlos Velata Lopez, ecuatoriano, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 060XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 20 de marzo del 2019 se trasladó hasta las calles 4 de noviembre y 11ava, que la escena es abierta y pudo notar la intersección de dos calles, que existen diferentes edificaciones con diferentes locales, que sobre la calle 11 en sentido sur, existe la farmacia SanaSana, en el lugar existe una cámara de vigilancia. Que según los rótulos la nomenclatura la dirección correspondería a Carlos Guevara Moreno y Balzar. Que la calle Balzar es una escena abierta y pudo apreciar la existencia de calle de doble circulación vehicular, gran afluencia de vehículos y de personas, que sobre esa calle observó la existencia de una vivienda con estructura de hormigón armado, color beige, con balcones de color verde, que en su lateral izquierdo, otra vivienda de una planta con un cerramiento de hormigón, con una puerta y barrotes de color negro.  Que en su conclusión el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado sentido suroestes de la ciudad de Guayaquil. Al contrainterrogatorio manifestó que desde el punto de la calle 4 de noviembre y la 11 hasta las calles Carlos Guevara Moreno y Balzar, hay una distancia de 450 mts, que no tomo versiones porque no le compete su diligencia. Que por disposición de la Fiscalía fue delegado para realizar la pericia. Como PRUEBA DOCUMENTAL a) El parte de aprehensión No. GOMDMG8520271 que constan las circunstancias de la aprehensión del procesado; b) Informe investigativo No. 415-2019-GIDAC-PJ-Z8 en la que resalta los trabajos realizados como el reconocimiento del lugar de los hechos y las verificaciones del sistema SIIPNE del procesado donde no registra antecedentes, solo un proceso en curso en la presente causa; c) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-291-PER; d) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 06333-2019-04-20; e) Información de búsqueda de consulta de armas, con fecha de ingreso 19 de marzo del 2019, refiere que no existe registro con los nombres y apellidos del procesado.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que en el inicio de esta audiencia, en su alegato de apertura indico que demostrará con la prueba, tanto testimonial como documental presentada, se resolvería la situación jurídica del procesado. Con el testimonio del perito quien realizó la reconstrucción de los hechos, quien de manera pormenorizada indicó los hechos que se suscitaron el día de la aprehensión del procesado, además de que ese día se encontraban 3 personas, una de ellas el conductor y las otras dos que viajaban en la parte trasera del vehículo y quienes se dieron a la fuga, que a la revisión del vehículo encontraron el arma de fuego, dejó establecido que el lugar de los hechos existe. Con el testimonio del perito quien realizó el informe pericial balístico se estableció que el arma de fuego tipo revolver, calibre .38, así como los dos cartuchos calibre .38 y dos cartuchos calibre .9mm, por lo tanto el arma de fuego y los cartuchos son aptas para producir disparo y que el arma fue dispara después de su última limpieza, por lo que se prueba el objeto material de la infracción por el injusto penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es al porte de arma sin ninguna autorización, considera que una vez probada la materialidad le corresponde hacer el juicio de desvalor de la conducta del procesado con el nexo causal. Con el testimonio del agente aprehensor que se ratificaba en el parte de aprehensión que intervino en el operativo al lugar de los hechos intervinieron otras personas pero el que intervino observa una furgoneta que había tres personas y de los dos ven una actitud evasiva de control por su experiencia, el procesado le demuestra los documentos y los dos que estaban atrás huyen del lugar, que se produjo una persecución para detener a los dos sujetos que huyeron, pero por colaboración de propietarios del inmueble, no pudieron detener a esos ciudadanos, con el testimonio del perito que realizó la reconstrucción de los hechos, que el inmueble existe donde ingresaron las dos personas que encuentran el arma de fuego en el asiento posterior del conductor. Con el testimonio del perito que realizó el informe investigativo, se demuestra que el arma de fuego y el lugar de los hechos existe. Con el testimonio del procesado con medio de defensa manifestó haber realizado una carrera a dos ciudadanos hasta el barrio La Chala, que la carrera fue interrumpida en las calles 4 de noviembre y la 11, concordante con el testimonio del perito quien realizó en la reconstrucción de los hechos, quien manifestó haber realizado dinámicas y con las versiones de los agentes aprehensores y el testimonio del procesado coinciden, considera que con la documentación presentada por le procesado, se justifica la propiedad del vehículo y la afiliación de la compañía MAXICAR, que realiza trabajo de forma informal, de la documentación presentada por la defensa que no registra causa anterior, con el testimonio de la defensa se ha discernido que es un trabajador informal de taxi. El Art. 195 de la Constitución de la República, obliga a la Fiscalía actuar con absoluta objetividad, a su criterio la Fiscalía tomando en consideración como se desenvuelve el estado ecuatoriano y en la ciudad de Guayaquil, existe la modalidad de taxi formal e informal para realizar carreras, al momento de llegar al lugar y son asaltados, haciendo un análisis del testimonio del procesado quien refirió haber pactado una carrera y en el transcurso del viaje no le pagaron, pero con la reconstrucción de los hechos, en el que estuvo presente observó la dinámica y en el momento que estos dos individuos le solicitaron transporte hasta el Barrio La Chala a las calles 11 y 4 de noviembre. Ante esta circunstancia la Fiscalía no considera que exista la relación del nexo causal con la materialidad de la prueba, en razón de aquello se abstiene de acusar al procesado, por existir duda razonable a su favor. SÉPTIMO: La defensa de Xavier Francisco Zaraguayo Guerrero, el Abg. Darwin Xavier Domínguez Olmedo en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que dentro de la audiencia con las pruebas anunciadas demostrará que su defendido no ha cometido ningún injusto penal, considera que la Fiscalía no podrá romper el estado de inocencia que goza su defendido conforme a lo expuesto solicita que se ratifique el estado de inocencia. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Jimmy Santiago Guerrero Lara, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 060XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el informe técnico pericial de reconstrucción de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 1 de abril del 2019 realizó la pericia en presencia del fiscal de la causa, el abogado del procesado y los dos agentes que realizaron el parte policial, para realizar la reconstrucción del lugar de los hechos, que los dos policías y el procesado relataron de manera pormenorizada como se suscitaron las cosas, es decir que todos coincidieron en su relato, por lo que se trasladó conjuntamente con las personas intervinientes hasta las calles 11 y 4 de noviembre, que a la versión de los agentes policiales Anderson Barahona y Jhon Siso quienes manifestaron que se percataron de una furgoneta en actitud sospechosa, los mismos que hicieron detener la marcha del vehículo, que el conductor siguió las ordenes que los miembros policiales le habían dado. Que al intentar realizar un registro del vehículo, dos de los ocupantes que se encontraban en la parte trasera del vehículo salieron en precipitada carrera, por lo que los agentes policiales procedieron a seguirlos y dejan al conductor en el lugar, que los sujetos que huyeron ingresaron a un domicilio los cuales por colaboración de los propietarios del inmueble les cerraron las puertas impidiendo la labor de los agentes policiales, que verbalizaron con los dueños de la casa por 10 minutos hasta que los dejaron ingresar pero los ciudadanos se habían retirado del lugar. Que se regresaron hasta el lugar donde se encontraba el conductor de la furgoneta, ciudadano que colaboró con el procedimiento y no trato de huir, que estuvo en el lugar por más de 15 minutos. Que de manera concordante fue el relato del ciudadano procesado que al realizar la reconstrucción de los hechos indico que los agentes policiales salieron tras la pista de los dos sujetos que salieron del vehículo a precipitada carrera, que colaboró con el procedimiento policial y espero en el lugar hasta que los agentes regresen. Que la reconstrucción de los hechos la realizó por separado, la primera con los agentes policiales y la otra con el procesado, que lo hace de esa manera para que ninguna persona escuche lo que dice la otra. Que todos fueron concordantes con lo que manifestaron, tanto de los agentes como el ciudadano procesado. Al contrainterrogatorio manifestó que los policiales se ubicaron en lugares estratégicos para poder parar la marcha del vehículo, que ese lugar es una arteria muy importante para que ciudadanos se pueden dar a la fuga. Que a la entrevista con el procesado quien le manifestó que se encontraba trabajando, que estaba haciendo una carrera, que recién salía de su casa y cogió a esos pasajeros, que los pasajeros le dijeron por varias ocasiones que continúe la marcha, que no se detenga, que hizo caso omiso a lo que le decían ambos sujetos, que paró la marcha cuando el agente policial se lo pidió, que se dirigía a la 14 y 4 de noviembre, que el procesado solo cogió la carrera, no sabía que tenían en su poder ni tampoco y que no los conocía. Que tomó contacto con el administrador de la estación de servicio, para solicitarle videos pero le indicó que no tenía porque esos videos se borrar diariamente de manera simultánea, que al despachador de las bombas de gasolina, le indicó que no sabía el nombre de la persona a quien le había despachado. Que los agentes policiales solo le comentaron los hechos y la intervención que realizaron, más no de la labor que hicieron los otros miembros de la policía. Que en la reconstrucción los agentes policiales manifestaron que el arma de fuego se encontraba en el asiento trasero a la altura del asiento del copiloto en la parte de atrás, que había varios objetos, como un teléfono celular, que refirieron que había un olor en el ambiente, como a marihuana. Que los agentes manifestaron que se fueron detrás de los sujetos que se bajaron del vehículo y que el procesado se mantuvo en el lugar sin moverse por 15 minutos. Que en el lugar donde se metieron los dos sujetos es imposible ingresar, que es difícil el acceso, que cuando cierran la puerta es fácil escapar por los alrededores. Que el ECU911 los alerto de lo que sucedía en el lugar, que el reporte fue en el distrito Venezuela, pero está cerca del distrito Antepara donde pertenecen, que por ese reporte bloquearon los rutas de acceso; 2).- El testimonio de Héctor Eduardo Velasco Morales, ecuatoriano, de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil unión libre, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que conoce al señora Xavier Zaraguayo por muchos años, que el señor hace carreras, es taxista, que todas las personas del barrio lo conocen, que por varias ocasiones Xavier le ha hecho carreras a su familia, especialmente a sus hijas, que es en el sector de Sauces 3. Que el carro que maneja es una furgoneta blanca. Al contrainterrogatorio manifestó que el señor Xavier Zaraguayo vive en el sector de Sauces 3 Mz. 150, que es su vecino pero vive en el villa 23. Que sus hijas estudian en el colegio Las Filipinas, que queda en el redondel de las Orquídeas. Que el señor Xavier Zaraguayo trabaja en una Coop., de Transporte, que trabaja pero solo cuando lo llaman. Que conoce a Zaraguayo por más de 15 años, que lo conoció en el barrio, en el sector de los Sauces, que tiene 20 años viviendo en el sector. Que le hace carreras cuando lo necesita, que lo lleva para todos lados. Que tiene 3 años haciendo carreras, que en ocasiones va a dejar a sus hijas al colegio Filipinas, que le paga 3 dólares por la carrera, que su señora vive en Mucho Lote, en la 4 etapa por el redondel de las Orquídeas. Que ha escuchado a los amigos del barrio que el señor trabajaba en una compañía de transporte, que no recuerda el nombre de la compañía. Que su hermano trabaja en una compañía de taxi amigo, que su hermano no le hace las carreras porque esta distanciado. Que Xavier es compañero de barrio, que le dice compañero porque vive muchos años es un sitio, que es su compañero de barrio y disfrutan en varios eventos deportivos; 3).- El testimonio de Ruben Darío Arteaga Bustamante, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 120XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que el señor Xavier Zaraguayo hace carreras, que por varias ocasiones le hace carreras y siempre está disponible, que le hace transporte en una furgoneta de color blanca. Al contrainterrogatorio manifestó que conoce a Zaraguayo porque le hace carreras y es conocido del barrio. Que pasa en ese barrio porque juego billar y pelota, que en ese barrio tiene amigos, que esto queda en el sector de Sauces 3. Que conoció a Xavier porque acude al barrio, que se generó la amistad, que las carreras las solicita al número personal del señor Xavier Zaraguayo. Que el número de Xavier lo tiene en sus contactos del celular, que el número es 0960947970. Que vive en el sector de Samanes 7 Mz. 2208 villa 2, de la parroquia Tarqui. Que el señor Xavier tiene 4 años haciendo carreras; 4).- El testimonio de Ángela Judith Duran Martillo, ecuatoriana, de 38 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil soltera, de ocupación ama casa, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que conoce a Xavier por más de 15 años, que se conocen de muchachos, que el señor Xavier le hace carreras, que le dio su número telefónico, que transporta a su familia muy seguido, que siempre solicitan su servicio de taxi, aprovechando el vehículo que tiene han viajado hasta la Playa, que le hace expreso a una de sus hijas, de Villa España hasta la 9 de Octubre. Que conoce a la familia que es respetable y honorable. Al contrainterrogatorio manifestó que tiene contacto con el señor Xavier vía telefónica, que solo lo llama para las carreras, que ya no tiene su número porque un día lo llamó y no le contesto, hasta cuando se enteró que estaba medido en un proceso judicial. Que por más de 15 días que no le contesta el número. Que tiene el número de Xavier y el de su esposa. Que los números telefónicos los tiene grabado en su celular, que la esposa de Xavier se llama Ana que no sabe su apellido. Que conoce a la esposa de Xavier por muchos años, que son más de 20 años, que los conoce cuando vivían en la calle Pedro Moncayo. Que no conoce el apellido de la esposa solo sabe que se llama Ana; 5).- El testimonio de Xavier Francisco Zaraguayo Guerrero en lo principal manifestó que se dedica como taxi, que hace carreras, que la llaman a su esposa, que omitió que la compañía se llama MAXICAR, que por medio de esa compañía hace carreras, que tiene una furgoneta blanca y es de su propiedad, que aún la está pagando el vehículo con su trabajo, además de trabaja como albañil. Que salió de su casa en la mañana para comprar el desayuno en la panadería, que salió en un carro porque un día le intentaron robar, que le registraron el vehículo, que antes de llegar al mercado de Sauces 9, observó a dos sujetos y uno de ellos le pregunto “flaco, tu eres dueño del carrito blanco” contestándole que “si” que le estaban pidiendo una carrera, hasta el sector de La Chala, que le dijo no tener gasolina y este sujeto le dijo que le pondría la gasolina, que tenía una bicicleta, que nadie se la quería llevar, que accedió a hacerle la carrera. Que solo hace carreras en el sector del norte de la ciudad de Guayaquil. Que a la altura de la 11 y 4 de noviembre le hicieron virar a la derecha, que observó dos motocicletas, pero no le hizo caso omiso, que a los 20 segundos dos motos le pidieron que se detenga, que los individuos le dijeron “no te detengas, gira hasta la 14 a la izquierda” que le sorprendió ese comportamiento, que se detiene y se baja de su vehículo con los papeles, es cuando los dos sujetos salen a carrera y los policías atrás de ellos, que se quedó en el lugar sin moverse, sorprendido de lo que estaba sucediendo, que divisó todo lo que paso, incluso uno de los policías se cayó por ir atrás de uno de ellos. Que los policías se demoraron 15 minutos en regresar. Que lo policías le revisaron el vehículo y en la parte de atrás donde iban sentados ambos sujetos encontrando un arma de fuego, un teléfono celular y otros objetos. Que nunca ha tenido problema con la ley. Que se quedaron botados con el vehículo pero estaban cerca de la estación de gasolina. Al contrainterrogatorio manifestó que vive en Sauces 3 Mz. 150 villa 28, que cuando iba a la panadería y se le acercó un ciudadano. Que transportaba a 2 personas al barrio La Chala. Que dos sujetos se encontraban en ese lugar y uno de ellos se le acerca a preguntarle si era propietario de ese vehículo blanco, que querían transportar una bicicleta y por ese motivo le solicitaron una carrera. Que hace fletes en esa furgoneta, que actualmente trabaja en una Coop. MAXICAR, que su tía es la dueña y ella lo llama para hacer carreras, que esa cooperativa está registrada en la Comisión de Tránsito, que no sabe cuántos socios tiene la compañía, que su tía lo llama de vez en cuando, que tiene mucha confianza. Que no tiene mucho tiempo trabajando con su tía, que es propietario del vehículo y paga letras en el Banco Amazonas de 420 dólares mensuales. Que conoce a Héctor hace muchos años, que juego indor en el barrio, que Héctor tiene 2 hijas que vive en Mucho Lote, que le hace carreras a la familia. Que Ruben lo conoce porque en su barrio hay un billar y por su actitud se hicieron amigos, que le hace carrera a su hija que estudia en el Tecnológico Espíritu Santo. Que se puso a reflexionar sobre estas personas, que quizás si los policías no lo hubieran detenido los policías cual sería de su paradero, que lo ve por bien la detención de los policías. Que su actitud fue normal, pero estaba molesto, que esa carrera le iba a representar 8 dólares. Que los sujetos no le quisieron dar el dinero para poner gasolina. Que los sujetos salieron de la puerta del lado derecho, que se asustó porque lo individuos salieron a la carrera, que se quedó parado frente a su vehículo. Que en su bolsillo tenía un dólar cincuenta, que lo iba a utilizar para comprar pan y queso. Que pacto la carrera en 8 dólares, que cuando se subieron le fijo el precio. Que no conoce el sector, que lo llevaron y ese día lo conoció, que el Barrio La Chala le llaman al sector de la 4 de Noviembre. Que no va muy seguido, que la dirección fue 14 y 4 de noviembre, que la detención fue cerca del lugar donde lo iban a dejar. Que su tía la dueña de la cooperativa es Miriam Guerrero. Que los hechos se suscitaron el día lunes, que cogió la carrera a las 9 de la mañana. Que les pidió 3 dólares para poner gasolina, que todo ese sucedió mientras se movilizaban hasta el lugar. Que a los 10 minutos de recorrido se preocupó porque no le dieron el dinero, que por varias ocasiones trataba de hacerles conversación pero no quedo en nada. Que abrió la puerta de atrás para que metan la gasolina, que es un furgón chino, que amarra la puerta con una piola, que observó el momento que subieron la bicicleta, que solo uno de ellos subio la bicicleta. Que nunca le dieron el dinero. Como PRUEBA DOCUMENTAL a favor de su defendido: a) Informe técnico pericial de reconstrucción de los hechos No. DCGIT1901913; b) Partidas de nacimiento; c) Partida de matrimonio; d) Certificados de honorabilidad; e) Certificado de antecedentes penales de sus familiares; f) Certificado de estudios; g) Certificado del Consejo de la Judicatura; h) Certificados de moradores; i) Certificado de licencia de conducir tipo b; j) Declaración juramentada de domicilio; k) Certificado de la compañía MAXICAR; l) Certificado de operaciones de ATM.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que la Fiscalía ha sido objetiva y se allana a la posición y la abstención de parte del señor fiscal, acogiéndose al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el cual refiere la necesidad de la acusación “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” y al no haber acusación Fiscal, no hay juicio, por lo que solicita se le ratifique el estado de inocencia de su defendido. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. En la presente causa, analizando los puntos principales en esta causa, en primer lugar la duda razonable manifestada por el señor agente fiscal, conforme lo enseña la doctrina, es aplicada por el juez al momento de tomar la decisión luego de la valoración de las pruebas aportadas mismas que deberán llevarlo al convencimiento más allá de toda duda razonable. La Fiscalía está obligada por mandato legal y constitucional de  ser objetivo en sus decisiones y mantener o sustentar una acusación cuando cuente con los elementos probatorios suficientes asegurándose la comparecencia de sus testigos y peritos. En esta audiencia no existe contradicción de las partes, pues la Fiscalía ha sustentado su abstención principalmente en la  prueba presentada por  la defensa. Ambas partes ha hecho alusión del Art. 195 de la Constitución de la República, el cual establece que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” En la presente causa,  el señor agente fiscal no encuentra méritos para acusar; pues, estando presente en la parte externa de la sala de audiencia conforme fue confirmado por el actuario del despacho, el señor agente fiscal liberó como testigo al agente aprehensor Jhonn Henrry Sisa Cepeda, quien conforme al parte de aprehensión que fue aportado como prueba estuvo presente al momento del hallazgo del arma de fuego por lo que fue anunciado como testigo; por lo que el señor agente fiscal no requirió su comparecencia. El señor agente fiscal basa su abstención en el testimonio del agente Jimmy Santiago Guerrero Lara, testigo de la defensa, quien realizó el informe técnico pericial de reconstrucción de los hechos quien de manera referencial manifiesta lo que escuchó de los agentes aprehensores entre ellos el agente Sisa. De la prueba presentada en esta audiencia, específicamente del informe pericial de reconocimiento de evidencia y del informe pericial balístico se prueba la existencia de un arma de fuego tipo revolver calibre .38 short de fabricación industrial marca Smith & Wesson y 2 cartuchos calibre .38 sin percutir lo que constituye la materialidad de la infracción; sin embargo, para determinar que el procesado ZARAGUAYO GUERRERO XAVIER FRANCISCO quien tenía el control y el dominio del vehículo donde se encontró esta arma de fuego, teniendo como único testigo al agente aprehensor Anderson Daniel Barahona Cevallos, cuyo testimonio no fue tomado en cuenta en el debate fiscal final y quien además, entre otras cosas manifestó que todo el operativo duró aproximadamente 15-20 minutos, que efectivamente el procesado ZARAGUAYO GUERRERO XAVIER FRANCISCO permaneció junto al vehículo mientras se realizaba la persecución a los otros dos ocupantes, pero que llegaron refuerzos policiales que estaban custodiándolo. Que el agente Barahona siguió a los ciudadanos que emprendieron la huida pero regresó en un tiempo aproximado de 5 minutos hasta el vehículo para conocer el porqué de dicha huída. Que el documento presentado por la defensa de la presunta constitución de una empresa de transporte no es el documento habilitante y más aun no certifica la calidad de socio del procesado ni de representante legal de la persona que suscribe el documento en calidad de gerente de una supuesta Cooperativa, dicho documento además es una copia simple.  Si bien se puede tomar en cuenta que el procesado es propietario de una furgoneta y que pudiera además ser un taxista informal, conforme a la prueba testimonial a su favor, no es menos cierto que estos hipotéticos no logran desvirtuar el hecho cierto de que el revólver objeto de la presente causa fue encontrada en el vehículo que el procesado tenía bajo su control y dominio. El  Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, indica que para que se constituya el delito de porte de arma de fuego debe llevarla consigo o a su alcance, hecho que no ha sido analizado en el debate final fiscal; sin embargo, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de una acusación fiscal. DECIMO: Por las consideraciones antes expuestas, conforme a lo establecido en el artículo Art. 609 ibídem que determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76 numeral 6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por insuficiencia probatoria, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado ZARAGUAYO GUERRERO XAVIER FRANCISCO, ecuatoriano, de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0914296033, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en el sector de Sauces 3 Mz. 150 N 00 28 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado y se dispone su inmediata libertad. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución.- Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.