VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900111885, suscrito por el vigilante 5722 Stalyn Israel González Castro; de fecha 01 de enero del 2015, a las 23:15.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor RAMON LEONEL VILLACIS GOMEZ, acompañado por el abogado HENRY GIRON MERINO, defensor público; el vigilante Stalyn Israel González Castro, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de RAMON LEONEL VILLACIS GOMEZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, portador de la cedula de ciudadanía número 091143840-6.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante Stalyn Israel González quien manifiesta “Que la motoneta marca Loncin de placas GUL-0153 particular del Guayas conducida por el Sr. Ramón Leonel Villacis Gómez con C.C. # 0911438406 portador de la licencia # 0911438406 tipo C de la CTE circulaba por la calle Homero Castro sentido Oeste-Este lado derecho y a unos 500m del IESS se le llamo la atención porque él y su acompañante no usaba casco de protección y al solicitarle la documentación el conductor Sr. Ramón Villacis presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que se lo traslado en la camioneta X-345 de la CTE, hasta la Prevención Duran donde el Dr. Jose Giler medico de turno le realizo la prueba de alcoholemia #21824 que dio como resultado 0.52 G/L POSITIVO, por tal motivo se lo retronó hasta el Destacamento de Naranjal en calidad de APREHENDIDO…”; por su parte el presunto contraventor por intermedio de su abogado manifiesta “ Que pide las respectivas disculpas a los agentes de tránsito, y solicita se le imponga una sanción mínima y que con la documentación presentada se ordene la devolución de su vehículo aprehendido...".- QUINTO: El artículo 385 numeral 1 del COIP establece como una contravención de tránsito: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, toda vez que del testimonio rendido por el contraventor juzgado quien ha pedido las respectivas disculpas a los agentes de tránsito, indicando que solo había consumido una cerveza debido a que estaba en una parrillada en casa con su familia producto a las festividades de fin de año y año nuevo, por lo que con el mismo en nada enerva su responsabilidad, al contrario queda evidenciada y siendo esta el art. 385 numeral 1 del COIP, el tipo penal en la cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado en esta audiencia,. por lo que existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor RAMON LEONEL VILLACIS GOMEZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, portador de la cedula de ciudadanía número 091143840-6, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 385 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN DIA, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de Transito del cantón Naranjal, así mismo deberá cumplir CUATRO DIAS de labor comunitaria con un mínimo de 5 horas diarias, las mismas que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de este cantón, de conformidad con lo que dispone el numeral 2 del artículo 60 del COIP.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Transito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso; y la reducción de 5 puntos en la licencia de conducir.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.