Guayaquil, lunes 21 de octubre del 2019, las 16h26, VISTOS.- Puesto en mi despacho el expediente y con la razones actuariales que anteceden se dispone agregar a los autos el escrito y anexo de fecha 14 de octubre de 2019, a las 11h15, presentado por ROSA ELVIRA MOROCHO ILLAPA, quien da a conocer que ha procedido a pagar la multa impuesta; agréguese el escrito y anexos de fecha 14 de octubre de 2019, a las 11h58, presentado por PEDRO LEMA CEPEDA, quien adjunta el comprobante de pago de la multa impuesta, autoriza al Abg. Luis Guaman Mejía, y señala correo electrónico para futuras notificaciones; se dispone agregar a los autos el escrito y anexos de fecha 14 de octubre de 2019, a las 13h32, y 15 de octubre de 2019, a las 12h54, presentados por MARCO ANTONIO CHAFLA CARGUAYTONGO, quien autoriza al Abg. W. Rolando Córdova Avila, señala correo electrónico y adjunta el comprobante de pago de la multa impuesta; agréguese a los autos el escrito con sus anexos de fecha 16 de octubre de 2019, a las 12h49, presentado por MARIA VIRGINIA PARCO LEMA, quien autoriza a la Abg. Luz Adriana Vargas Bedor, y señala correo electrónico para futuras notificaciones; agréguese a los autos el escrito con sus anexos de fecha 18 de octubre de 2019, a las 09h46, presentado por SUSANA MARTHA GUANOLEMA MULLO y JOSE ALFREDO YUCAILLA SAYAY, quienes adjuntan los comprobantes de pago de la multa impuesta, autorizan al Abg. Gustavo Barona Rosado y señalan correo electrónico para futuras notificaciones. Por los escritos antes expuestos, se dispone que la actuaria del despacho proceda agregar los correos electrónicos señalados para futuras notificaciones, y en lo demás se indica que en la ciudad de Guayaquil, a los siete días del mes de octubre del 2019, siendo las 05h55 ante la Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno reglamentario, e Infrascrita Secretaria Abogada Mirna Flores Lindao, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparece el detenido PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, en compañía de su Abg. Vargas Bedor Luz Adriana, Defensa Particular, el detenido LEMA CEPEDA PEDRO, en compañía de su Abg. Muñoz Figueroa Verónica Mercedes, Defensa Particular, la detenida MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA, en compañía de la Abg. Muñoz Figueroa Verónica Mercedes, Defensa Particular, el detenido CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, en compañía del Abg. Rivera Garate Ericka, Defensora Pública, el detenido YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO, en compañía del Abg. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson, Defensa Particular, la detenida  GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, en compañía del Abg. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson, Defensa Particular, así mismo, compareció el ABG. AMORES GUTIERREZ CARLOS JOSE, en calidad de Comisario de Policía del Distrito Yaguachi en apoyo a la Comisaría de policía Nueva Prosperina, además comparecieron los señores Chiguano Zapata Santiago David, Reinoso Cuvi Hector Rodrigo y Parrales Jiménez Erik Andres, agentes aprehensores, quienes  presentaron  el Parte Policial No. 2019100607051886405, de fecha 06 de octubre de 2019, a las 09h00, donde se hace conocer sobre la detención de los ciudadanos antes mencionados, y en su parte pertinente indican que “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándose de servicios de patrullaje de primer turno cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los Artículos 158 y 163 de la constitución de la República y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las entidades de seguridad Ciudadana y Orden Publico, dando cumplimiento a la orden de servicio N.- 2019-1599-P3-DNP-Z8, para realizar operativos de control en los establecimientos de categoría 6, establecidas en el acuerdo ministerial No. 069, a desarrollarse en el Distrito Nueva Prosperina, en colaboración de la Abg. Ana Cristina Leyton, Comisaria Novena De la Policia Nacional, y los señores comisarios Ab. Carlos Jose Amores con cédula de ciudadanía: 0940577349, Ab. Franklin Burgos con cedula de ciudadanía 0909156879 comisarios del Cantón Yaguachi y Colimes respectivamente, avanzamos hasta el mercado de La Casuarina al puesto número 187 ventas de alimentos de primera necesidad; sector legumbres, donde minutos antes el Sr. Comisario del cantón Yaguachi Carlos Jose Amores con cédula de ciudadanía: 0940577349 y la Abg. Ana Cristina Leyton con cedula de ciudadanóa 0926443326 compraron tres libras de papas al valor de $2.10 dólares americanos, valor totalmente incongruente al precio oficial publicado por el MAG que asciende a la cantidad de $0.53 ctvs., por lo que se procede a la aprensión de la señora MARÍA VIRGINIA PARCO LEMA con cédula de ciudadanía: 0604369744 de 31 años de edad, en virtud de lo establecido en el art. 321 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, avanzamos al Circuito Paraíso de la Flor Bloque 3 al mercadillo en colaboración de los comisarios antes mencionados se procedió a verificar los valores de los alimentos de primera necesidad donde el Ab. Franklin Burgos con cédula de ciudadanía 0909156879 compró una libra de papa al valor de $0.75 ctvs., y el Ab. Carlos Jose Amores con cédula de ciudadanía: 0940577349 compró una libra de papa al valor de $0.80 ctvs valor totalmente incongruente al precio oficial publicado por el MAG que asciende a la cantidad de $0.53 ctvs., por lo que se procede a la aprensión del señor PEDRO LEMA CEPEDA con cédula de ciudadanía 0602111023 de 48 años de edad y la SRA. ROSA ELVIRA MOROCHO ILLAPA con cédula de ciudadanía: 0602095762 de 50 años de edad, en virtud de lo establecido en el art. 321 del Código Orgánico Integral Penal. Posterior avanzamos al circuito FLOR DE BASTION, BLOQUE 22 sector La Ladrillera el mercadillo en colaboración de diferentes comisarios se procedió a verificar los valores de los alimentos de primera necesidad donde el Ab. Franklin Burgos con cedula de ciudadanía 0909156879 compró una libra de papa al valor de $0.80 ctvs, y el Ab. Carlos Jose Amores con cédula de ciudadanía: 0940577349 compro una libra de papa al valor de $1.00 dólar, precio totalmente incongruente al precio oficial publicado por el MAG que asciende a la cantidad de $0.53 ctvs., por lo que se procede con la aprensión de la SR. MARTHA SUSANA GUANOLEMA MULLO con cédula de ciudadanía 0605162650 de 22 años de edad, el SR. JOSE ALFREDO YUCAILLA SAYAY con cédula de ciudadanía 0603811845 y SR. MARCO ANTONIO CHAFLA CARGUAYTONGO con cédula de ciudadanía: 0925698946 de 33 años de edad, en virtud de lo establecido en el art. 321 del Código Orgánico Integral Penal…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia la suscrita jueza,  le concede la palabra a la defensa técnica de cada uno de los detenidos PARCO LEMA MARIA VIRGINIA,  LEMA CEPEDA PEDRO, MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA y CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, quienes dentro de lo principal manifiestan que si se ha respetado los derechos al momento de la aprehensión y además nos encontramos dentro de las veinticuatro (24) horas desde el momento de la aprehensión.- En cuanto a los detenidos YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, el Abg. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson, Defensa Particular de los referidos, en lo principal manifestó que no se les ha dado lectura de los derechos constitucionales en el idioma quechua, que además deben ser juzgados por la justicia indígena; al respecto la suscrita jueza declara válida la detención por cuanto se ha constatado en presencia de todos los participantes en la sala de audiencia que los aprehendidos YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, si comprenden el idioma castellano (registro en la grabación magnetofónica), además están sujetos a la justicia ordinaria por cuanto los hechos se suscitaron en esta ciudad de Guayaquil, declarando la suscrita Jueza, valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto nos encontramos dentro de las 24h00, calificando la flagrancia por la contravención de actos ilegales tendientes al alza de precios de productos sujetos a precio oficial, tipificado y reprimido en el Art. 321 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, se tiene lo siguiente: ALEGATO INICIAL DEL ABG. AMORES GUTIERREZ CARLOS JOSE, en calidad de Comisario de Policía del Distrito Yaguachi en apoyo a la Comisaría de policía Nueva Prosperina: nos allanamos en el parte del operativo 6 de octubre de 2019, a las 09h00, suscrito por Chiguano Zapata David, en donde relata como sucedió la circunstancia del hecho, es decir la aprehensión de los hoy detenidos, señora jueza, si bien es cierto comparezco que calidad de Comisario de Policía Nacional, debo también dejar claro que mi distrito es en Yaguachi, pero estoy de apoyo a la Comisaría del Distrito Florida, además, en el parte se podrá cerciorar como se realizaron las detenciones que no fueron de manera ilegal ni arbitraria, es decir los tres comisarios y mi persona y la Abg. Ana Cristina Leyton, Abg. Francklin Burgos, en calidad de civiles fuimos hasta los establecimientos como lo manifiesta el Acuerdo Ministerial 69, ámbito de la competencias, esto es, la categoría sexta, tiendas, abacerías o abarrotes, es la actividad que todos los detenidos son comerciantes y esta dentro de nuestras facultades controlar la especulación de precios, tipificado en el artículo 321 del COIP, fueron detenidos por la especulación de precios porque la señora Maria Virginia Parco Lema, a mi persona y a la Abg. Ana Cristina Leyton, le vendió tres libras de papa a $2.10 dólares, es decir, cada libra a $0.70 centavos, cuando según el reporte la tabla de precios en mercados están determinados los precios y es el precio de la libra de papa a $0.50 centavos, respecto del señor CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, el señor a mi persona me vendió a $1.00 dólar la libra de papa, incluso en CD consta en audios la voz de mi persona y la persona de él, mencionando a cuanto está la libra de papa, le manifesté de civil por qué tan caro la libra de papa, y le dije ayer compré a $0.70 centavos la libra de papa, y me dice si pero ese es un precio de ayer, respecto de la detenciones que se dieron en el mercadillo de Paraiso de la Flor, esto es, de PEDRO LEMA CEPEDA y la señora ROSA ELVIRA MOROCHO ILLAPA, el señor PEDRO LEMA CEPEDA, le vendió a mi compañero Franklin Burgos, también comisario de apoyo, a $0.75 centavos la libra de papa, a la señora ROSA ELVIRA MOROCHO ILLAPA, a mi persona le vendió la libra a $0.80 centavos,  configurándose la especulación de precios, respecto de los detenidos en la Flor de Bastión, Bloque 22, esto es, a los señores Jose Alfredo Yucailla Sayay y Martha Susana Guanolema Mullo, estos señores son parientes por afinidad son cuñados, a mi compañero Franklin Burgos, los dos confirmaron que la libra estaba a $0.80, estando los precios por arriba.- ALEGATO INICIAL DEFENSA DE PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, quien está representado por el Abg. Vargas Bedor Luz Adriana, Defensa Particular: Durante el desarrollo de la audiencia hemos escuchado al abogado y comisario que mi representada Maria Virginia, le ha vendido la libra de papa a 0.70 centavos, y 3 lb en 2.10, nosotros no oponemos objeción, efectivamente eso ocurrió, mi representada fue a comprar al mercado de mayoristas a ella le vendieron a $0.65 centavos, por lo que no tenemos nada que objetar, mi representada ha conversado conmigo y con el comisario y ella ha colaborado con la justicia y en este caso le rogaría tomar el art. 45 numerales 5 y 6 del COIP.- ALEGATO INICIAL DEFENSA DE LEMA CEPEDA PEDRO y MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA, quien está representado por la Abg. Muñoz Figueroa Verónica Mercedes, Defensa Particular: No tengo nada que objetar de lo indicado por el Comisiario, los hechos así se suscitaron, pero si quisiera hacer énfasis en que ellos son minoristas y ellos se rigen al precio, esto se dio producto a la situación del país, no ha sido con el fin de lucrarse, ellos compraron a los mayoristas, no es una alteración de precios sino que es producto de la situación de conocimiento público.- 4. ALEGATO INICIAL DEFENSA DE CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, quien está representado por la Abg. Rivera Garate Ericka, Defensora Pública: Dentro de esta intervención quiero hacer alusión a lo manifestado por las abogadas antes escuchadas, en efecto mi defendido es un comerciante que se dedica a la venta de vivieres, entre ellos la papa, el dia de ayer estaba laborando en el mercadillo la Ladrillera, el día anterior había comprado el kg de papa a un precio exorbitante, no ha hecho de manera premeditada, sino que lo hizo por el precio de los mayoristas por el estado de excepción, esta defensa ha realizado un acercamiento con el abogado de la Comisaria, y mi defendido acepta el hecho factico, hemos llegado a un acuerdo probatorio que posteriormente lo mencionaremos, mi defendido ha prestado la colaboración tomado el día de ayer 06 de octubre de 2019, a las 09h00 aproximadamente.- ALEGATO INICIAL DEFENSA DE YUCAILLA SAYSAY JOSE ELFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, quien está representado por el Abg. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson, Defensa Particular: En razón de las circunstancias manifestadas por el comisario, referente al hecho de mis defendidos ellos tienen un negocio en su domicilio Flor de Bastión bloque 22 solar 1 , conforme la planilla de INTERAGUA, se dedican a la venta al por menor de productos de abarrotes, la persona que estaba haciendo la venta es Guanolema Mullo Martha Susana, le pidieron un dólar de papa, pero el señor Yucailla Sayay Jose Alfredo, salió a decir que era el propietario, reside en el domicilio de su hermana, cuñado procesado, estas fueron las circunstancias de los hechos, le pidieron $1.00 de papa y ella estrego eso, se debe basar en los mercados mayoristas, la persona que estaba realizando la venta es la señora Guanolema Mullo Martha Susana y no el señor Jose Alfredo Yucailla Sayay, él es el propietario. Respecto a los acuerdos probatorios la defensa técnica de los aprehendidos PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, LEMA CEPEDA PEDRO, MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA y CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, llegaron a los siguientes acuerdos probatorios con el ABG. AMORES GUTIERREZ CARLOS JOSE, en calidad de Comisario de Policía del Distrito Yaguachi en apoyo a la Comisaría de policía Nueva Prosperina: a) Contenido Del Parte De Detención No. 2019100607051886405, elaborado por Sbte. Chiguano Zapata Santiago David, Poli. Parrales Jiménez Erik Andrés, Poli. Flores Morejón Francisco Fernando, Sgos. Reinoso Cuvi Hector Rodrigo, Cptn. Tamayo Benavides Andres Ricardo, Agentes Aprehensores.- Se deja constancia que la defensa técnica de los aprehendidos YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, no llegó a acuerdos probatorios.- PRACTICA DE PRUEBA COMISARIA DE POLICIA: TESTIMONIO JURAMENTADO DE AMORES GUTIERREZ CARLOS JOSE, con cédula No. 0940577349, 27 años, soltero, ecuatoriana, abogado, domicilio urb. La Saiba, quien indica: encontrándome en mi calidad de comisario en apoyo al Distrito de Nueva Prosperina, procedimos a realizar un operativo debido a que como es de conocimiento público, las medidas económicas del 3 de octubre de 2019, adoptadas por el Presidente de la República del Ecuador, sobre el alza del combustible por la eliminación del subsidio y como consecuencia de esto, alza del combustible, ha generado múltiples inconvenientes, que incluso señora jueza que los comerciantes minoristas y mayoristas, se están usufructuando de estas medidas de alza de combustible erróneamente, es decir atacando el bolsillo de todos los ecuatorianos,  aumentando desmedidamente el precio de los productos de primera necesidad, a efecto de esto por parte del gobernador del Guayas, tenemos nosotros los Comisarios a hacer controles permanentes, en lo que respecta a nuestra competencia respecto a lo que manifiesta el  acuerdo ministerial No. 69 en el rango de la categoría 6, ¿qué es el rango de la categoría 6? El rango de las competencias sobre la regulación de precios en tiendas, abacerías o abarrotes, por esto nos constituimos el día 06 de octubre de 2019, a las 09h00, a realizar en el Distrito Nueva Prosperina, en varios circuitos y subcircuitos los operativos correspondientes donde se pudo percatar que hay un alza de precios en productos de primera necesidad, incluso hicimos la inteligencia correspondiente, es decir, fuimos de civiles los comisarios, a comprar a los actualmente procesados, a sus tiendas, abacerías o abarrotes dentro de los mercados adyacentes o subyacentes, en lo cual pudimos evidenciar, constatar que efectivamente están especulando los precios, agrego en esta etapa probatoria agrego el listado de precios de los comerciantes mayoristas y minoristas, respecto del producto que hoy se disputa que es la papa, la libra de papa. Al contrainterrogatorio la defensa de Parco Lema María Virginia: P. ¿Mi representada en todo momento ha colaborado con usted? R. Si señora jueza, pero esto no quiere decir que no ha especulado el precio; Al contrainterrogatorio la defensa de YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA: P. ¿Diga si usted tomo procedimiento en el local de mis defendidos en el local? R. Respecto de los detenidos que el abogado patrocinador me menciona, yo por eso solicite el testimonio de Franklin Burgos, Comisario de apoyo del operativo, porque yo no fui el que actuó, no los detuve a ellos, por lo tanto no puedo contestar ninguna pregunta del caso de ellos.- Al containterrogatorio la defensa de Chafla Carguaytongo Marco Antonio, pregunta: P. ¿Usted nos puede indicar si dentro del procedimiento de ayer si mi defendido colaboro en el procedimiento? R. Si señora jueza, colaboro el ciudadano antes mencionado.- Al contrainterrogatorio la defensa de Lema Cepeda Pedro y Morocho Illapa Rosa Elvira, pregunta: P. ¿Usted podría indicar si mis defendidos colaboraron con la aprehensión? R. respecto a la señora Rosa Elvira, le puedo decir que si, respecto al señor no recuerdo porque fue detenido por otro compañero que no recuerdo si fue el Abg. Leyton o Abg. Francklin Burgos; P. ¿Ustedes tienen conocimiento que la especulación nace de los mayoristas? R. Como manifesté que el 3 de octubre de 2019, las medidas económicas adoptadas por el gobierno en la actualidad, por la eliminación de los subsidios en el combustible, y como consecuencia de esto, los comerciantes se estan aprovechando, es decir los mayoristas y los minoristas y es decir, por parte del señor Gobernador del Guayas, estamos de planta en el Mercado Montebello, que es un mercado principal haciendo operativos porque es un mercado mayorista y comprendemos que efectivamente si venden sobre precio los mayoristas, los minoristas vana  incrementar, pero por eso estamos nosotros de planta, no descansamos en operativos, somos 34 comisarios de la Provincia del Guayas, que nos rotamos turno todos los días, las amanecidas en ese mercado, es decir, no estamos dejando que vendan con sobreprecio, como consecuencia de esto los minoristas no pueden decir que los mayoristas le están vendiendo porque estamos permanentemente controlando los mercados mayoristas; P. ¿De quién depende la regularización de precios? R. la tabla de precios al por mayor y menor es en conjunto con el MAG antes MAGAP.- La jueza realiza preguntas: P. ¿Usted a que personas le compro papa? R. la primera en conjunto con la Abg. Leyton Ana Cristina, le compre a la señora Maria Virginia Parco Lema, le compro 3lb de papa, a $0.70 centavos la libra; le compre también al señor Marco Antonio Chafla Carguaytongo, 1lb de papa, me la vendió a $1.00 incluso tengo audios; le compre 1 lb a la señora Rosa Elvira Morocho Illapa, a $0.80 centavos la libra; P. cuál es el valor de venta al público autorizado del Ministerio de Agricultura y Ganaderia? R. está a $0.50 la libra de papa; P. Ese valor esta publicado en el mercado? No me fije pero es una tabla del MAG.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE LEYTON FARFAN ANA CRISTINA, con cédula No. 0926443326, 25 años, casada, ecuatoriana, ocupación abogada, domicilio Ciudad Celeste, quien indica: ante las medidas económicas del Presidente de la República del Ecuador, se ha producido el alza de precios en la canasta básica, por ello se realizó operativos exhaustivos y permanentes, control de precio, peso y calidad, son miles de denuncias diarias, esto genero bastante preocupación, precios elevados incongruentes, el operativo se retomó a las 09h20, estuvimos en el mercado de la Casuarina, me acerque al puesto 187 que le corresponde a la señor PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, le pregunte en cuanto estaba la libra de papa y me dijo a $0.75 centavos, le pregunte por que estaba tan alto, le dije que me de 2 libras de papa, luego me identifique, me devolvió el dinero y yo le di la papa, no se registró con la detención, salimos con la policía, posterior me fui a los mercadillos, donde aprehendimos a los demás ciudadanos, los minoristas dicen que eso se produce en el mercado de transferencias.- Al contrainterrogatorio de Yucailla Sayay Jose Alfredo y Guanolema Mullo Martha Susana, pregunta: P. ¿Dónde fue  la detención de mis defendidos?  R. Como fue el último en la ladrillera, Carlos Amores y Franklin Burgos, yo vi cuando le entrego el vuelto y la funda papa, se la dio la señora Martha Susana Guanolema Mullo, al Abg. Franklin Burgos; P. ¿A qué distancia estuvo del Abg. Franklin Burgos? A 1 metro, no puedo determinar la cantidad del vuelto; P. ¿Qué cantidad de papa compro al señor Burgos? R. 1 libra.- La jueza realiza pregunta aclaratoria: P. ¿Qué sucedió con el señor Jose Alfredo Yucailla Sayay? R. El señor es el dueño del local, cuando le dijimos a la señora que estaba detenida, y nos identificamos como Comisarios, nos indicó que él era el local y que le había dado órdenes expresas de vender la papa a ese valor que es a $0.80, y procedimos a llevarnos a los dos.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE BURGOS BARCO FRANKLIN EDUARDO, con cédula No. 0909156879, 55 años, ecuatoriana, casado, ocupación abogado, domicilio Colinas de la Alborada, quien indica: el día 6 de octubre fui convocada por el intendente para dar apoyo a la comisaria, por control de precio, principalmente la papa, nos reunimos en el UVC de la florida, y salimos a hacer el operativo, fui al local del señor Pedro Lema, en el Paraíso de la Flor, le pregunte el valor de la libra de papa $0.80, me puso un poco más y me dijo $1.00 yo le dije que solo quería una libra de papa, le di un dólar y me dio el cambio; posterior fui al bloque 22 y tome contacto con la señora Martha Susana Guanolema Mullo, me dijo que la libra de papa estaba a 0.80 centavos, me dijo que a ese precio vendía el valor, le pregunte quien era el dueño del local y salió el señor Jose Alfredo Yucailla Sayay, le pregunte el valor de la papa y me dijo $0.80 centavos.- Al contrainterrogatorio la defensa de Yucailla Sayay Jose Alfredo y Guanolema Mullo Martha Susana, pregunta: P. ¿De qué personas tomo procedimiento? R. En el bloque 22, Yucailla Sayay Jose Alfredo y Guanolema Mullo Martha Susana; P. ¿En compañía de quién se acercó? R. Me acerque solo a comprar y después se acercó el secretario; P. ¿Con qué persona tomo contacto? R. Muchísimas; P. ¿Usted hizo negociación con el señor Jose Alfredo Yucailla Sayay? R. No; P. ¿Quién se acercó a colaborar a usted? R. Los policías; P. ¿Cuál es la cantidad de papa que compro? R. 1 libra en $0.80 centavos.- La jueza pregunta: P. ¿Hubo alguna negociación de compra venta con el señor Jose Alfredo Yucailla Sayay? R. No hubo negociación.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CHIGUANO ZAPATA SANTIAGO DAVID, con cédula No. 1750984112, 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación subteniente de policía, domicilio La entrada de la 8, quien indica: yo brinde la protección de los comisarios y aprehensión de los ciudadanos.- Al interrogatorio la defensa indica: no tiene preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa de Yucailla Sayay Jose Alfredo y Guanolema Mullo Martha Susana, pregunta: P. ¿A qué distancia se encontraba de los comisarios en la ladrillera bloque 22, respecto a la señora Martha Susana Guanolema Mullo? R. Cuando me acerque escuche el valor de la libra de papa de $0.75 a $0.80 centavos.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE REINOSO CUVI HECTOR RODRIGO, con cedula No. 0603193640, 38 años, casado, ecuatoriana, ocupación policía, domicilio en Francisco Segura y Tulcan, quien indica: me encontraba en colaboración del señor CHIGUANO ZAPATA SANTIAGO DAVID, se les leyeron los derechos constitucionales.- Al interrogatorio la defensa no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa de Yucailla Sayay Jose Alfredo y Guanolema Mullo Martha Susana, pregunta: P. ¿Cuál es su grado? R. Sargento segundo de policía; P. ¿En la Ladrillera, en los locales de Yucailla Sayay Jose Alfredo y Guanolema Mullo Martha Susana, intervino en el operativo? R. Si; P. ¿Estuvo presente en la negociación? R. No; P. ¿En compañía de quien estuvo? R. De Diego Chiguano; P. ¿A qué distancia del local? R. Un aproximado de unos 50 metros.- La jueza pregunta: P. ¿A qué valor estaban vendiendo la libra de papa? R. A 0.80 centavos, la señora de blusa roja Guanolema Mullo Martha Susana.- PRUEBA DOCUMENTAL: tabla de reporte de precios de mercados de MAG, y fotos del operativo en los procedimientos efectuados, y los Cd´s donde constan los audios en donde podrá escuchar la voz de la señor Maria Virginia Parco Lema y Chafla Carguaytongo Marco Antonio; presento la evidencia de la papa que contiene 3 fundas de papa de 1 libra y una funda de 3 libras.- Por el principio de contradicción la defensa de Yucailla Sayay Jose Alfredo y Guanolema Mullo Martha Susana, no tengo nada que alegar nada, tampoco se ha determinado el precio, no puedo identificar a mi defendida, conforme lo determina el art. 500 contenidos digitales, toda prueba digital debe ser remitida mediante cadena de custodia caso contrario no puede considerarse como prueba, por lo que la rechazo.- PRACTICA DE PRUEBA DEFENSA DE APREHENDIDOS: PRACTICA DE PRUEBA DE PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, quien está representado por el Abg. Vargas Bedor Luz Adriana, Defensa Particular: cédulas de los menores de edad DAELP y KALP, cédula de Parco Lema María Virginia, y planilla de servicio básico. Por el principio de contradicción la defensa no tengo nada que referir.- PRACTICA DE PRUEBA DE LEMA CEPEDA PEDRO, quien está representado por la Abg. Muñoz Figueroa Verónica Mercedes, Defensa Particular: firmas de respaldo con copias de cédula, certificados de honorabilidad, planilla de servicio básico, copia de carnet de comerciante minorista, certificado de no tener antecedentes penales, copia de la hija menor de edad.- Por el principio de contradicción la defensa la impugno por no tener relevancia dentro del caso.- PRACTICA DE PRUEBA DE MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA, quien está representado por la Abg. Muñoz Figueroa Verónica Mercedes, Defensa Particular: firmas de respaldo con copias de cedula, certificados de honorabilidad, planilla de servicio básico, copia de impuesto predial, certificado de no tener antecedentes penales, copia de la hija menor de edad.- Por el principio de contradicción la defensa la impugno por no tener relevancia dentro del caso.- PRACTICA DE PRUEBA DE CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, quien está representado por la Abg. Rivera Garate Ericka, Defensora Pública: a favor de mi defendido esta defensa no tiene prueba alguna que anunciar ni evacuar respecto al hecho suscitado, pero es necesario dejar en claro que es la primera vez que tiene este problemas con la justicia. Por el principio de contradicción la defensa la impugno por no tener relevancia dentro del caso.- PRACTICA DE PRUEBA DE YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, quien está representado por el Abg. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson, Defensa Particular: como prueba solicito el testimonio de mi defendido.- TESTIMONIO YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO, cédula 0603811845, 35 años, casado, ocupación comerciante, ecuatoriana, domicilio La Ladrillera, Bloque 22, quien indica: yo soy dueño, a mi cuñada le dije que estaba vendiendo afuera, yo soy dije que soy el dueño, los policías me metieron al carro nada más. Al interrogatorio la defensa indica: P. ¿Qué tiempo está la señora Martha Guanolema? Llego ayer; P. ¿Qué estaba haciendo? Yo estaba vendiendo adentro; P. ¿Usted intervino en la negociación? R. No, le dije a mi cuñada que venda a $0.80 la libra de papa.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. ¿Usted le dio la orden a su cuñada Martha Guanolema Mullo? R. Yo le dije a $0.80 centavos; P. ¿Al momento de su detención alguien le pregunto la libra de papa? R. Si.- TESTIMONIO GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, con cédula No. 0605162650, 22 años, soltera, ecuatoriana, ocupación desempleada, domicilio Chimborazo, quien indica: yo solo vine de visita anteayer llegue a la casa de mi cuñado y estaba ayudando. Al interrogatorio la defensa indica: P. ¿Usted qué se encontraba haciendo en el negocio de su cuñado? R. Ayudando; P. ¿Usted hizo alguna negociación con el comisario? R. Si hice, fue a comprar papas; P. ¿Dónde estaba el señor Alfredo? R. Adentro, le vendí a $0.80 centavos la libra de papa.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. ¿El comisario Flanklin Burgos? R. A 0.80 centavos; P. ¿Dónde reside actualmente? R. Ahorita acá, llegue el día sábado acá; P. ¿Quién le manifestó que venda papa a $0.80 centavos? R. Mi cuñado; P. ¿Cuándo la detuvieron quién le ratifico que estaba a $0.80 centavos la libra de papa? R. A mi cuñado.- PRUEBA DOCUMENTAL: copias de cedula de los menores de edad del señor Jose Yucailla Sayay, planilla de servicio básico.- ALEGATO FINAL COMISARIO DE POLICÍA: no objeto el art. 63 del COIP, solicito el máximo de la pena para los señores YUCAILLA SAYSAY JOSE ELFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, quien está representado por el Abg. Vargas Bedor Luz Adriana, Defensa Particular: solicito labor comunitaria y considere las atenuantes del art. 45 numeral 5 y 6 del COIP.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LEMA CEPEDA PEDRO y MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA, quien está representado por la Abg. Muñoz Figueroa Verónica Mercedes, Defensa Particular: solicito que se aplique el art. 63 del COIP.- ALEGATO INICIAL DEFENSA DE CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, quien está representado por la Abg. Rivera Garate Ericka, Defensora Pública: evacuadas las pruebas en audiencia, esta defensa tiene a bien indicar que hemos llegado a un acuerdo probatorio, no negamos la responsabilidad de mi defendido, en vista que dentro de este procedimiento mi defendido ha colaborado, solicito las atenuantes del art. 45 numerales 5 y 6 del COIP.- ALEGATO INICIAL DEFENSA DE YUCAILLA SAYSAY JOSE ELFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, quien está representado por el Abg. Tayupanda Quiroz Sergio Adelson, Defensa Particular: el señor no participo en el hecho, solicito que se excluya y se ratifique la inocencia de mi defendido, y a la señorita Martha Guanolema Mullo.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo considero.- PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones Penales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION OCTAVA, CONTRAVENCIÓN DE ACTOS ILEGALES TENDIENTES AL ALZA DE PRECIOS DE PRODUCTOS SUJETOS A PRECIO OFICIAL,  Parágrafo Primero, ART. 321 Actos ilegales tendientes al alza de precios de productos sujetos a precio oficial, del Código Orgánico Integral Penal establece que “La persona que, sin autorización legal, incremente los valores de productos sujetos a precio oficial, será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Respecto al presente asunto, con toda la prueba actuada, es evidente que el hecho fáctico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, es decir, con los testimonios juramentados rendidos por parte de AMORES GUTIERREZ CARLOS JOSE, LEYTON FARFAN ANA CRISTINA, BURGOS BARCO FRANKLIN EDUARDO, CHIGUANO ZAPATA SANTIAGO DAVID, REINOSO CUVI HECTOR RODRIGO, incluso con los testimonios de YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, con el contenido de los mismos, y que constan detallados con anterioridad, así mismo, con el acuerdo probatorio del contenido del Parte De Detención No. 2019100607051886405, elaborado por Sbte. Chiguano Zapata Santiago David, Poli. Parrales Jiménez Erik Andrés, Poli. Flores Morejón Francisco Fernando, Sgos. Reinoso Cuvi Hector Rodrigo, Cptn. Tamayo Benavides Andres Ricardo, Agentes Aprehensores, detallado textualmente al inicio del presente auto resolutivo en donde se detalla cada una de las detenciones de los ciudadanos, el mismo que fue aprobado por la defensa técnica de los aprehendidos PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, LEMA CEPEDA PEDRO, MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA y CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, en conjunto con el ABG. AMORES GUTIERREZ CARLOS JOSE, en calidad de Comisario de Policía del Distrito Yaguachi en apoyo a la Comisaría de policía Nueva Prosperina; además se cuenta con las evidencias  objeto de la presente infracción los mismos que son fundas de papa; lo que deja en clara evidencia que los ciudadanos PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, LEMA CEPEDA PEDRO, MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA, CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, YUCAILLA SAYSAY JOSE ALFREDO y GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, han transgredido dicha norma, llevando a esta jueza al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los aprehendidos, configurándose el nexo causal del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y que no existe  justificativo alguno que demuestre lo contrario; todo lo cual conlleva a esta juzgadora a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones, esta Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, dicto sentencia condenatoria por ser autores directos (art. 42 numeral 1 literal a del COIP) de la contravención de actos ilegales tendientes al alza de precios de productos sujetos a precio oficial, tipificado y reprimido en el Art. 321 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de: 1. PARCO LEMA MARIA VIRGINIA, con cédula No. 0604369744, 31 años, soltera, ecuatoriana, comerciante, domicilio Coop. Guerreros del Fortín, Mz. 1140, solar 24, en esta Guayaquil; 2. LEMA CEPEDA PEDRO, con cédula No. 0602111023, 48 años, casado, ecuatoriana, comerciante, domicilio Paraíso de la Flor, Bloque 1, Mz. 202, Solar 15, en esta ciudad de Guayaquil; 3. MOROCHO ILLAPA ROSA ELVIRA, con cédula No. 0602095762, 50 años, casada, ecuatoriana, comerciante, domicilio Bastión Popular, Bloque 1, en esta ciudad de Guayaquil; 4. CHAFLA CARGUAYTONGO MARCO ANTONIO, con cédula No. 0925698946, 33 años, casado, ecuatoriana, comerciante, domicilio Flor de Bastión, Bloque 22, solar 1, en esta ciudad de Guayaquil; imponiéndoles a cada uno DIEZ (10) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por haber demostrado las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP; así mismo, dicto sentencia condenatoria por ser autores directos (art. 42 numeral 1 literal a del COIP) de la contravención de actos ilegales tendientes al alza de precios de productos sujetos a precio oficial, tipificado y reprimido en el Art. 321 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de:  1. YUCAILLA SAYSAY JOSE ELFREDO, con cédula No. 0603811845, 35 años, casado, ecuatoriana, comerciante, domicilio Flor de Bastión Bloque 22, Solar 16, en esta ciudad de Guayaquil, y; 2. GUANOLEMA MULLO MARTHA SUSANA, con cédula No. 0605162650, 22 años, soltera, ecuatoriana, desempleada, domicilio Flor de Bastión, Bloque 22, Solar 16 en esta ciudad de Guayaquil,  imponiéndoles a cada uno QUINCE (15) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; pena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, debiendo computarse desde el día de la aprehensión. Se impone a cada uno de los sentenciados la multa del veinticinco (25%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que debe ser depositado en la cuenta Corriente Nro. 750006-8, Sublínea 170499 del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se ordena la devolución de la mercadería a quien sea su legítima propietaria; por concepto de reparación integral dispongo de conformidad con el numeral 4 del Art. 78 del COIP, las disculpas públicas por parte de los sentenciados, quienes dieron cumplimiento de manera oral conforme queda en el registro magnetofónico a cargo de la actuaria del despacho. Una vez cumplida la pena en el tiempo respectivo, dispongo la libertad de los mencionados ciudadanos. En virtud, que hasta el día de hoy se verifica del expediente que todos los sentenciados han cumplido la pena integralmente, se declara extinguida la misma de conformidad con el Art. 72 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Actúe la Abogada Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-