EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0784
	Lugar y Fecha de realización: SABADO 20 DE DICIEMBRE DE 2014
Hora: 15:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA MARTINA AGUILERA ROMERO DR GUILLERMO VALAREZO COELLO ABG BEATRIZ CRUZ AMORES

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ 
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JUAN MANUEL SUAREZ REYES
	Abogado defensor: ANGELA SANDOYA REYES- DEFENSOR PUBLICO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  El recurrente fue sentenciado con el anterior procedimiento, cabe indicar que el defendido está en su domicilio, y al hacer un allanamiento, encontrándolo con 12.40 gramos de cocaína, en la audiencia se demostró que es adicto a la cocaína conforme consta el examen toxicológico, corroborado por el testimonio de la doctora que realizó el examen, consta a fs. 56 y 62 por lo que se solicitó la extinción de la acción penal, lo cual no fue considerado por los jueces del Tribunal, vulnerando el Art. 164 CRE. Solicita se extinga la acción penal y se ordena la inmediata libertad. REPLICA: Hubo ocho días de investigación, pero no hubo fotos en el cual consta el cruce de manos, no hay balanza dentro del domicilio. Por principio de favorabilidad, encuadraría en el ARt. 220 numeral 1 literal a, por lo que está de más cumplida la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Con respecto a la detención, cabe indicar que no se debió a una coincidencia, se hizo una investigación por parte de los agentes antinarcóticos, observando que existía un cruce de manos. Solicitando una orden de allanamiento, entrando al domicilio, consta los informes toxicológicos y psicosomáticos, dentro de la Instrucción fiscal no pudo justificar la tenencia de sustancias estupefacientes. La fiscalía acusó por el Art. 62 Ley de Sustancias Estupefacientes, pero el tribunal sentencia por el Art. 59 de Ley de Sustancias Estupefacientes. La fiscalía se ratifica en la acusación efectuada. 

Resolución del Juez: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala ha considerado que el hecho fáctico ocurrió el 23 de octubre de 2013, aproximadamente a las 20:00, fecha en la que fue detenido el recurrente Juan Manuel Suárez Reyes, es así, que se da inicio al proceso penal, llevándose a efecto la audiencia de juzgamiento, teniendo como resultado la tenencia de fecha 24 de julio de 2014. Se ha observado que la sentencia reúne los requisitos de lo que especificaba el Art. 309 CPP, por lo que se ratifica la sentencia en voto de mayoría contra Juan Suárez Reyes; ya que, si bien es cierto la pequeña cantidad de droga que se encontró entra en mínima escala del Art. 220 COIP, que se presume que era para el expendio. Sin embargo, pero en aplicación del principio de favorabilidad de acuerdo al Art. 76 numeral 5 CRE y en Art. 5 numeral 2 CRE, por encontrarse cumplida la pena de 6 meses en demasía, se ordena la inmediata libertad.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA