VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el señor Juan Manuel Suarez Reyes, de la sentencia dictada el 24 de julio del 2014, a las 16h02, por el Segundo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Proceso Penal No. 0084-2014.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra a la Abogada Ángela Sandoya Reyes, en representación Juan Manuel Suarez Reyes, quien en lo principal manifestó: “El recurrente fue sentenciado con el anterior procedimiento, cabe indicar que el defendido está en su domicilio, y al hacer un allanamiento, encontrándolo con 12.40 gramos de cocaína, en la audiencia se demostró que es adicto a la cocaína conforme consta el examen toxicológico, corroborado por el testimonio de la doctora que realizó el examen, consta a fs. 56 y 62 por lo que se solicitó la extinción de la acción penal, lo cual no fue considerado por los jueces del Tribunal, vulnerando el Art. 164 Constitución de la República del Ecuador. Solicita se extinga la acción penal y se ordena la inmediata libertad.  Hubo ocho días de investigación, pero no hubo fotos en el cual consta el cruce de manos, no hay balanza dentro del domicilio. Por principio de favorabilidad, encuadraría en el Art. 220 numeral 1 literal a, por lo que está de más cumplida la pena”.- Interviene el Abogado Fabrizzio Neira Jiménez, en representación de la Fiscalía, quien en lo principal supo manifestar: “Con respecto a la detención, cabe indicar que no se debió a una coincidencia, se hizo una investigación por parte de los agentes antinarcóticos, observando que existía un cruce de manos. Solicitando una orden de allanamiento, entrando al domicilio, consta los informes toxicológicos y psicosomáticos, dentro de la Instrucción fiscal no pudo justificar la tenencia de sustancias estupefacientes. La fiscalía acusó por el Art. 62 Ley de Sustancias Estupefacientes, pero el tribunal sentencia por el Art. 59 de Ley de Sustancias Estupefacientes. La fiscalía se ratifica en la acusación efectuada”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: a) TESTIMONIO DE  JONATHAN ISRAEL CAÑARTE DIAS, quien en lo principal manifiesta: Que el documento que tiene en sus manos consta su firma;  que ha sido elaborado por él; P. podría indicar usted al Tribunal que sucedió el día 23 de octubre del 2013 a las 20:30 R. Nosotros teníamos una orden de allanamiento, tal como consta en el parte, de hecho si medio recuerdo los hechos que pasaron ese día,  nosotros ingresamos encontramos al señor y encima de la cama encontramos una cartera roja que contenía 23 sobres. Yo me dedique a la revisión del inmueble, yo no fui quien encontró sustancias, fue mi cabo Diana Quiroga P. sin embargo usted  también efectuó la inspección del lugar R. Si. Señor. La abogada de la defensa realiza el contrainterrogatorio. P. Qué grado dijo usted que tenía R. Policía. P. Qué tiempo lleva ahí R. 1 año 8 meses P.  Se ha dicho que el día 23 de octubre del 2013 usted también participó el allanamiento. R. si así es. P. Usted recuerda la dirección R. Capitán Nájera y la 33 P Usted vio la orden de allanamiento otorgada por el Juez de Garantías Penales R. En el momento claro P. Ésta es la orden que dio el juez para poder allanar el domicilio,  puede leer en voz alta que vivienda se ordena ahí. R. Si, Ciudad de Guayaquil en las calles Gómez Rendón entre la 33 y la 34 P. la dirección que usted registró me la puede repetir por favor R. Capitán Nájera y la 33. P. Señor usted cuando ingresó,  dijo que había encontrado en el domicilio a mi defendido en el interior de la vivienda, verdad. R. si.  P. Estaba sentado en la cama y  tenía sobres de droga R. una cartera P. pero la cartera estaba en la cama. R.  si sobre la cama. P.  En ningún momento lo vieron fuera de la casa R. No P. En el momento que ustedes llegaron él estaba consumiendo R. No P. Él estaba nervioso. R. solo sé que cuando entré ahí el señor estaba en el cuarto, pero él estaba en el cuarto donde se le encontró solo estaba él no más, con la cartera. P. ustedes como policía deben hacer constar todo lo que ven en el lugar deben hacer constar en el parte policial verdad R. Si así es P. ustedes encontraron el interior de la vivienda cedazos R. No recuerdo  P. algún tipo de balanza R. No recuerdo P. puede usar el parte que tiene en sus manos. R. No”.- b) Testimonio de  Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal manifiesta: Que el documento que tiene en sus manos fue elaborado y suscrito por ella; Que la misma que consta en el documento es su firma. P. Que análisis se realizó con respecto a la sustancia que ha indicado R. Bueno comunicarle al Tribunal que el documento que tengo en mis manos es el informe químico elaborado en el departamento de criminalística correspondiente al caso del imputado señor Juan Manuel Suarez Reyes, la misma que nos llegó una muestra de sustancia color blanco envuelta en funda plásticas transparente designada y un sobre de papel a cuadros conteniendo sustancia en polvo color blanco tomando una de 23 sobres de papel cuaderno, designaron como muestra número 2, a estas dos muestras, la primera muestra nos dio positivo para cocaína, determinamos que se trata de clorhidrato de cocaína, así mismo a la muestra dos aplicando la misma técnica, nos dio positivo para cocaína, pero nos dio positivo para base de cocaína,  concluyendo de ésta manera que la muestra número uno analizada contiene clorhidrato de cocaína, y la muestra número dos contiene base de cocaína, es lo que puedo decir en cuanto mi informe químico y me ratifico en cuanto al contenido. La defensoría pública realiza el contrainterrogatorio. P. Puede indicar al Tribunal en qué fecha se realizó esta pericia de análisis químico R. Guayaquil 16 de diciembre del 2013, una muestra dio como resultado clorhidrato de cocaína  y la otra muestra dio como resultado para base de cocaína P. Entonces son dos tipos de sustancia, con la experiencia que usted tiene usted le podría decir al Tribunal si esta sustancia este polvo a la que usted le hace la pericia es cien  por ciento pura. R  bueno el clorhidrato de cocaína como la base de cocaína  son dos sustancias diferentes, pero provienen de una misma planta pero la diferencia es que la base es una sustancia menos pura y el clorhidrato de cocaína  es más pura, respondiendo la pregunta de la abogada esta sustancia son cortadas y se comercializan adulteradas con otras sustancias que están pueden ser bicarbonato, tiza, polvo, yeso y otras sustancias.- c) Testimonio del Cabo Segundo Diana Quiroz Segura, quien en lo principal manifiesta: Que  la firma que consta en el documento puesto a la vista es la suya; que el día 23 de octubre del 2013, nosotros  procedimos a cumplir una orden de allanamiento por una denuncia que recibimos al 1800  drogas por el expendio de estupefacientes en esta dirección, entonces nosotros días antes habíamos hecho vigilancias y seguimientos, vimos movimientos en el domicilio que allanamos. P Qué clase de movimientos vieron Srta. Diana Quiroz  R. veíamos cruce de manos P. usted reconoce al ciudadano que viste buzo café a su derecha R. sí P. Él se encontraba ese día R. sí  P. Que otras actitudes o que otros movimientos vieron ese día del seguimiento. R veíamos personas que se acercaban al domicilio y demoraban un minuto y salían P. Usted también participó del procedimiento de allanamiento R. sí  P. Usted se encontró dentro del domicilio que se encuentra indicado en el parte de detención R, sí P. Podría indicar en cuál de los domicilios se encontró al ciudadano hoy acusado Juan Manuel Flores Vélez. R.  Lo encontramos en el domicilio en el  inmueble dos, él estaba sentado en la cama, P. Con que sustancia se lo detuvo. R. cocaína.  La defensoría pública realiza el contrainterrogatorio. P. Qué tiempo tiene en la policía R. siete años  P. usted se enteró por parte de una denuncia reservada,  esa persona se identificó acaso R. no P como procedió usted a tomar la denuncia R. por vía telefónica P. Usted recuerda el día en que se realizó esa llamada R. no porque son denuncias reservadas,  no dan el día, ni la hora P. Usted dice  que en base a esta denuncia reservada hacen un seguimiento R. sí.  P. Por este seguimiento elaboraron un informe a su comandante o superior R. si son partes informativos reservados que se hacen. P. Usted presentó a la Fiscalía a ese parte informativo al que usted hace referencia para que así la defensa pueda contradecir dicho parte informativo  R. no son internos de la oficina  que procedemos para realizar eso.  P. Srta. Quiroga el día que usted hace referencia que hicieron el seguimiento usted y cuantas personas R. Con los compañeros que están aquí, con el subteniente Borbor, mi persona, el cabo Chillogana y el policía  Cañarte P. Usted dice que usted observa en un domicilio a personas que ingresan R. no ingresan se quedaban en la parte de afuera P. Usted recuerda la dirección del domicilio R. La verdad no recuerdo la dirección tengo muchísimos casos P. Usted dice que usted observa que persona se acercan al domicilio verdad R. sí. P. usted dice que ve personas haciendo cruce de manos R. sí. P.  usted que tiempo permaneció en ese lugar R. unos cuarenta minutos P. A qué hora hicieron ese seguimiento R. En el día, en la noche a diferentes horas del día P. Cuántas personas  observaron que se acercaron a ese lugar  R. en el tiempo que estuvimos en un día aproximadamente unas doce personas P. De estas doce personas que usted hace referencia que se acercaban a este domicilio ustedes tomaron contacto con una  de ellas R. no con ninguna P. A que distancia usted estaba ubicada  de este domicilio R. aproximadamente unos 25 metros P. Y usted a esa distancia de 25 metros usted podía observar que la persona  que le entregaba  era droga o dinero R. No, porque en ningún momento dije que era sobre, dije que eran cruce de manos P. cruce de manos, usted puede decir a este tribunal que significa cruce de manos R. no P. En todo caso son solo personas que cruzan manos R claro, nosotros con la experiencia que tenemos con el trabajo que hemos realizado, digo cruce de manos nada más, P. Usted el día 23 de octubre de 2013 participo en la detención de la procesada verdad. R. si, P. usted ingresó al domicilio. R. sí. P.  usted dijo que cuando ingresó al domicilio, él estaba sentado en la cama en ningún momento él estaba en la parte posterior de la casa  y sentado en esa cama tenía la sustancias sujetas a fiscalización  R si P. Usted reviso la casa R si PD. Acaso encontraron alguna balanza algún cedazos R no”.- d) Testimonio del Cabo primero Hernán Chillagana, quien en lo principal manifiesta: Que la  firma que consta en el documento puesto a la vista es su firma. P.   por qué motivo se encontraba el 23 de octubre de 2013 en la dirección  de calles capitán Nájera y la treinta y tres R. procedimos al cumplimiento de una orden allanamiento a dos inmuebles, en uno de los dos inmuebles se encontró al ciudadano aquí presente,  en el interior pudimos incautar o decomisar una sustancia ilícita  posiblemente droga, los cuales con dicha evidencia luego del operativo se trasladaron a la oficina de antinarcóticos para realizar el correspondiente parte  P. El señor que se encuentra a su derecha de buzo café usted lo reconoce  se encontraba ese día R. si señor era el mismo. P. Usted participó en el allanamiento R. si señor P al momento que usted encontró al ciudadano hoy acusado Juan Manuel flores Vélez como lo encontró R. estaba en el interior del inmueble, la sustancia fue encontraba encima de la cama  de uno de los cuartos, la misma que fue encontrada por compañera cabo segundo Diana Quiroz; que días antes del operativo se pudo observar que en el inmueble se acercaban ciudadanos con actitud sospechosa, que realizaban cruce de manos, es por eso, que por las  investigaciones realizadas se solicitó la orden de allanamiento ante la autoridad competente, una vez obtenida la orden, se procedió a realizar el allanamiento . La abogada defensora pública realiza el contrainterrogatorio. P. Que tiempo tiene en la policía R. diez años y medio P. Usted ha dicho a este Tribunal, que usted también participó en la gestión operativa de inteligencia, usted  recuerda la fecha en que realizaron esta gestión operativa de inteligencia  R. días antes del operativo P. Cuantos días aproximadamente R. ocho días aproximadamente P. Porqué organizaron gestión operativa de inteligencia R. Por medio de una denuncia que se recibió en Antinarcóticos del Gayas, que fui designado a investigar dicha denuncia, por cuanto, días antes repito se observaron movimientos inadecuados en el inmueble, y es por eso que se pidió a la autoridad competente la orden de allanamiento P. Usted podría precisar a este Tribunal en qué dirección exacta realizaron la gestión operativa de inteligencia R. Cerca del lugar, aproximadamente a cuarenta, cincuenta  metros P. A esa distancia podría precisar las calles por favor R. Calle Capitán Nájera y la 33 y Gómez Rendón  porque son dos inmuebles P. Son dos inmuebles o sea que uno queda R. no recuerdo bien exactamente en las calles que fue detenido aquí el señor aquí, P. Usted pudo observar que el hoy procesado hacía cruce de manos verdad. R. si. P.  Usted conoce como policía que es un delito flagrante R. Delito flagrante es cuando nosotros podemos presenciar y actuar inmediatamente,  pero repito sacamos la orden de allanamiento, para poder allanar. P señor Chillagana usted ha dicho que ese día que no recuerda  la fecha ni dirección  de operativo de gestión de inteligencia, usted pudo observar que el hoy procesado hacía cruce de manos, usted tomo contacto con algunas de las personas que se acercaron  hacer el cruce de manos R. No señora. P. Cuantas personas se acercaban hacer el cruce de manos R. En los días de la investigación 8 días aproximadamente, se acercaron muchos ciudadanos  no puedo precisar P. Usted dentro de estos ocho días de investigación tomó contacto con algunas de estas personas que se acercaban al domicilio R. no P. A qué distancia estaban y se encontraban de este domicilio R. A unos  cuarenta cincuenta metros P. A esa distancia usted puede precisar que el cruce de manos era entregar sobres por dinero acaso R. Repito hacían cruce de manos con movimientos inadecuados, es por eso, se pidió la orden de allanamiento para poder esclarecer  la actividad que estaba ocurriendo en el interior o afuera del inmueble  P. En el interior o afuera del inmueble, usted también participa en la detención del hoy procesado R. Sí P. En el momento que usted ingresa  al domicilio usted ha dicho que se encontraba en el interior del dormitorio sentado en una cama verdad R. En el interior del inmueble la sustancia fue encontrada en unos de los cuartos, encima de una cama y fue encontrada por la compañera antes mencionada P. Usted participó en la detención del procesado R. sí P. Dónde lo encontraron al Señor. R En el interior del inmueble”.- e) Testimonio del procesado JUAN MANUEL SUAREZ REYES, quien en lo principal manifiesta: Que ese día recién había llegado del trabajo, yo me estaba bañando y me encontraba en la cama y la persona que me vendió eso yo le había comprado,  porque era lo único que tenía, los sobres era lo único que tenía ya no tenía más y ya no iba haber más quizás hasta cuándo, como yo había pedido un anticipo de mi trabajo había comprado eso y estaba sentado en la cama que recién había salido de bañarme y estaba con la cartera con el polvo que tenía ahí P. Lo que estaba en la cama era para tu consumo desde cuando consumes R. tengo como cinco años consumiendo P. Porque consumes  R. porque tenía problemas con mi señora, con mi familia, mi hermano P.  Qué pasa cuando tú no consumes  R. Me pongo mal, me altero, me duele la cabeza P. Lo que te encontraron a ti, fue cocaína. P. Puedes explicar al tribunal como es que tu preparas la cocaína para poderla consumir R. hay dos clases que yo consumía, una que la llamaban pistola, uno saca el cigarrillo y le mete ahí la cosa blanca y hay otra que hay un cigarrillo  y se le pone la cosa blanca P. Tú dices que ese día hiciste un  anticipo en trabajo R. sí P. Háblame lo que la policía encontró en tu dormitorio el dinero de donde era ese dinero R. yo tenía veinte dólares había dado a mi mujer para que haga la comida y tenía el vuelto cuando llegaron los policías estaban cocinando prendida las ollas e hicieron apagar las ollas  P. Donde vides R. La 33 y Capitán Nájera.  El Fiscal realiza el contrainterrogatorio. P. Antes de que se produzca su detención en que trabajaba usted R. Construcción P. Que hacía R. Albañil P. Cuanto ganaba  R. cobraba cien dólares a la semana  hasta los viernes si trabajaba hasta los sábados eran ciento veinte P. Donde usted compraba las sustancias que consumía R. un amigo me presentó a un señor en bicicleta P. El lugar donde usted vive es propio o alquilado R. Es de mi abuela P. No paga alquiler R. No P. Cuantos hijos tiene. R. tres hijos menores P. su señora o trabaja R. No”.- f) Testimonio del Dr. Alberto Ramírez Mazzini, P. usted le realizó el examen sicosomático al señor Suárez R. si,  P cual fue el diagnóstico y las recomendaciones que usted llego después de realizar los examen psicosomático R. éste examen lo realicé el 13 de noviembre del 2013 a Juan Manuel Suarez Reyes de 31 años de edad y su diagnóstico fue por lo antecedentes mencionados, adicción a la marihuana, cocaína por lo que se sugiere valoración psicológica  de especialidades de adicción P. El día que usted le realizó el examen, le manifestó que él consumía estas drogas desde que edad le dijo que consumía R. desde los 25 años de edad aproximadamente P. Por sus experiencia que sucede cuando una persona consume este tipo de drogas marihuana cocaína que pasa cuando ellos dejan de consumir R. Serie de manifestaciones clínicas como las que él me manifestó R. como usted también manifestó que estas personas tienen que ser valoradas clínicamente y tienen que también ser valoradas en un centro especializado de adicciones R. Sí, por los antecedentes que manifiesta, recomiendo valoración psicológico y que reciba tratamiento en centro de rehabilitación.  El Fiscal realiza el contrainterrogatorio. P. Nos podría expresar cual es el diagnóstico o la conclusión de su informe  R. yo hablo de impresión diagnostico no de diagnóstico, es lo que yo informo cuando tenemos  exámenes complementarios que certifiquen que es lo que usted tiene , como en este caso es impresión diagnostica, como impresión diagnostica digo la adicción a las drogas marihuana y cocaína P. si una persona que consume estas sustancias en que tiempo se desvanecen al momento de hacerle el examen de orina cuanto tiempo se desvanece R. Yo hago el psicosomático, no el toxicológico sin embargo, de igual manera depende del organismo, depende de  la cantidad de droga que ha ingerido pero generalmente puede ser a las 8 10 o 15 horas. No más preguntas.” Como Prueba documental la defensa presenta, los testimonios rendidos en esta audiencia así como también el testimonio del Dr. Alberto Ramírez Mazzini quien le practicó el examen psicosomático , así como también presento como prueba el acta de pesaje;  el certificado que mi representado trabajó a la fecha que fue detenido en la función de obrero; también certificados de honorabilidad que certifican su conducta antes de ser detenido;  así como las inscripciones de nacimiento y del menor que no lo han podido inscribir por ser detenido, documentos que certifican que a favor de mi representado, así también el examen presentado por el Ministerio de Salud Pública por la Dra. Amalia Palacios del proceso de toxicología el mismo que dice dicho examen que fue realizado de la orina y que fue positivo para cocaína también presento los certificados de antecedentes penales en la cual manifiesto que mi representado es la primera vez que ha sido acusado por un delito los mismo que por el principio de contradicción están siendo entregados a Fiscalía”.- QUINTO: A Fs. 14 del cuaderno de esta instancia, consta el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, quien contestando lo dispuesto mediante providencia de fecha 15 de agosto del 2014; las 10h55, se pronunció indicando: “…lo que permite determinar que la droga aprehendida, se trata de base y clorhidrato de cocaína, quedando establecida en forma conjunta, clara, precisa y determinada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado Juan Manuel Suarez Reyes, a quien el Fiscal la acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y es en ese sentido que  el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 24 de julio del 2014, a las 16h02, dicta la respectiva sentencia declarando a Juan Manuel Suarez Reyes, culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada y atenuada de cuatro años de reclusión mayor ordinaria, sentencia que ha sido emitida por voto de mayoría, ante lo expuesto y considerando la cantidad de droga levantada como evidencia, esto es 12,40 gramos según consta el acta  de destrucción de droga que obra de fs. 61 del proceso, la Fiscalía considera que la Sala bien puede ratificar la sentencia subida en consulta, por ser lo que corresponde a la realidad procesal”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En este estado del proceso, corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuadas dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida respecto de la valoración de la prueba, a fin de establecer si se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado Juan Manuel Suarez Reyes.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal, esta Sala ha examinado las pruebas aportadas por las partes procesales, evaluándola en forma razonada, y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al Estado Psíquico en que él se encuentra. Como lo establece el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal; por lo que se ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, la culpabilidad de  JUAN MANUEL SUAREZ REYES, por adecuar su conducta a lo que establece el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  a través de las pruebas testificales y documentales , tales como: Testimonio del  señor Policía JONATHAN ISRAEL CAÑARTE DIAS, quien manifiesta: “nosotros ingresamos encontramos al señor y encima de la cama encontramos una cartera roja que contenía 23 sobres” que su participación del procedimiento el día 23 de octubre del 2013 fue la revisión del inmueble, que el procesado estaba sentado en la cama y  tenía sobres de droga; el Testimonio de  la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien manifiesta, que “comunicarle al Tribunal que el documento que tengo en mis manos es el informe químico elaborado en el departamento de criminalística correspondiente al caso del imputado señor Juan Manuel Suarez Reyes, la misma que nos llegó una muestra de sustancia color blanco envuelta en funda plásticas transparente y un sobre de papel a cuadros conteniendo sustancia en polvo color blanco tomando una de 23 sobres de papel cuaderno, designaron como muestra número 2, a estas dos muestras, la primera muestra nos dio positivo para cocaína, determinamos que se trata de clorhidrato de cocaína, así mismo a la muestra dos aplicando la misma técnica, nos dio positivo para cocaína, pero nos dio positivo para base de cocaína,  concluyendo de ésta manera que la muestra número uno analizada contiene clorhidrato de cocaína, y la muestra número dos contiene base de cocaína, es lo que puedo decir en cuanto mi informe químico y me ratifico en cuanto al contenido”; El Testimonio del Cabo Segundo Diana Quiroz Segura, quien manifiesta “que el día 23 de octubre del 2013, nosotros  procedimos a cumplir una orden de allanamiento, por una denuncia que recibimos al 1800  drogas, por el expendio de estupefacientes en esta dirección, entonces nosotros días antes habíamos hecho vigilancias y seguimientos, vimos movimientos en el domicilio que allanamos” “veíamos cruce de manos”  que reconoce al ciudadano que viste buzo café a su derecha en la sala de audiencia, relacionándole directamente al procesado JUAN MANUEL SUAREZ REYES, “él se encontraba ese día”; Que el día del seguimiento, indica que “veíamos personas que se acercaban al domicilio y demoraban un minuto y salían”  que participó en el allanamiento “lo encontramos en el domicilio en el  inmueble dos, él estaba sentado en la cama” con sustancia “cocaína”.  El Testimonio del Cabo primero Hernán Chillagana, quien en lo principal manifiesta:  “procedimos al cumplimiento de una orden allanamiento a dos inmuebles, en uno de los dos inmuebles se encontró al ciudadano aquí presente,  en el interior pudimos incautar o decomisar una sustancia ilícita  posiblemente droga, los cuales con dicha evidencia luego del operativo se trasladaron a la oficina de antinarcóticos para realizar el correspondiente parte”   “estaba en el interior del inmueble, la sustancia fue encontraba encima de la cama de uno de los cuartos, la misma que fue encontrada por la compañera cabo segundo Diana Quiroz” días antes del operativo se pudo observar que en el inmueble se acercaban ciudadanos con actitud sospechosa que realizaban cruce de manos, es por eso que por las  investigaciones realizadas se solicitó la orden de allanamiento ante la autoridad competente una vez obtenida la orden se procedió a realizar el allanamiento”; así como también el parte de detención, en el que se encuentra detallada como evidencia una cartera roja conteniendo 23 sobres de papel cuaderno en su interior una sustancia blanquecina la misma que luego de realizar la respectiva prueba de campo dio positivo para COCAINA con un peso de 7.4 gramos; una funda de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que luego de realizar la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 9.8 gramos. Total droga aprehendida 17.20 gramos. Además se observa el testimonio del procesado quien entre otras cosas niega el injusto que la Fiscalía lo acusa, por el contrario segura que es consumidor, expresa: “Que ese día recién había llegado del trabajo, yo me estaba bañando y me encontraba en la cama y la persona que me vendió eso yo le había comprado,  porque era lo único que tenía, los sobres era lo único que tenía, ya no tenía más y ya no iba haber más quizás hasta cuándo, como yo había pedido un anticipo de mi trabajo había comprado eso y estaba sentado en la cama que recién había salido de bañarme y estaba con la cartera con el polvo que tenía ahí”, lo que coincide con el parte de detención en el que fue encontrada la sustancia estupefaciente en poder del procesado; de acuerdo a la doctrina, se conoce Autoría, según Suárez Sánchez Alberto,  Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 2007,  p. 130,  “Se define  como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales”, reconociendo  el procesado que la droga  se encontraba en su domicilio, sobre la  cama, el día que ocurrió su aprehensión.- Refiriéndose a los medios probatorios, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Por lo que esta Sala considera que la Sentencia impugnada se encuentra debidamente motivada, cumpliendo con la justificación, exposición de las razones que el órgano judicial o el poder público ha dado para mostrar que su decisión es correcta o aceptable y constituye así, una exigencia del estado de Derecho. En todo caso, es de referirse que el término motivar, referido a las decisiones, para algunos autores es ambiguo. Así  Atienza dice, que puede significar mostrar o explicar las causas- los motivos- de la decisión ( contexto de descubrimiento); o también, aportar  razones que permitan considerar una decisión como correcta o aceptable( contexto de justificación ); además de cumplir con lo establecido en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, sin embargo en aplicación estricta del Principio de Favorabilidad establecido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Se sustenta la norma Constitucional en el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, se encuentra reconocido el principio de favorabilidad: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”; se considera que la cantidad de la sustancia estupefaciente hallada en poder del procesado, esto es 17.20 gramos, de acuerdo a la tabla del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ésta se encontraría en la mínima escala.- Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por el señor Juan Manuel Suarez Reyes, confirmando la sentencia emitida por el Segundo Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, sin embargo se modifica la Pena Privativa de Libertad a 6 meses, establecida en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y ya que el procesado ha cumplido  la pena impuesta, cesan todas las medidas que se encuentren dictadas en su contra, ordenando su inmediata libertad. De igual manera se absuelve la consulta de Ley subida en grado.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-