VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, encargado del despacho del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 09 de Agosto del 2016, a las 10h40, remitido por el Juzgado de origen con fecha 13 de Septiembre del 2016, recibido ante este Tribunal con fecha viernes 16 de Septiembre del 2016, a las 15h52, Auto de llamamiento a juicio en el que se consideran presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 Numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, a VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, avocando  conocimiento de la presente causa, con fecha Jueves 29 de Septiembre del 2016, a las 14h32, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 7 días del mes de Marzo del 2017, a 14h30, la misma que se suspende a petición del señor Fiscal por no contar con todos sus testigos, conforme lo dispone el Art. 612 inciso 4to, del COIP, reanudándose al día siguiente 8 de Marzo del 2017, a las 08h30, culminando este mismo día a las 10H58; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562, Art. 563, 612 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA POR ENCARGO, AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía probará en esta audiencia, con la prueba testimonial, pericial y documental, que el día 28 de Marzo del 2016, a las 09h40 minutos había sido detenido el procesado VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, por haberse incurrido en el presunto delito de ataque o resistencia al oponerse a ser detenido por el policía Mendoza Sevilla Iván Xavier, y haberlo atacado a Mendoza Sevilla Iván Xavier, tal como lo refiere el parte policial de fecha 28 de Marzo del 2016, esto en Jujan como referencia la Gruta de la Virgen, calles Miguel Yunez y Gruta de la Virgen; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, EN USO DE LA VOZ, EL AB. CARLOS ALBERTO MANZO MIRANDA, DEFENSOR PARTICULAR, EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: La defensa debe manifestar, que mi defendido se declara inocente de los cargos que la fiscalía le acusa, el día de hoy se probara el Onus Probandi, y se va a justificar que de parte de la Policía Nacional ha había un abuso y eso se va a justificar con la misma prueba de la fiscalía, y esto es lo que se va a probar, en esta audiencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Pruebas; 4.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL MENDOZA SEVILLA IVAN XAVIER, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0930313606, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBID DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA : Victima.- El 28 de Marzo del 2016, a las 09h40, en Jujan, como punto de referencia La Gruta de la Virgen, me encontraba en circulación en Jujan, como Alfa, procedí a ver a una señorita con una cartera blanca y me acerque donde ella y procedí a decirle que se detenga, y al momento que le dije que se detenga la señorita se viró, y me dijo ese hombre malo me dio las armas y al momento en que me baje de la moto agarre a la señorita, y ahí comenzamos a forcejar y ella se quiso meter en el domicilio de Jimmy y al ver que estábamos forcejeando el señor Jimmy baja y el trató de quitarme las armas y en el encontró de donde me quiso quitar las armas caemos, y en el suelo, yo tenía agarrada una oreja de la cartera, en donde el Sr. Jimmy tenia agarrada la otra oreja y al no querer aflojar el me dio golpe de puño del lado del brazo izquierdo y al ver que no aflojaba la cartera procedió arañarme y al estar en esas circunstancia llego el patrullero N° 2557, a cargo de Cbos. Arturo Pullupaxi, y el Sr. Jimmy Vélez procedió a ingresar al domicilio en el cual mi clase procedió a la detención por ser flagrancia;  El ataque que recibí de parte del señor Jimmy, como dije cuando me encontraba en el suelo y al ver que no aflojaba la cartera, él me dio golpe de puños en el tórax y en el brazo, y al ver que no aflojaba eso el me comienza arañar.- Las armas cayeron al suelo y de lo que caen al suelo.- Lo que pasó fue que quiso arrancharme la cartera, golpearme y arañarme el brazo.- Afuera del domicilio del señor Jimmy, y de ahí procedió a ingresar al domicilio, con la señorita y el señor.- En primera instancia yo forcejeaba con la señorita porque le agarre la mano, y el señor salió a tratarla de ingresar a la casa y que ella se meta a la casa y tratar de defenderla.- Con la señora se forcejeó porque ella no tenía permisos de arma y ella no tenía por qué tener las armas.- A lo que se le dice alto a la señorita, ella dice ese hombre malo me dio las armas y en eso es que yo le cojo la mano, y al ver que le tenía cogida de la mano y el señor ve que estoy forcejeando con la ella y el interviene para impedir que la detenga a ella; Unos 10 minutos atrás, en el otro lado del puente, habían pegado como cuatro o tres tiros, al aire, y por eso estaban las unidades de Babahoyo, y la señorita, justo venia de ese lado del puente con la cartera, y se hace raro que una señora bien vestida venga con una cartera y venga por Jujan y que se valla metiendo para el fondo de esas calles; 2.- TESTIMONIO DE LA DRA. GORDILLO LEÓN VIRGINIA MARTHA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 09220164159, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA : Reconocimiento Médico Legal, a Mendoza Sevilla Iván Xavier, victima.- Yo realicé el Reconocimiento Médico Legal el 30 de Marzo del 2016, a la 12h54, en la persona de Mendoza Sevilla Iván Xavier, de 26 años de edad, y en el miembro superior del brazo izquierdo se encontró escoriaciones de 30 cm, y que eran secuencia de deslizamiento de uñas humanas, por lo que se le determino incapacidad de 3 días.- El paciente refería dolor en el tórax lateral izquierdo.- las lesiones se puede considerar un ataque de rasguño, es una acción deslizante de las uñas humanas sobre la piel.- No se puede determinar si son de hombre o mujer.- Solo me menciono un nombre de Jimmy, quien le ha realizado las lesiones.-  Ya al momento de la pericia había pasado dos días; 3.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA ALTAMIRANO PEREZ RONALD STALYN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0927027573, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- COLABORACION EN LA APREHENSIÓN.- Preste Colaboración para la detención de la Srta. Martha Rosa Quintana Padilla, el día 28 de Marzo del 2016, aproximadamente a las 09h40, me encontraba en circulación normal en la moto, por el puente de Jujan y escuché por la radio al compañero Mendoza, que lo estaban agrediendo, y al escuchar la radio avance hasta el punto y ya estaba los compañeros Arguello Arias Héctor y Pullupaxi Sigui Luis, y vi dos armas en el piso y el compañero estaba forcejeando con la Sra. Quintana Padilla Martha, y el señor Vélez Suarez Jimmy, y procedimos con mi clase el cabo Arguello y Pullupaxi, a la aprehensión de la Sra. Quintana Padilla Martha, y del Señor Jimmy Vélez Suarez, ya que el compañero estaba rasguñado el brazo izquierdo, según por ataque de Jimmy Vélez, yo llegue al lugar de la colaboración, yo llegue pero no vi, pero llegue a los que ya había suscitado el hecho.- Yo no fui testigo presencial, solo conoce por que lo vio al compañero.- Tubo un inconveniente con la señora que portaba las armas, y al proceder hacerle un registro le encuentra las armas y la señora procede a no dejarse detener por el compañero y comienza a forcejear, al llegar a la unidad, ya estaban las personas y ya estaban otros compañeros más, llegó a colaborar al trasladado, ya estaban detenido cuando yo llegué; 4.- TESTIMONIO DEL CBOP. ARGUELLO ARIAS HECTOR FERNANDO PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1204026544, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Aprehensión del Procesado.- Como conductor del vehículo.- El 28 de Marzo a las 09h40, solicita ayuda por radio el compañero Iván Mendoza, por la Gruta de la Virgen, él estaba en un procedimiento por que estaba con una señora con arma de fuego, y al momento que llegamos vimos que estaba forcejeando con el compañero y a lo que nos ve, él se mete a la casa y como era delito flagrante procedimos a ingresar al domicilio y detener al señor Vélez Suarez Jimmy.- Lo que se vio es que eran manotones en la parte de atrás, forcejeos, y jalones y eso es lo que vi, nada más, y en ese momento que vio la patrulla, en el poder del señor no se encontró ninguna rama, en el piso estaban las armas.- A lo que ingresamos solo procedimos a detenerlo por la agresiones a mi compañero, se lo visualizo a unos 4 metros.- La señora estaba en el piso y el trataba de cogerla y el señor estaba por la espalda  atacándolo.- Yo llegue con el señor Cbop. Pullupaxi Arturo; 5.- TESTIMONIO DE CBOP. PULLUPAXI SIGUI LUIS ARTURO PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1803304276, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA .- Parte de Aprehensión.- El 28 de Mayo del 2016, mediante operativo especial conjuntamente con personal de Babahoyo, en el sector denominado San Jose - Jujan, y estábamos por allanar un inmueble porque han procedido unos ciudadanos a hacer disparos, y en eso es que el compañero nos llama por radio, para proceder al registro de una persona y que una persona tenia las armas y avanzamos en el vehículo Nº 2557, y a lo que avanzamos, observo al ciudadano presente Jimmy Alberto Vélez Suarez, que lo agrede por la parte de la espalda, lanzándole golpes de puño, sosteniendo una cartera, y para esconder la cartera, por lo que se la detenía a la Srta. Rosa Quintana Padilla y a lo que nos ve el ingresa al inmueble y se procede a la detención del ciudadano por el delito de Ataque o Resistencia y así mismo se procede a la detención de Rosa Quintana Padilla, yo demore unos dos minutos, el compañero las tenía abrazada a la señora que portaba la cartera.- Nosotros lo detuvimos a él, a nosotros si nos puso resistencia, él no se dejaba detener, lo neutralizamos, que es sujetar, y detenerlo para precautelar nuestra seguridad.- Él no nos atacó a nosotros, pero nosotros presenciamos, yo vi que lo estaba agrediendo al compañero, a nosotros, si lo detuve en conjunto con un compañero.- Al tratarse de flagrancia no se necita permiso de alguien para ingresar al inmueble, es lo que se realizó el día de la aprensión, había una puerta abierta pro donde el ciudadano ingreso al inmueble e ingresamos nosotros, el señor Jimmy Vélez y él dijo que solo trataba de ayudar a la amiga para evitar la detención de Rosa Quintana Padilla, y solo él estaba detenido por Ataque y Resistencia y Obstrucción a la labor policial; 6.- TESTIMONIO DEL AB. PRIETO OCHOA PEDRO MANUEL PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0910486802, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Fui designado para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, Nº 090201816050011- 51-2016; Que el día 20 de Junio del 2016, a las 16h00, me trasladé hasta el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, Jujan, en las calles Miguel Junes y 24 de Mayo, sector Gruta de la Virgen, y se toma foto satelital de hecho y de la detención, y en las fotos se ve el interior de la vivienda.- Foto 10 y 11, de la víctima en el que se muestra las heridas.- Calles de primer orden y existe alumbrado, aceras y bordillos, el lugar de los hechos existe, y que el hecho fue en la parte de afuera del domicilio, y es una escena abierta y la detención  fue adentro y es una escena cerrada.- El lugar de los hechos, es donde se refiere que se ha hecho el ataque a las autoridades.- En las fotos que se muestras, de la parte interior de la vivienda , específicamente no se lo pudo decir pero fue en la parte de arriba del domicilio, y no le puedo decir porque no estuve ahí.- En la foto número dos, de la parte exterior de una casa, y donde está el circulo es donde se ha suscitado el incidente.- El lugar si existe; 7.- TESTIMONIO DEL CBOS. VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0926477167, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Realizó el Informe Investigativo: Tengo seis años trabajando en la Policía Nacional.- Fui designado por la fiscalía para realizar las investigaciones, me trasladé al lugar de los hechos que es en la vía Gruta de la Virgen, me entreviste con la madre del señor Vélez Suarez Jimmy, y que efectivamente el día que los policías hacían un procedimiento por la detención de una señora, y que su hijo ha estado asomado en la ventana de su domicilio, y que de ahí él ha bajado para ayudar e impedir la detención de la señora sin saber que tenía las armas y a lo que vio las armas el ya no hizo nada.- Se entrevistó al compañero policía y el manifestó que el señor ha tratado de impedir que se detengan a la señora que incluso le ha dado golpe al compañero.- Ya no hubo más colaboración de persona, no quisieron dar información.- La información se obtuvo con la entrevista con la señora madre, ella dice que el sale a impedir que se la detenga a la chica, pero que al ver que ella portaba armas el ya deja y se ingresa al domicilio, pero después que ha agredido al policía.- Estaban alguno compañeros, y con quien solo tuve contacto es con el que inicio el proceso que es el compañero que recibió las agresiones, y que ahí ha estado 4 a 5 policías.- La fecha del informe investigativo es del 6 de Junio del 2016.- Solo me entreviste con la señora madre, con nadie más me entrevistes; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de detención realizado por los agentes de policías; 2.- Informe Nº 586-384-2016- DMLG, Dirección Nacional de Política Penal; 3.- Informe de valoración médica forense, Marta Gordillo; 4.- Mendoza Cevilla Iván Javier; 5.- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el perito  Ab. Pedro Prieto Ochoa; 6.- informe investigativo, realizado por Harry Vargas Miranda; 7.- Versión libre y voluntaria rendida por Vélez Suarez Jimmy.- Total 18 folios; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, EN USO DE LA VOZ, AB. CARLOS ALBERTO MANZO MIRANDA, DEFENSOR PARTICULAR: A).- TESTIMONIALES: 1.-TESTIMONIO DE LA SRA. CASTRO LEÓN IRALDA VANESA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1204006777, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  Testigo.- El día de la aprehensión de Vélez Suarez, ese día yo pasaba por la casa de él a saludar y me encontré con el problema que estaba sucediendo la señora Martha venia caminado y el policía la venia siguiendo, y de ahí el la señora se paró, y el policía se bajó de la moto y le pidió al cartera, y en eso comenzaban a discutir, y estaban forcejeando con el policía, y en eso ella pide ayuda y decía ayúdenme, ayúdenme y en eso nadie se metía por que se cria que era una relación amorosa, pero ella insistía diciendo ayúdenme, ayúdeme y en eso Jimmy los quiere separar, pero de ahí el ve que hay las armas él se alejó, y que la policía es que forcejea con la señora; El en ningún momento golpea al policía, él lo que hizo fue separar al policía y el la cogió del brazo y el policía la seguía agrediendo a la chica.- Pero cuando Jimmy se mete a la caza, la policía se mete a la casa tumbando la puerta, y a lo que yo me acerque a pregunta porque se lo llevaban me dijeron que era por el arma.- Cuando la cartera cayo se salieron las armas porque la cartera de ella estaba las armas.- A la señora la conocía porque es del sector.- Ósea justo pasaba por ahí cuando sucedieron los hechos, yo vi desde que el policía la seguía a la Sra. Marta, ella venia corriendo por que el policía la venia siguiendo, yo no vivo por el sector.- En el momento de los hechos el forcejeo nadie se metía, y Jimmy lo que hizo fue separar a la policía pero en ningún momento Jimmy agredió al policía.- Habrá demorado unos 10 a 15 minutos.- solo había un policía con la señora, el resto de policías llegan después, ya cuando el policía Jimmy al dejo se entró a su casa y de ahí llegaron el resto de la policía se metieron patearon al puerta.- Claro que se vio las armas las armas cayeron al piso,  de la cartera se cayó las armas, Jimmy no tenía las armas el salía de su casa, Jimmy no tiene nada que ver con el asunto, Jimmy al escuchar que la señora pedía auxilio, ahí es que Jimmy la ayudo.- Parece que al señora Martha es que le ha rasguñado los brazos y parece que la señora Martha a lo que forcejeaba con el policía.- Ella se los hizo porque estaban discutiendo los dos y no había nadie más.- Él se metió a la casa a lo mejor para sacar el teléfono y gravar, pero que ese día el policía estaba bien agresivo con el policía, el policía estaba de servicio, el andaba con el uniforme de motorizados, andaba con un buzo negro.- El policía estaba forcejeando con ella y por eso es que me imagine que podría ser pareja, porque forcejeaban por la carretera.- La verdad que ella la conozco porque somos del mismo pueblo pero no sé a qué se dedica ella; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, a quien el Tribunal le recuerda sus derecho constitucionales establecidos en el Art 76, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza: Llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía N° 0921701959, nacido en Babahoyo, domiciliado en Jujan Calle Miguel Junes, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación oficinista empleado público, Nacionalidad Ecuatoriano; EN CUANTO LOS HECHOS POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA: Lo que pasa es que el día que sucedió que la chica pedía auxilio y gritaba, ella estaba por la acera de mi casa y la chica gritaba porque el policía la estaba agrediendo y yo le decía porque le hace eso a una dama y si necesitaba detenerla lo haga con educación, y ella seguía gritando y me decía Jimmy, Jimmy, ayudame, y a lo que bajo ayudarla la agarro de la mano y solo quería evitar que la siga estrujando y ellos peleaban una cartera, y una vez que venía la policía yo me metí a la casa y me metí a la casa para ir a ver el teléfono, y al ver que no lo encontraba, y de ahí los policías se metieron a mi casa y me decían que estaba preso por las armas cuando yo no tenía que ver nada de eso.- Yo no tenía ninguna orden de detención, la policía ingresaron a la fuerza, tumbaron la puerta porque ellos decían que tenían la orden de sacar alguien de adentro, cuando se lo detiene la policía indico que me llevaban detenido por delito flagrante, me dijeron que estaba detenido por arma y yo le dije que yo no tenía armas, que soy una persona honrada.- En ningún momento yo ataque al policía, porque ellos estaban discutiendo con Martha y de ahí yo no sé cómo es que se rasguño, y me imagino que el varón no va a tener la uñas largas.-Yo me entero cuando estaba preso, que me habían detenido  por Ataque y Resistencia, en la pena ahí me entero que estoy por Ataque o Resistencia.- Yo trabajo para el Municipio de Jujan, ya tres años, vivo en la calle Miguel Junes, yo vivo desde que nací, si conocí a la Sra. Martha, antes Martha vivía por mi casa y de ahí se alejó un tiempo y apareció luego.- Y ese día de la detención, ella apareció, Martha, pidiendo auxilio, me decía no me dejes que me peguen, nunca me enfrente al policía, solo trate que no la golpee, el policía la estaba agrediendo a la chica, no vi lo que tenía en la cartera, cuando yo me subí ahí es que se cae la cartera, y yo no sabía lo que ella cargaba en la cartera, porque si hubiera sabido lo que cargaba, ni me metía porque conozco de las leyes, y nunca me percaté de que ella cargaba arma.- Si escuche que el policía lo había rasguñado, pero me imagino que quien lo aruño fue la chica, porque a él yo nunca lo toque, yo nunca le hice eso.- Yo no vi, porque el cargaba un buzo negro hasta aquí, y un casco, ya cuando se hizo el parte es que él se da cuenta, de que estaba rasguñado, yo no le hice eso, yo digo que ha de haber sido la señora que le rasguño, además yo nunca me meto en problemas.- Yo no vi las armas hasta después.- Yo fui a buscar el teléfono para gravar al policía, para gravar como el policía estaba atacando a la chica.- Solo fueron directo a mi.- El andaba con uniforme, el vehículo era de la institución; B-2.- DOCUMENTALES: No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: DEFENSA.- impugno la prueba en cuanto al informe realizado por el perito Ab. Pedro Prieto Ochoa, viola el Art. 460 del COIP, toda vez que la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la realiza sin la presencia del señor Fiscal, ya que todos estos tipos de actos la fiscalía debe estar presente, viola principio de Legalidad; FISCALIA.- No se pronuncia; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre, a fin de que las partes aleguen en cuanto a la responsabilidad de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable: 6.1. ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA EN USO DE LA VOZ, AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia la Fiscalía, ha demostrado de manera objetiva la materialidad de la infracción, la existencia jurídica de la infracción es decir que ha sido atacado la policía en el momento que cumplía su deber, que era la detención de una ciudadana en delito flagrante, y que se le encontró arma de fuego que dio origen al incidente.- Mendoza Sevilla Iván Javier Agente de Policía ha indicado en esta audiencia que el ciudadano Vélez Suarez, había producido lesiones como rasguños o aruñados en su antebrazo, lo cual ha sido corroborado por la doctora Martha Bordillo por lo que se ha probado la materialidad de la infracción que ha habido lesiones que han sido causadas por Veles Suarez Jimmy Alberto, y de esta manera con el informe médico periciado y el testimonio de la Dra. Martha Gordillo.- El Art. 283 del COIP, nos habla del Ataque o Resistencia, indica: Art. 283.- Ataque o resistencia.- “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; En este caso concreto la fiscalía ha probado la existencia jurídica de la infracción, y así mismo con los testimonios que se ha realizado en esta audiencia, con estos testimonio él ha puesto resistencia a que sea apresada la señora Martha Quintana Padilla, ha sido Vélez Suarez Jimmy, ha sido justificada la existencia de la infracción, por lo tanto la fiscalía acusa en el grado de autor, conforme al Art 42 Nº 1, Lta. A), del Art. 283 inciso 1ro, del COIP, Ataque y Resistencia, se le ponga la pena correspondiente en este tipo de infracción; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, EN USO DE LA VOZ, AB. CARLOS MANZO MIRANDA, QUIEN MANIFIESTA: Considero que en primera instancia no ha sido objetivo el señor fiscal, de acuerdo al Art. 195 de la Constitución, toda vez que con la propia prueba que ha traído y presentado la fiscalía, ha sido contradictoria, y de una u otra forma no ha sido coherente y concordante entre sí, comenzando con el testimonio del Policía MENDOZA SEVILLA IVAN XAVIER, quien se presenta como víctima en este caso y que dice que efectivamente forcejeo con Martha Rosa Quintana Padilla, porque ella portaba armas de fuego, pero que si dice es que hubo un ataque con Martha Rosa Quintana Padilla, la testigo quien es la Dra. Martha Gordillo, quien practica el examen médico y hace referencia y que en el informe del reconocimiento, hace constar de que las lesiones son producida por persona desconocida, inclusive a las preguntas del Tribunal, y le indica que desconoce a la persona que le hiciera este tipo de lesiones, no se establece en este caso la participación, se descarta  la participación de mi defendido en el delito de Ataque en contra de la policía, Altamirano Pérez Ronald Stalyn y Pullupaxi Sigui Luis, que son los agentes policiales que llegan y se introducen al domicilio de mi representado, llegan de manera violenta e irrumpen al domicilio de mi defendido y tomen en cuenta que el Agente de Policía, Pullupaxi Sigui Luis, el manifestó que había un seguimiento a una persona de sexo femenino y que esperaban una orden de allanamiento, y que ellos esperaban llegar al domicilio y que esperaban al señor fiscal, y eso corrobora, con el testimonio rendido por la testigo presencial, la Sra. Vanesa Castro, En el sentido de que efectivamente a él lo determine la Policía Nacional y los aprehensores y Agentes Policiales, que le dicen que es detenido por el delito de Tenencia de Arma de Fuego, después  porque cambian el delito penal.- Porque se dan cuenta del error que han cometido y buscan excusar el trabajo y crean la figura de Ataque o Resistencia, por la cual mi defendido quedo privado de su libertad por varios días.- Si se ven la contextura de la víctima y de mi representado, el policía es más fuerte, más alto, y con más fuerza.- Según las pruebas presentadas y que debe tener los golpes en la espalda, y según el testimonio de la víctima y de la policía que sufre la agresión, que lo ataca por la espalda, pero resulta que el examen de la perito, en la espalda el señor no tiene ningún tipo de lesiones, y otra consistencia es que los rasguño que son ocasionados en la mano izquierda, van de adentro hacia afuera, no es de afuera hacia adentro, y si mi defendido está en la parte de atrás, deben ser los rasguños de afuera hacia adentro, pero estos son de adentro hacia afuera, es que se da el ataque por la señora Martha Bonilla, y ella es la que causa la herida.- Aquí se ha demostrado es el abuso policial, por parte de estos malos elementos policiales que abusan de su uniforme, y que mi defendido no ha adecuado su conducta en cuanto al Art. 283 del COIP, la Fiscalía no ha justificado que mi defendido haya realizado actos de voluntad, actos de ataque y que este caso sucedió en la puertas del domicilio de mi representado, y que mi defendido no ha ejercido actos de conciencia y voluntad en este tipo de delitos, y considero que la acusación Fiscal se extralimita en este caso, y lo que se debe considerar es el estado de inocencia en favor de mi defendido, con el testimonio de la prueba de la fiscalía, de mis testigos Vanesa Castro y así  corrobora que mi defendido no ha atacado jamás al agente de policía, ni que el fuera el que haya atacado a Iván Mendoza, solicito a ustedes encarecidamente en virtud al principio de la seguridad jurídica, se confirma el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre mi defendido; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, a fin de que llevan a los juzgadores al convencimiento de los hechos y responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 283 inciso 1ro del COIP: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; Analizando el tipo penal de Ataque y Resistencia, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad; Y Los elementos subjetivos se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada; EN EFECTO, EL DOLO, es un elemento intelectivo, supone la representación o conocimiento del hecho, que comprende el  conocimiento de la significación antijurídica de la acción y el conocimiento del resultado de la acción. El elemento subjetivo del injusto integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, que "va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido", entendiéndose que quien agrede, resiste o desobedece conociendo la condición del sujeto pasivo "acepta la ofensa de dicho principio como consecuencia necesaria cubierta por dolo directo de segundo grado", matizándose que "la presencia de un animus o dolo específico... puede manifestarse de forma directa, supuesto de perseguir el sujeto con su acción la ofensa o menoscabo del principio de autoridad o de la función pública, o merced al dolo de segundo grado, también llamado de consecuencias necesarias, cuando, aun persiguiendo aquél otras finalidades, le consta la condición de autoridad o funcionario del sujeto pasivo y acepta que aquel principio quede vulnerado por causa de su proceder"; Que tal ánimo se presume y que el dolo de este delito, en tanto conocimiento de los elementos del tipo objetivo, contiene ya todos los factores que demuestran que el autor quiso obrar contra un agente de la autoridad, pues quien atenta contra quien sabe que está desempeñando como tal, quiere también hacerlo contra la autoridad que el agente representa, sin que se requiera "una especial decisión del autor de atentar contra la autoridad, diferente a la decisión de realizar la acción" de modo que el dolo consistirá en agresión, resistir o desobedecer a los agentes de la autoridad en el desempeño de sus funciones y deberes, con conocimiento de esa condición y voluntad de ejecutar la acción típica; Considerando que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente física, que supone el resultado exteriorizado de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad a sus agentes conceptúan necesario, en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. Si esta resistencia se manifiesta de forma activa y alcanza los caracteres de grave, entra en juego la figura del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. También existe atentado en los supuestos en que existe un acometimiento físico consistente en una acción dirigida frontalmente contra las autoridades o sus agentes. La jurisprudencia ha equiparado el acometimiento mediante actos corporales (puñetazo, patada), con la utilización de medios agresivos materiales. El ánimo de ofensa, menosprecio o falta de respeto va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido. Cuando la autoridad o el agente actúa en el ámbito de sus atribuciones y dicha condición es conocida del sujeto, la acción violenta sobre su persona, dentro de las especificaciones objetivas de dicho artículo y directamente relacionadas con el ejercicio de tales funciones o con ocasión de las mismas, evidencien la voluntad de acometer, emplear fuerza, intimidar o resistir, y el ánimo de vulnerar o dejar malparado el principio de autoridad. El acto típico del Ataque o Resistencia está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos materiales. No obstante la actual jurisprudencia ha estimado atenuado la radicalidad del criterio anterior en la distinción entre los delitos de ataque o resistencia, que entendía que la resistencia se caracterizaba por un elemento de naturaleza obstativa, de no hacer, de pasividad, contrario al delito de ataque que exige, por el contrario, una conducta activa, hostil y violenta, dando entrada en el tipo de resistencia no grave "a comportamientos activos al lado del pasivo que no comportan acometimiento propiamente dicho"; 7.3.- ANALISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA, Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, por no haberse justificado los elementos valorativos del tipo penal que se acusa, Art 283 inciso 1ro, del COIP.- Ataque o Resistencia; 7.4.- INFRACCION TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 283 inciso 1ro, DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado.- Como se analizó en líneas anteriores, El tipo penal de Ataque o Resistencia de acuerdo al Art 283 del COIP:  “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y A LOS AGENTES DE POLICÍA, CUANDO OBRAN EN EJECUCIÓN DE LAS LEYES, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; Lo que lleva analizar lo determinado en el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, que tipifica el Art 283 del COIP, y la fiscalía no ha logrado determinar en esta audiencia, pece haber comparecido con su prueba testimonial y documental, como en efecto tenemos los testimonios de los señores POLICÍA NACIONAL MENDOZA SEVILLA IVAN XAVIER, Victima, manifestando: El 28 de Marzo del 2016, a las 09h40, en Jujan, como punto de referencia La Gruta de la Virgen, me encontraba en circulación en Jujan, como Alfa, procedí a ver a una señorita con una cartera blanca y me acerque donde ella y procedí a decirle que se detenga, y al momento que le dije que se detenga la señorita se viró, y me dijo ese hombre malo me dio las armas y al momento en que me baje de la moto agarre a la señorita, y ahí comenzamos a forcejar y ella se quiso meter en el domicilio de Jimmy y al ver que estábamos forcejeando el señor Jimmy baja y el trató de quitarme las armas y en el encontró de donde me quiso quitar las armas caemos, y en el suelo, yo tenía agarrada una oreja de la cartera, en donde el Sr. Jimmy tenia agarrada la otra oreja y al no querer aflojar el me dio golpe de puño del lado del brazo izquierdo y al ver que no aflojaba la cartera procedió arañarme y al estar en esas circunstancia llego el patrullero N° 2557, a cargo de Cbos. Arturo Pullupaxi, y el Sr. Jimmy Vélez procedió a ingresar al domicilio en el cual mi clase procedió a la detención por ser flagrancia; El ataque que recibí de parte del señor Jimmy, como dije cuando me encontraba en el suelo y al ver que no aflojaba la cartera, él me dio golpe de puños en el tórax y en el brazo, y al ver que no aflojaba eso el me comienza arañar.- Las armas cayeron al suelo y de lo que caen al suelo.- Lo que pasó fue que quiso arrancharme la cartera, golpearme y arañarme el brazo.- Afuera del domicilio del señor Jimmy, y de ahí procedió a ingresar al domicilio, con la señorita y el señor.- En primera instancia yo forcejeaba con la señorita porque le agarre la mano, y el señor salió a tratarla de ingresar a la casa y que ella se meta a la casa y tratar de defenderla.- Con la señora se forcejeó porque ella no tenía permisos de arma y ella no tenía por qué tener las armas.- A lo que se le dice alto a la señorita, ella dice ese hombre malo me dio las armas y en eso es que yo le cojo la mano, y al ver que le tenía cogida de la mano y el señor ve que estoy forcejeando con la ella y el interviene para impedir que la detenga a ella; Unos 10 minutos atrás, en el otro lado del puente, habían pegado como cuatro o tres tiros, al aire, y por eso estaban las unidades de Babahoyo, y la señorita, justo venia de ese lado del puente con la cartera, y se hace raro que una señora bien vestida venga con una cartera y venga por Jujan y que se valla metiendo para el fondo de esas calles”; El TESTIMONIO DE LA DRA. GORDILLO LEÓN VIRGINIA MARTHA, realizó Reconocimiento Médico Legal, a Mendoza Sevilla Iván Xavier, victima, manifestando: “Yo realicé el Reconocimiento Médico Legal el 30 de Marzo del 2016, a la 12h54, en la persona de Mendoza Sevilla Iván Xavier, de 26 años de edad, y en el miembro superior del brazo izquierdo se encontró escoriaciones de 30 cm, y que eran secuencia de deslizamiento de uñas humanas, por lo que se le determino incapacidad de 3 días.- El paciente refería dolor en el tórax lateral izquierdo.- Las lesiones se puede considerar un ataque de rasguño, es una acción deslizante de las uñas humanas sobre la piel.- No se puede determinar si son de hombre o mujer.- Solo me menciono un nombre de Jimmy, quien le ha realizado las lesiones.-  Ya al momento de la pericia había pasado dos días”; El TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA ALTAMIRANO PEREZ RONALD STALYN, quien Colaboró EN LA APREHENSIÓN, manifestando: “Preste Colaboración para la detención de la Srta. Martha Rosa Quintana Padilla, el día 28 de Marzo del 2016, aproximadamente a las 09h40, me encontraba en circulación normal en la moto, por el puente de Jujan y escuché por la radio al compañero Mendoza, que lo estaban agrediendo, y al escuchar la radio avance hasta el punto y ya estaba los compañeros Arguello Arias Héctor y Pullupaxi Sigui Luis, y vi dos armas en el piso y el compañero estaba forcejeando con la Sra. Quintana Padilla Martha, y el señor Vélez Suarez Jimmy, y procedimos con mi clase el cabo Arguello y Pullupaxi, a la aprehensión de la Sra. Quintana Padilla Martha, y del Señor Jimmy Vélez Suarez, ya que el compañero estaba rasguñado el brazo izquierdo, según por ataque de Jimmy Vélez, yo llegue al lugar de la colaboración, yo llegue pero no vi, pero llegue a los que ya había suscitado el hecho.- Yo no fui testigo presencial, solo conoce por que lo vio al compañero.- Tubo un inconveniente con la señora que portaba las armas, y al proceder hacerle un registro le encuentra las armas y la señora procede a no dejarse detener por el compañero y comienza a forcejear, al llegar a la unidad, ya estaban las personas y ya estaban otros compañeros más, llegó a colaborar al trasladado, ya estaban detenido cuando yo llegué”; El TESTIMONIO DEL CBOP. ARGUELLO ARIAS HECTOR FERNANDO, quien también colaboro con la  Aprehensión del Procesado, manifestando: “Como conductor del vehículo.- El 28 de Marzo a las 09h40, solicita ayuda por radio el compañero Iván Mendoza, por la Gruta de la Virgen, él estaba en un procedimiento por que estaba con una señora con arma de fuego, y al momento que llegamos vimos que estaba forcejeando con el compañero y a lo que nos ve, él se mete a la casa y como era delito flagrante procedimos a ingresar al domicilio y detener al señor Vélez Suarez Jimmy.- Lo que se vio es que eran manotones en la parte de atrás, forcejeos, y jalones y eso es lo que vi, nada más, y en ese momento que vio la patrulla, en el poder del señor no se encontró ninguna rama, en el piso estaban las armas.- A lo que ingresamos solo procedimos a detenerlo por la agresiones a mi compañero, se lo visualizo a unos 4 metros.- La señora estaba en el piso y el trataba de cogerla y el señor estaba por la espalda  atacándolo.- Yo llegue con el señor Cbop. Pullupaxi Arturo; TESTIMONIO DE CBOP. PULLUPAXI SIGUI LUIS ARTURO, que realizo el Parte de Aprehensión, manifestando: El 28 de Mayo del 2016, mediante operativo especial conjuntamente con personal de Babahoyo, en el sector denominado San Jose - Jujan, y estábamos por allanar un inmueble porque han procedido unos ciudadanos a hacer disparos, y en eso es que el compañero nos llama por radio, para proceder al registro de una persona y que una persona tenia las armas y avanzamos en el vehículo Nº 2557, y a lo que avanzamos, observo al ciudadano presente Jimmy Alberto Vélez Suarez, que lo agrede por la parte de la espalda, lanzándole golpes de puño, sosteniendo una cartera, y para esconder la cartera, por lo que se la detenía a la Srta. Rosa Quintana Padilla y a lo que nos ve el ingresa al inmueble y se procede a la detención del ciudadano por el delito de Ataque o Resistencia y así mismo se procede a la detención de Rosa Quintana Padilla, yo demore unos dos minutos, el compañero las tenía abrazada a la señora que portaba la cartera.- Nosotros lo detuvimos a él, a nosotros si nos puso resistencia, él no se dejaba detener, lo neutralizamos, que es sujetar, y detenerlo para precautelar nuestra seguridad.- Él no nos atacó a nosotros, pero nosotros presenciamos, yo vi que lo estaba agrediendo al compañero, a nosotros, si lo detuve en conjunto con un compañero.- Al tratarse de flagrancia no se necita permiso de alguien para ingresar al inmueble, es lo que se realizó el día de la aprensión, había una puerta abierta pro donde el ciudadano ingreso al inmueble e ingresamos nosotros, el señor Jimmy Vélez y él dijo que solo trataba de ayudar a la amiga para evitar la detención de Rosa Quintana Padilla, y solo él estaba detenido por Ataque y Resistencia y Obstrucción a la labor policial; TESTIMONIO DEL AB. PRIETO OCHOA PEDRO MANUEL, Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, manifestando: Fui designado para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, Nº 090201816050011- 51-2016; Que el día 20 de Junio del 2016, a las 16h00, me trasladé hasta el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, Jujan, en las calles Miguel Junes y 24 de Mayo, sector Gruta de la Virgen, y se toma foto satelital de hecho y de la detención, y en las fotos se ve el interior de la vivienda.- Foto 10 y 11, de la víctima en el que se muestra las heridas.- Calles de primer orden y existe alumbrado, aceras y bordillos, el lugar de los hechos existe, y que el hecho fue en la parte de afuera del domicilio, y es una escena abierta y la detención  fue adentro y es una escena cerrada.- El lugar de los hechos, es donde se refiere que se ha hecho el ataque a las autoridades.- En las fotos que se muestras, de la parte interior de la vivienda , específicamente no se lo pudo decir pero fue en la parte de arriba del domicilio, y no le puedo decir porque no estuve ahí.- En la foto número dos, de la parte exterior de una casa, y donde está el circulo es donde se ha suscitado el incidente.- El lugar si existe; El TESTIMONIO DEL CBOS. VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO, Realizó el Informe Investigativo, manifestando: Tengo seis años trabajando en la Policía Nacional.- Fui designado por la fiscalía para realizar las investigaciones, me trasladé al lugar de los hechos que es en la vía Gruta de la Virgen, me entreviste con la madre del señor Vélez Suarez Jimmy, y que efectivamente el día que los policías hacían un procedimiento por la detención de una señora, y que su hijo ha estado asomado en la ventana de su domicilio, y que de ahí él ha bajado para ayudar e impedir la detención de la señora sin saber que tenía las armas y a lo que vio las armas el ya no hizo nada.- Se entrevistó al compañero policía y el manifestó que el señor ha tratado de impedir que se detengan a la señora que incluso le ha dado golpe al compañero.- Ya no hubo más colaboración de persona, no quisieron dar información.- La información se obtuvo con la entrevista con la señora madre, ella dice que el sale a impedir que se la detenga a la chica, pero que al ver que ella portaba armas el ya deja y se ingresa al domicilio, pero después que ha agredido al policía.- Estaban alguno compañeros, y con quien solo tuve contacto es con el que inicio el proceso que es el compañero que recibió las agresiones, y que ahí ha estado 4 a 5 policías.- La fecha del informe investigativo es del 6 de Junio del 2016.- Solo me entreviste con la señora madre, con nadie más me entrevistes”; Teniendo en cuenta el análisis del tipo penal de Ataque y Resistencia, debiendo cumplir con los presupuestos establecidos en la norma: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, violencia, amenazas, intimidación grave, o resistencia también grave; Acto que no se ha determinado lo haya efectuado el procesado, pese a que la víctima, el Agente de Policía Mendoza Sevilla Iván Xavier, direcciona su acusación en contra del procesado Vélez Suarez Jimmy Alberto, que ha impedido la detención de una persona infractora, que le ha causado lesiones a nivel de su brazo izquierdo, cuando del forcejeo han caído al suelo y le ha dado golpe de puño, en el tórax.- Estas afirmaciones no guardan relación con las verdaderas circunstancias de los hechos, cuando la Dra. Gordillo Leon Virginia Martha, quien realizó la pericia media a la víctima, manifestó en esta audiencia que la víctima tenía rasguños en el antebrazo izquierdo, producto de deslizamiento de uñas; Pero que la misma victima manifiesta que forcejeo en primera instancia con otra persona, en este caso con las Sra, Rosa Quintana Padilla, a quien era que seguía, procediendo a detenerla, y cogerla del brazo, a lo que ella se trataba de zafar, que han caído al suelo, y que le han dado golpe de puño, y después le ha rasguñado.- Teniendo en cuenta a su vez los testimonios de los demás agentes, CBOP. PULLUPAXI SIGUI LUIS ARTURO, y CBOP. ARGUELLO ARIAS HECTOR FERNANDO, quienes concuerdan en manifestar, que ha llegado al lugar de manera inmediata, y que evidenciaron que su compañero Mendoza Sevilla Iván, estaba forcejeando frente a frente, con la señorita, y el señor Vélez Suarez Jimmy Alberto, agredía a su compañero, pero por el lado de la espalda, que nunca cayeron al piso, testimonios que se contradicen, en determinar cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado, a fin de determinar una conducta antijurídica, presupuestada en el Art 283 del COIP; El testimonio del Agente de Policía ALTAMIRANO PEREZ RONALD STALYN, que no aporta ninguna información, por cuanto ha manifestado que llegó ya después que han pasado los hechos, y no ha presenciado ninguna escena; Que se aprecia un hecho, por cuanto se ha determinado un lugar, pericia realizada por el Perito Ab. Pedro Prieto Ochoa, quien se ha trasladado hasta el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, Jujan, en las calles Miguel Junes y 24 de Mayo, sector Gruta de la Virgen, y se toma foto satelital de hecho y de la detención, y en las fotos se ve el interior de la vivienda.- Foto 10 y 11, de la víctima en el que se muestra las heridas.- Calles de primer orden y existe alumbrado, aceras y bordillos, el lugar de los hechos existe, y que el hecho fue en la parte de afuera del domicilio, y es una escena abierta y la detención  fue adentro y es una escena cerrada.- El lugar de los hechos, es donde se refiere que se ha hecho el ataque a las autoridades; Hechos que no dan la certeza al Tribunal de la participación del procesado, sea esta como autor, u cómplice, teniéndose en cuenta que estos hechos se refieren a la detención de la Sra. Rosa Quintana, Y que a decri de la testigo presentada por el procesado, la SRA. CASTRO LEÓN IRALDA VANESA, Testigo, quien manifestó: El día de la aprehensión de Vélez Suarez, ese día yo pasaba por la casa de él a saludar y me encontré con el problema que estaba sucediendo la señora Martha venia caminado y el policía la venia siguiendo, y de ahí el la señora se paró, y el policía se bajó de la moto y le pidió al cartera, y en eso comenzaban a discutir, y estaban forcejeando con el policía, y en eso ella pide ayuda y decía ayúdenme, ayúdenme y en eso nadie se metía por que se cria que era una relación amorosa, pero ella insistía diciendo ayúdenme, ayúdeme y en eso Jimmy los quiere separar, pero de ahí el ve que hay las armas él se alejó, y que la policía es que forcejea con la señora; El en ningún momento golpea al policía, él lo que hizo fue separar al policía y el la cogió del brazo y el policía la seguía agrediendo a la chica.- Pero cuando Jimmy se mete a la caza, la policía se mete a la casa tumbando la puerta, y a lo que yo me acerque a pregunta porque se lo llevaban me dijeron que era por el arma”; Testimonio que se asemeja más a la verdadera realidad histórica de los hechos.- Analizando el Tribunal la contextura entre la persona procesada y la víctima, quienes tiene mucha diferencia de similitud en las estaturas, siendo el procesado una persona de contextura delgada, y baja estatura, mientras que la víctima, es de contextura fornida, y alta estatura.- No siendo creíble en cuanto a la recreación de la escena y hechos, que informaba la víctima, como de sus compañeros policías.- No teniendo más elementos probatorios el Tribunal, que permitan tener la certeza de que se ha cometido una infracción; Aun contando con el testimonio del CBOS. VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO, quien realizó las investigaciones de los hechos, las mismas que no han aportado con nueva información, o en su defecto determinar fehacientemente que se ha cometido un ilícito, y existe un responsable: 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública.- Este elemento se determina por la presencia del Agente de Policía que en esta causa se encuentra como víctima; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta.-  Lo que la fiscalía no ha determinado, que se haya cometido el ilícito de atacar o resistir las funciones que desempeñaba el agente de policía; y 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad.- Dolo, que no se ha evidenciado por parte del procesado, cuando en el procedimiento de la detención de la Sra. Rosa Quintana Padilla, por ser un hecho aislado, del cual no tenía conocimiento el ahora procesado, a fin de que determine que con anticipación existía la voluntad de cometer un ilícito, el ánimo de causar daño, y se configure el tipo penal acusado por la fiscalía; Bajo esto parámetros y analizada minuciosamente la prueba aportada por parte de la fiscalía, se establece que no se ha llegado a determinar los elementos constitutivos de la infracción, mas por el contrario, se evidencia que ha existido exageración, en el procedimiento por parte de los elementos policiales, quienes se han contradicho evidentemente en sus testimonios rendidos en esta audiencia, al querer justificar su proceder el día que aprehendieron al hoy procesado;  Que no es factible solo de venir y de acusar, culpar o querer determinar una responsabilidad, por el solo testimonio de la víctima, que en estos casos deben estar en concordancia con la prueba documental, testimonial, pericial, y que en conjunto cumplan con la finalidad de demostrar y convencer a los jueces sobre los hechos según acaecidos el 28 de Mayo del 2016.-  Testimonio de la víctima que no se valora como los testimonios de las víctimas de violencia sexual, en dichos delitos si es prescindible el testimonio de la víctima, por ser la victima directa y en la mayoría de los casos por no decir en todos, no existen testigos presenciales. Por ser un delito que se comete en la clandestinidad, sin testigos, de manera oculta, y que de acuerdo a la jurisprudencia Ecuatoriana, como internacional, este testimonio podrían llegar a justificar la materialidad y responsabilidad de una persona procesada.- Lo que en el presente caso no se trata, siendo este un delito contra la eficiencia administración pública, bien jurídico que protege el Estado mediante nuestra Constitución, y que no solo es valorado el testimonio de la víctima, por cuanto este debe llevar consigo argumentos valorativos como las pruebas que determinen que existe materialidad; 7.5.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO VELEZ SUARES JIMMY ALBERTO.- Al no haberse determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, resultaría inoficioso entrar analizar una participación o por ende una responsabilidad.-  Teniendo en cuenta el testimonio del procesado VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, a quien el Tribunal le recuerda sus derecho constitucionales establecidos en el Art 76, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA: Lo que pasa es que el día que sucedió que la chica pedía auxilio y gritaba, ella estaba por la acera de mi casa y la chica gritaba porque el policía la estaba agrediendo y yo le decía porque le hace eso a una dama y si necesitaba detenerla lo haga con educación, y ella seguía gritando y me decía Jimmy, Jimmy, ayudame, y a lo que bajo ayudarla la agarro de la mano y solo quería evitar que la siga estrujando y ellos peleaban una cartera, y una vez que venía la policía yo me metí a la casa y me metí a la casa para ir a ver el teléfono, y al ver que no lo encontraba, y de ahí los policías se metieron a mi casa y me decían que estaba preso por las armas cuando yo no tenía que ver nada de eso.- Yo no tenía ninguna orden de detención, la policía ingresaron a la fuerza, tumbaron la puerta porque ellos decían que tenían la orden de sacar alguien de adentro, cuando se lo detiene la policía indico que me llevaban detenido por delito flagrante, me dijeron que estaba detenido por arma y yo le dije que yo no tenía armas, que soy una persona honrada.- En ningún momento yo ataque al policía, porque ellos estaban discutiendo con Martha y de ahí yo no sé cómo es que se rasguño, y me imagino que el varón no va a tener la uñas largas.-Yo me entero cuando estaba preso, que me habían detenido por Ataque y Resistencia, en la pena ahí me entero que estoy por Ataque o Resistencia.- Yo trabajo para el Municipio de Jujan, ya tres años, vivo en la calle Miguel Junes, yo vivo desde que nací, si conocí a la Sra. Martha, antes Martha vivía por mi casa y de ahí se alejó un tiempo y apareció luego.- Y ese día de la detención, ella apareció, Martha, pidiendo auxilio, me decía no me dejes que me peguen, nunca me enfrente al policía, solo trate que no la golpee, el policía la estaba agrediendo a la chica, no vi lo que tenía en la cartera, cuando yo me subí ahí es que se cae la cartera, y yo no sabía lo que ella cargaba en la cartera, porque si hubiera sabido lo que cargaba, ni me metía porque conozco de las leyes, y nunca me percaté de que ella cargaba arma.- Si escuche que el policía lo había rasguñado, pero me imagino que quien lo aruño fue la chica, porque a él yo nunca lo toque, yo nunca le hice eso.- Yo no vi, porque el cargaba un buzo negro hasta aquí, y un casco, ya cuando se hizo el parte es que él se da cuenta, de que estaba rasguñado, yo no le hice eso, yo digo que ha de haber sido la señora que le rasguño, además yo nunca me meto en problemas.- Yo no vi las armas hasta después.- Yo fui a buscar el teléfono para gravar al policía, para gravar como el policía estaba atacando a la chica.- Solo fueron directo a mi.- El andaba con uniforme, el vehículo era de la institución”; Testimonio que el Tribunal acoge en su totalidad, por cuanto guarda relación con la prueba pericial de la Dra. Gordillo Leon Virginia, en cuanto a los rasguños, que presenta la víctima, los mismos que fueron de adentro hacia afuera, lo que determina que fueron realizados por la persona que se encontraba frente a frente con la victima.- A su vez guarda relación con el testimonio de la Sra. Castro Leon Iralda, testigo presencial, cuando manifiesta que el procesado no cometió ninguna infracción, que con quien forcejeaba la víctima es con otra persona, quien fue aprehendida el mismo día de los supuestos hechos, por otra causa.- Mientras que los testimonios de los agentes de policías fueron contradictorios, entre lo manifestado por la víctima, como lo que han manifestado los testigos Agentes de Policías que colaboraron con la detención del procesado, y que según fueron testigos presenciales, como se analizó en líneas anteriores; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad; OCTAVO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, portadora de la cedula de ciudadanía Nº N° 0921701959, nacido en Babahoyo, domiciliado en Jujan Calle Miguel Junes, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación oficinista empleado público, Nacionalidad Ecuatoriano.- ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado ahora absuelto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal; Los sujetos procesales: Ab. Modesto Freire Bajaña, fiscal actuante y Ab. Carlos Manzo Miranda, defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la policía Judicial y Nacional de Milagro y Jujan, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 