VISTOS.- Consta agregado a los autos los escritos presentados por Luis Carlos Ortiz Bonilla y Bibian Hermita Hernández Velastegui, y puesto a mi despacho en esta fecha. En cuanto  a la  aclaración y ampliación solicitada  sobre el auto  dictado  en  el presente   expediente: .- En cuanto respecta a la  aclaración y ampliación efectuada por Jacinto Geovanny Márquez Bravo, debo de indicar previo a  su pronunciación que los recursos de ampliación o aclaración están establecidos en nuestra legislación procesal civil en lo principal es un recurso horizontal, tales como la ampliación y aclaración, y su fundamentación en las normas Constitucionales   establecidos en el Art. 76 numeral  7 literal  L,  y Art. 162  de la  ley supra, el juez  no puede modificar su decisión pues aquello atentaría  contra la seguridad jurídica, de igual forma lo prevé el Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la presente causa, dispone que: “La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura, y la ampliación, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas….”. En lo principal, en la providencia dictada por el suscrito Juez, se encuentran expuestos fundadamente los argumentos jurídicos que sirvieron para la decisión de la resolución, no existiendo frases obscuras que ameriten ser aclaradas y se han resuelto todos los puntos controvertidos.- En relación a la apelación que ha formulado  Jacinto Geovanny Márquez Bravo, se lo niega por cuanto en CAPITULO SEGUNDO.- RECURSO DE APELACION del Art. 653.- Del Código Orgánico Integral Penal  se expresa.- Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos:1. De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena.-.2. Del auto de nulidad.-.3. Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal.-4. De las sentencias.-5. De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido dictada en la formulación de cargos o durante la instrucción fiscal. Y en este proceso no existió acusación fiscal, tal como lo refiere el art. antes invocado en su numeral.-.3.  Que dice.-  Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal.-Por lo que se manda a estar a lo dispuesto en el auto de sobreseimiento y disponiendo que se envíe el proceso el archivo pasivo. .- Notifíquese.- 
	