EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03304
Lugar y Fecha de realización: 04-11-2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
 
Partes Procesales:

Fiscal: AB. ERROL ELIZALDE, FISCAL 8vo Patrimonio Ciudadano
Casilla judicial: 3130
Acusador: MARQUEZ BRAVO JACINTO
Abogado del acusado: AB. JOHAN TACURI NIVELA
Casilla judicial: 
Procesado/s: VIVIAN HERNANDEZ
Abogado defensor: AB. SANCHEZ GAETE CARLOS LUIS Y AB. VERGARA SALTOS EDUARDO JAVIER
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señor Juez, establezco las generales de ley de Vivian Hernández, con domicilio en Sector de la Puntilla de Samborondón, teniendo casillero judicial al cual se la ha notificado a sus abogados de esta instrucción fiscal. Los hechos materia de esta audiencia, el señor Jacinto Geovanny Márquez Bravo pone a conocimiento de la fiscalía lo siguiente: el manifiesta que por medio de un amigo de más de 30 años el señor Rubén Darío Macías conoce a la señora Vivian Hermita Hernández Velastegui y como él se dedica a la compra y venta de vehículos, un día le llama su amigo para decirle que la hoy denunciada estaba vendiendo dos camioneta D-MAX 2013, 4x4 a diesel, posteriormente se encontró con el denunciante y le enseña unos papeles de la CFN ya que ella tenía varios contactos en dicha institución, así como en otras entidades públicas, y que había adquirido dichas camionetas en la corporación, por lo que le dijo que tenía que entregarle el 50% del valor de dichas camionetas que era de $32,000 y parte que tenía que entregarle de comisión de $3,000, y desde el 11 de agosto del 2014 comienza a realizar las transacciones desde el Banco de Pichincha de su cuenta de ahorros No.449624300 que sale el dinero en efectivo y se lo entrega personalmente en dicha cuenta bancaria frente al aeropuerto, luego entrega en el mismo mes y año el 16 en la casa de la denunciada que es en laguna sol en Samborondón la cantidad de $6,500 en efectivo después el 20 del mismo mes le entrega $8,000 en efectivo frente al aeropuerto, después el 27 de agosto del 2014 le entrega $3,200 en efectivo en su oficina de trabajo ubicado en Mall del Sol, luego el 02 de septiembre del 2014 le entrega $3,000 en efectivo en su misma oficina, luego le entrega un cheque No. 586 de su cuenta 0718107 del Banco del Pacífico por la cantidad de $3,000 dinero que fue cobrado por su chofer y la última vez le entregó personalmente la cantidad de $2,800, siendo un total de $35,000.oo el cual se considera que ha sido estafado, ya que por labia la estafadora se hacía la entrega del dinero ya que le decía que le iba a entregar las dos camionetas y hasta la presente fecha no entrega ni devuelve el dinero. De tanta insistencia ella le entrega un cheque del Banco Bolivariano perteneciente a Pastor Ronquillo Sánchez por la cantidad de $5,000 el cual al depositarlo en  su cuenta se lo devuelven por anulación de formulario de cheques, eso son los hechos señor Juez. Ahora los elementos de convicción son: la denuncia presentada por el denunciante; también tengo la versión del señor Macías Pazmiño Rubén Arturo quien presenció la entrega de dinero que le hacía dar a la señora denunciada; también la versión del denunciante; es necesario resaltar los certificados migratorios de la denunciada que es una persona que entra y sale del país cuantas veces ella quisiera hacerlo. Tengo certificado biométrico de la señora denunciada. Tenemos las fotografías de todos los lugares donde el denunciante manifiesta le entregó el dinero, peritaje realizado por el Cabo Guanalisi Guaján de Criminalística. Así también se entrevistó al señor Rubén Arturo Macías Pazmiño que fue la persona que los presentó que fue testigo de la entrega del dinero; también se entrevistó al César Rambay Castro quien es Jefe Administrativo del edificio y supo manifestar que  efectivamente la denunciada tiene su oficina en la torre A y que es bien complicada ubicar a la ciudadana, y también manifestó que dicha ciudadana trabaja supuestamente en la Asamblea Nacional osea trabaja para el Gobierno Nacional. Otro elemento de convicción señor Juez, es el oficio del Banco del Pacífico el cual establece que el cheque de $5,000.oo que fue girado fue cobrado por uno de los empleados de la denunciada. A fojas 153 se encuentra la versión del señor Leonardo Steven Macías Flores quien supervisor el operativo al Banco del Pichincha, que en la parte pertinente manifiesta que las partes son cliente del dicha institución, y que por sacar cantidades mayores a $5,000.oo el daba el visto bueno y le prestaba la oficina para que el denunciante le entregara el dinero a la denunciada. La denunciada manifiesta que es verdad que recibió los $35,000.oo pero que el negocio no se dio, porque ella manifiesta que no tenía los vehículos y que recién los iba a adquirir en un remate en la CFN, y que no lo pudieron adquirir porque hubo una mejor oferta, ahí está el ánimo de perjudicar el patrimonio de él y el de beneficiarse también ella, señor Juez. Eso demuestra que nunca existieron las camionetas, que nunca existió el remate, y se ve la clara intención de engañar al denunciante y hacerse entregar tales cantidades de dinero, todos estos elementos sirven a la Fiscalía para imputar cargos a la denunciada. En vista de lo expuesto señor Juez, de acuerdo al Art. 559, voy a establecer porque voy a pedir medidas de carácter personal y real, que dentro de las medidas voy a solicitar la prisión preventiva que también tiene relación con lo que establece el Art. 534. Solicito como plazo de la instrucción fiscal de 30 días. RÉPLICA: Señor Juez yo fui muy objetivo. Yo le di la oportunidad a la señora, de que vaya a dar su versión como cuatro veces, y después que inicie el inicio de instrucción fiscal, para que se dé cuenta de la malicia, no de los Abogados porque ellos se refieren a mí, porque no es ético y repugna la sana crítica. Yo he dicho que uno de los elementos de convicción es la simulación de hechos falsos, la ocultación de hechos verdaderos, eso manifesté, no solamente que lo hizo a él, para hacerse dar la plata, y me lo está haciendo a mí, señor Juez, por eso insisto en la prisión preventiva. Ella dice que gana $450.oo pero si usted observa el contrato de arrendamiento ella paga $1,500.oo de alquiler, repugna la sana crítica, está mintiendo aquí públicamente delante de las presencia de los señores, ellos mismos se mienten. Señor Juez, nos quieren ver la cara a los dos, a la sana crítica, al sentido común, nos quieren engañar. Y engaña a los propios Abogados, está acostumbrada a engañar.                   
INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA PROCESADA: Señor Juez, no hare uso del expediente de la Fiscalía, por lo que es escuchado, por lo que estamos al frente de un asunto grave, pero grave, porque es grave que un Fiscal con esta ligereza haya resuelto el inicio de una etapa de instrucción fiscal en contra de una persona que lo único que hemos podido escuchar es que existe es que ha recibido dinero del señor en lugares distintos y dos cheques devueltos. Nada más, no ha podido la Fiscalía oficiar a la CFN y solicitar el proceso, ni verificado si existe el proceso o no, sólo ha hecho una presunción. Le recuerdo el señor Fiscal que la presunción de inocencia es una garantía constitucional y no lo contrario. Esto es un asunto comercia, en que la señora denunciada le ofreció un negocio que no se llevó a cabo o no tuvo feliz término. Señor Juez, la Fiscalía no ha podido demostrar que existe no solo uno sino varios indicios de convicción en contra de mi defendida. Y que el inicio mismo de este proceso es un despropósito total. Hasta aquí mi intervención señor Juez. 
INTERVENCIÓN OTRO ABOGADO DE PROCESADA: Señor Juez para garantizar la buena fe de mi clienta consigno la cantidad de $7,000.oo con cheque de gerencia, para seguir acelerando que se trata de un acto de comercio. Aquí está un certificado del SRI donde se demuestra que ella no tiene problemas en materia tributaria. Ello se unieron para ser postulante de un remate, ¿y cuál es el objetivo de un remate? Coger la cosa rematada y después venderla. Se unieron para hacer un negocio y el negocio no funcionó y eso la Fiscalía no investigó.         
Resolución del Juez: Habiendo escuchados la intervención del señor Fiscal, en la que ha iniciado la instrucción fiscal en contra de Vivian Hermita Hernández Velastegui, por el delito de Estafa, y que ha pedido como medida cautelar la prisión preventiva y que esta durará 30 días, el tiempo de instrucción. La defensa de la procesada ha expresado de que cree que es excesiva la medida cautelar de orden personal y que ella goza de un arraigo social suficiente para no dictarse dicha medida. También ha consignado un cheque de gerencia del Banco del Pichincha por la cantidad de $7,000.oo a órdenes de Jacinto Márquez Bravo, también mencionó que el suscrito puede o no puede acoger la instrucción fiscal, a ello le respondo que el titular de la acción es la Fiscalía y por lo tanto se da paso a la instrucción fiscal como tal. En relación a la prisión preventiva el suscrito Juez estima, de que en esta audiencia se ha demostrado de parte de la defensa que hay un arraigo social suficiente, por lo tanto no da paso a la prisión preventiva y ordena de que la procesada se presente cada 10 días en la Fiscalía y ordena la prohibición de enajenar de sus bienes. Queda terminada la audiencia.   


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. MARIA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN 
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.