EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2014 – 0001G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 02 de enero del 2015
Hora: 				08h44
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Álvarez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Procesado/s:  				Menoscal Pinto Santo
Arévalo Morales Edgar
Abogado público				Carlos Enrique Rivera Cevallos	
Casilla judicial: 				
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor:
Existen vicios de procedibilidad:				  SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:			  SI (    )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  				  SI (    )  NO (     )
Solicita diferimiento:     					  SI (    )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Suspensión condicional del procedimiento
Contraventor Arévalo Morales Edgar manifiesta: cometí una imprudencia, al parecer a mi vehículo se le había salido la llanta al parecer se me daño la rótula, fui víctima de robo se me llevaron mis documentos cuando llegaron los señores vigilantes me metí en el patrullero. 
Contraventor Menoscal Pinto Santo Señor Juez estuve celebrando el 31 hasta las 3h00,  me desperté a las 12h00, viaje a Manabí fui impactado por el señor conductor aquí presente, el populacho se alteró y empezaron a golpear al señor.
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos defensor público manifiesta comparezco a nombre y en representación de los señores Menoscal Pinto Santo y Arévalo Morales Edgar los cuales han manifestado  su autoridad que bebieron el día en que fueron aprehendidos el día 1 de enero a las 20h00, con respecto a la contravención manifiesto señor Juez Edgar Arévalo es una persona natural tienen un negocio de combustible, el señor Menoscal Pinto  es conductor de un expreso escolar solicito a usted señor Juez al momento de sancionar se tenga en consideración que son personas que trabajan y de ser posible se les imponga una medida sustitutiva como un servicio comunitario para que no pierdan su trabajo.

Solicitudes Planteadas por Agente de transito:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:				 SI  (   )  NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado: 				 SI  (   )  NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		 	 SI  (   )  NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:  			              SI  (   )   NO  (   )
Solicita diferimiento: 					 SI (   )   NO   (   )
Acepta acuerdo probatorio:				 SI (   )   NO   (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Vigilante código 8479, Diego Javier Carpio Castro, me ratifico en el parte de detención, al llegar al lugar de hechos el señor Arévalo morales fue entregado por los moradores, del lugar así mismos el otro conductor indico que su vehículo fue impactado y se ocasionó el accidente, señor Juez debo informar que la terminación del parte fue a las 4h52 terminando el procedimiento a las 6h00, Cuando quise entregar el parte al juez de turno Dr. Alex Silva y su secretario Franklin Anzules me indicaron que este parte se lo deje al turno siguiente, inclusive la secretaria de la Fiscalía Ab. Mayer Moran converso con el señor Juez y le dijo que todavía estaba en su turno y debía hacer la audiencia y el manifestó que no y que quedaba para el siguiente turno.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESUELVE: una vez escuchada la intervención de las partes, lo que se sanciona es por la contavencion según lo estipulado en el Art. 385 del COIP, ambos han reconocido su participación en la contravención, tengo dos pruebas de alcoholemia Test Nº21827 practicado a Arévalo Morales con resultado de 2.51 G/L lo cual  supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la ley por lo cual se lo sanciona con multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general, suspensión de 60 días de la licencia de conducir y treinta días de privación de libertad. Al señor Menoscal pinto Santo Kleber  lo sanciono en multa de Un salario básico unificado del trabajador en general, perdida de 5 puntos y sanción de 5 días de privación de libertad. De conformidad con lo establecido en el Art. 60 se impone adicional a los contraventores  la obligacion de cumplir un trabajo comunitario 

, las partes quedan notificadas en persona. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA