VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Oficio S/N-2015-FGE-FP-G-FFT, suscrito por la Ab. Margarita Neira Moràn, Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, quiene se inhibe de conocer el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00111873, y pone a mi conocimiento la detención de los conductores Santo Klèber Menoscal Pinto y Arèvalo Morales Edgar Filoteo, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Josè Giler Muñoz, les realizó sendas pruebas de alcoholemia Test. No. 21823 y 21827, respectivamente,  con resultados 0.50 G/L positivo y 2.51 g/L positivo, quedando en calidad de detenidos, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte parte policial de accidente de tránsito N. 09-00111873 elaborado por el Vgte. Diego Javier Carpio Castro, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como los informes de las pruebas de alcoholemia Test. No. 21823 y 21827, respectivamente,  con resultados 0.50 G/L positivo y 2.51 G/L positivo, realizado a los ciudadanos Santo Klèber Menoscal Pinto y Arèvalo Morales Edgar Filoteo, respectivamente. TERCERO.- En la Audiencia realizada, los ciudadanos reconocieron su responsabilidad, disculpándose por lo sucedido e indicando que entre ellos ya habían llegado a un acuerdo. Su abogado defensor pidió que se les imponga trabajo comunitario. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que los presuntos contraventores no desvirtuaron en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo expresamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que los antes mencionados ciudadanos han adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMEROS 1 Y 3 DEL COIP, RESPECTIVAMENTE. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Santo Klèber Menoscal Pinto y Arèvalo Morales Edgar Filoteo, con cédulas de ciudadanías No. 1305199430 y 0701596397, repectivamente, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quienes se le impone como sanción: a) A Santo Menoscal Pinto, CINCO días de privación de libertad, multa de un salario básicos unificados del trabajador en general y pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir; y, b) A Arèvalo Morales Edgar, TREINTA días de privación de libertad, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y suspenciòn de 60 dìas de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que los contraventores han estado detenidos por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberán girar las respectivas boletas constitucionales de excarcelación. A pedido de la defensa de los contraventores, se dispone la realización de servicio comunitario de conformidad con los artículos 60 y 63 del COIP, lo cual deberá ser coordinado con las autoridades de trànsito e informado al infrascrito. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de Santo Klèber Menoscal Pinto, asì como la devolución de los vehículos aprehendidos después de 24 horas de sucedida la infracción. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-