VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintidós días del mes de febrero del año 2017, siendo las dieciocho horas con veinte minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 00h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano JORGE GUSTAVO VALENCIA GALLON, suscrito por los señores Policía Nacional Ronald Rene Moreira Vélez y Policía Nacional Darwin Lister Mendoza Cedeño, Agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de la contravención lesiones, prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Policía Nacional Ronald Rene Moreira Vélez, Agente aprehensor, a fin de que narre las circunstancias de la detención del ciudadano Jorge Gustavo Valencia Gallon, el cual indico: “Me encontraba realizando un operativo delincuencial en las calles Tungurahua y  9 de octubre, me pude percatar que un vehículo bus se encontraba estacionado aproximadamente a unos 10 metros de donde me encontraba, posterior cuando ya me retiraba del lugar un ciudadano sin identificarse se me acerca y me dice mi Sub, conteste una llamada y yo me quedé sorprendido, le digo porque voy a contestar una llamada y sale corriendo hacia el bus, le digo a mi compañero el joven se ha de ver confundido con el ATM, me bajo a verificar y el señor estaba sentado en la parte de atrás donde se bajan los pasajeros y le digo qué le pasa caballero y me dijo que el señor presente le acaba de agredir, producto de un accidente de tránsito, y le digo que pasó con el agente de tránsito no tomó el procedimiento y me dice “si eso ya arreglamos ya me citaron” y me dice que necesitaba que tome procedimiento por la agresión y le digo listo y me dijo se subió al bus y me agredió a patadas, por lo que el otro señor aceptó que lo agredió por motivo del accidente de tránsito, se lo llevó a las personas, a la víctima se practicó una valoración médica y avanzamos para tomar contacto con el Fiscal de turno del Albán Borja, Ab. Jorge Sánchez, que posterior luego de conocer los resultados avanzamos a la Unidad Judicial Florida; al detenido se le leyeron sus derechos constitucionales, la misma que se encuentra firmada y se le dio a conocer a sus familiares”. En su intervención el Abogado José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público en representación del procesado JORGE GUSTAVO VALENCIA GALLÓN, manifestó que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido. Por su parte el Abogado José Erminio Galarza, Defensor Público en representación de la víctima Francisco Xavier Arguello Reyes, dijo que no tiene nada que alegar con respecto a la aprehensión de Jorge Gustavo Valencia Gallón. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JORGE GUSTAVO VALENCIA GALLÓN, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal;  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: El Abg. José Erminio Galarza, Defensor Público en representación de la víctima Francisco Xavier Arguello Reyes, manifestó: “El día de hoy 22 de febrero a las 12h00 aproximadamente mi defendido Francisco Xavier Arguello Reyes se encontraba conduciendo un bus de la línea 98 disco 352 a la altura de la avenida Delta, frente a la Facultad de Administración de la Universidad de Guayaquil, instante cuando él se acerca a la parada de dichos buses poniendo las señales de direccionales de un momento a otro es embestido por el otro auto conducido por el hoy aprehendido, esto hizo que mi defendido parara la marcha y es acometido por el señor aprehendido VALENCIA GALLÓN JORGE GUSTAVO ingresando al bus y por encima de la conocida tortuga le lanza un puntapié o patada al brazo hasta dejarlo inmovilizarlo, mi defendido para no seguir siendo agredido le invita a pararse más adelante y solucionar el incidente de tránsito a través de los  agentes de la ATM, en esas circunstancias el agente de la ATM toma procedimiento y hace el parte y a los dos los cita, pero lamentablemente las agresiones verbales y las amenazas continuaron, el bus tuvo que ser paralizado en ese momento hasta que por fin personas caritativas llamaron a los señores agentes para que intervengan y no se ocasione otra contravención o tal vez hasta un delito, por lo mismo mi defendido sintiéndose afectado de sus derechos constitucionales como es el derecho de libertad consagrado en el Art. 66 de la Constitución en numeral 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida, y muchos derechos más nos habla sobre los derechos a las personas a la integridad física, a llevar una vida libre de violencia en el ámbito público y privado, sin embargo la persona aprehendida vulneró todo los derechos consagrados en la Constitución de la República y en Tratado Internacionales y no le importó que mi defendido estaba conduciendo un bus con pasajeros y atentó contra su humanidad, con esto el aprehendido adecúa su conducta a lo establecido en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días, será penado con 15 a 30 días de privación de libertad, mi defendido incluso va a dar su testimonio con lo que quedara al descubierto como ha sido agredido con alevosía, con premeditación y aprovechándose que mi defendido estuvo en un momento de preocupación porque estaba conduciendo el bus con pasajeros”.- El Abogado defensor del procesado, como alegato inicial, expuso: “Efectivamente el día de hoy cerca de las 12h00  ocurrió un accidente de tránsito, el mismo no fue cometido por mi defendido Jorge Gustavo Valencia Gallón, el manifiesta que él se encontraba en el carril medio por el lado de la Universidad de Guayaquil, y el señor que conduce el bus se encontraba en el carril izquierdo, de forma intempestiva para dejar a unos pasajeros se cambie de carril y es en ese acto que hace que mi defendido se acorrale a otro bus que estaba dejando pasajeros, de este hecho vamos a poner la respectiva denuncia ante la Fiscalía; pero este hecho la cual el señor Arguello al tomar esa actitud e intempestiva y al ocasionar este accidente de tránsito hace que mi defendido choque su vehículo y esto hace que mi defendido se baje a reclamar para evitar que se vaya, tal vez  mi defendido actuó mal y él lo va a reconocer según lo establecido en el Art. 45 numeral 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, el señor reconoce que su proceder no fue el adecuado ya que debió haber llamado a los agentes de la ATM o Comisión de Tránsito, pero sin embargo trató de detenerlo y fue en ese momento cuando mi defendido  le da una patada, pero no fue una patada fuerte ni con alevosía, el señor también estaba a la defensiva, estos son los hechos que mi defendido va a narrar está reconociendo que no actuó conforme lo establece la Constitución y la ley, va a pedir las disculpas públicas”.- En la fase probatoria Abg. José Erminio Galarza, Defensor Público en representación de la víctima Francisco Xavier Arguello Reyes, indico lo siguiente: “Que se tenga como prueba el parte de aprehensión; el  reconocimiento médico de mi defendido Francisco Xavier Arguello Reyes; el certificado médico del señor Jorge Gustavo Valencia Gallón  y el testimonio de mi defendido Francisco Xavier Arguello Reyes”. Testimonio del ciudadano FRANCISCO XAVIER ARGUELLO REYES, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, manifestó: “El carril de la avenida Delta solo son dos carriles, estaba un bus estacionado y yo pongo direccionales para dejar pasajeros, el señor se coloca detrás impactando en la parada y se topa la parte delantera con la parte trasera del bus, yo dejo a los pasajeros cuando le doy la marcha al vehículo y oh sorpresa el señor se sube al bus y por la tortuga me golpea sin opción a nada, yo le dije adelante hay vigilantes y fuimos hasta el Parque Guayaquil le pusimos en conocimiento de la ATM y me mandaron a parar pasando la 9 de Octubre y de ahí intervinieron los de la ATM, incluso el señor me dijo que cada quien arreglara su daño para que no nos haga el parte el de la ATM y yo le dije eso con respecto al tránsito, pero con respecto a la patada que me distes  cuando estaba yo conduciendo el vehículo, entonces le dije yo voy a presentar una denuncia porque atentaste en contra de mi vida y en contra de la vida de los pasajeros entre ellos pueden ir ancianos, niños, gracias a Dios no pasó nada, no me fui encima de ninguna bicicleta o vehículo, pude detener el vehículo y lo hice calmar a él,  el agente de la ATM me dijo para mediar y yo le dije que haga lo que hay que hacer, que yo aparte de lo de tránsito voy a presentar una denuncia porque no puede quedar así, si hoy lo hace conmigo, mañana se puede encontrar con un señor de 60 o 65 años un abuelo que esté conduciendo un bus y también le va a dar, entonces yo digo que este caso no se puede volver a repetir, no sé si al señor le envíen hacer un examen psiquiátrico porque eso no hace una persona normal, yo soy un padre de familia que sale todo los días a ganarse el bocado para su familia y yo deseo llegar todo los días a mi casa que mis hijos me vean y me abracen, yo estoy lastimado el ojo, tengo hinchada la mano, no tengo nada más que decir”. A las preguntas realizadas por su Abogado defensor, manifestó: “Tengo dos personas que se presentaron de voluntarios que me dieron su número de teléfono, cédula y nombres que vieron cuando fui agredido; el señor me insultaba, a mi integridad, a mi familia, a mi madre; no me amenazo el señor pero la señora que dice que es dueña del carro me amenazo en la fiscalía, me dijo que si yo no me retracto que me atenga a las consecuencias”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado, manifestó: “Me dio una patada; después de la patada yo lo invite a que nos acercáramos a la ATM, el hoy procesado seguía medio alterado cuando llegaron los ATM, yo me quede en el bus por el golpe, la gente se bajó del autobús y él estaba con los de la ATM, la gente me decía que vaya que estaba él hablando en mi contra, pero yo con el dolor no me quería bajar del bus, cuando ya estaban los agente él colaboro”. A las preguntas aclaratoria realizadas por la suscrita Juzgadora, manifestó: “Yo estaba conduciendo y cuando lo veo que estaba en la tortuga yo me volteo y me sorprendo, ahí me dio, no sé si me dio con la punta del pie, solo sé que me dio duro, fue el impacto a cuestiones de segundo, y si yo no le digo que se tranquilice yo creo que me hubiese dado más de tres golpes, entonces le digo yo que se tranquilice que para eso están los agentes de tránsito, que avancemos hasta la universidad, y el accedió, me dijo correcto vamos, el procesado andaba con un señor que le condujo el vehículo; el señor que está presente es quien me dio la patada y me ocasionó las lesiones; el señor después de golpearme seguía dentro del bus parado en la tortuga”. Continuando con su prueba el Abogado defensor de la víctima Francisco Xavier Arguello Reyes, presentó: “El certificado médico del señor Jorge Gustavo Valencia Gallon en donde en las conclusiones dice paciente en condiciones médicas estables, paciente no indica ni presente lesiones recientes, también anuncie que se tome como prueba la valoración médica que consta dentro del cuadernillo procesal, informe No. 278-FGE-FPG-UAPI-DTV, de fecha 22 de febrero del 2017, suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico legista, en cuyas conclusiones y refiriéndose a mi defendido el señor Arguello Reyes Francisco Xavier, dice reconocido Francisco Xavier Arguello Reyes, de 46 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio y refiere que fue agredido físicamente con patadas por desconocido, al examen físico presente lesiones en mano derecha y refiere dolor generalizado, dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de  tres días a contarse desde la fecha de producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”. El Abogado defensor del procesado Jorge Gustavo Valencia Gallon, en la fase probatoria, manifestó: “Como prueba documental presentó la certificación de afiliación de que mi defendido tiene un trabajo de más de 8 años; adjunto la cédula de ciudadanía de Jorge Gustavo Valencia Gallón, con el cual justificamos que mi defendido mantiene una relación y es casado con la señora Malavé Villao Dennisse Lissette; adjunto un print del registro civil con lo cual justifico que mi defendido tiene tres cargas familiares, así mismo presento copias simples con lo cual justificados que su esposa tiene tres meses de gestación; documentación que la pongo a conocimiento de la otra parte, además solicito el testimonio del procesado Jorge Gustavo Valencia Gallón”.- A petición del Abogado José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público, se recepto el testimonio del procesado JORGE GUSTAVO VALENCIA GALLÓN, quien dijo llamarse con los nombre que comparece, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092518075-4, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de ocupación ayudante de refrigeración, domiciliado en la Ciudadela Martha de Roldos de esta ciudad de Guayaquil, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “Como lo dicen los señores policías, yo reconozco que actué de manera impropia, yo al señor lo agredí con una patada, pero no porque tengo problemas psicológicos, eso lo puedo demostrar, no tengo ningún problema ante la ley, fue parte del problema del accidente que el señor tuvo la oportunidad de detenerse, yo le hice un llamado a él y le demostré que estaba invadiendo mi carril al cual yo venía delante de él, venía bien y él no tuvo reparo de atentar con la integridad de las personas que veníamos en el vehículo y cruzó su carro como es un vehículo más grande, no me dio opción, y aun asi yo llame su atención pitando e hizo caso omiso y nos provocó el accidente, no fue la mejor manera en la que yo puede haber actuado, pero fue consecuencia de su acto impropio como un profesional del volante, estoy consciente de esta situación, estoy arrepentido, así como he reconocido la falta que le he cometido al señor públicamente le pido disculpas, siendo consciente posteriormente si llegase a pasar lo mismo que tengo que llamar a la autoridad competente para que atienda el caso, reconozco y le pido que considere que soy un padre de familia y el único sustento de mi hogar, y con esta norma de privación de libertad podría perder mi trabajo, eso me llevaría a una situación económica catastrófica tomando en cuenta que tengo hijos pequeños y mi esposa se encuentra embarazada, más aún estoy reconociendo mi error”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor de la víctima, manifestó: “Cuando le di la patada al señor estaba dejando pasajeros por esa razón alcance a subirme al bus, si hubiese estado en marcha no hubiese podido hacerlo; cuando le propine la patada estaba sobre la tortuga y luego estuve parado a la altura del sensor en el pasillo”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Juzgadora, manifestó: “Los hechos fueron el día de hoy a las 11h00 de la mañana; no sé cómo se llama la calle pero es al pie de la entrada principal de la Universidad de Guayaquil, por la Facultad de Administración; con anticipación del accidente yo le hice un llamado de atención al señor cuando ya estaba cerrándome, a mí me molestó que él no tuvo reparo, adelantó el bus y me dejo en medio de los dos buses, él hizo quemeimportismo eso me molestó porque a él no le importó nuestra integridad y por eso le di el golpe y el señor queda como víctima; a un principio el señor Arguello si intentó reaccionar al golpe pero luego él me invitó a buscar a un agente de tránsito”.- QUINTO.- En su alegato final el Abogado defensor de la víctima, expresó: “En esta audiencia luego de la evacuación de las pruebas de las partes procesales  ha quedado fielmente comprobado el hecho de violencia que ha cometido y ha reconocido taxativamente el señor Jorge Gustavo Valencia Gallón y es que como dijo mi defendido en esta audiencia en su testimonio él en ningún momento se apartó del sitio o del puesto del conductor porque a pesar de que fue violentado en su humanidad con un golpe de puntapié o patada en el brazo derecho, con el cual maniobra ese pesado bus, él más le importó precautelar la vida de los pasajeros ancianos, niños, mujeres y de toda clase de condición social y aun así golpeado, humillado cómo estuvo, le pidió al agresor que busquen un agente de tránsito para que arregle el asunto y el señor agresor seguía parado en la tortuga hasta llegar donde estaba el agente de tránsito, solo es importante reconocer que el propio procesado en esta audiencia durante su testimonio ha mencionado que reconoce que actuó de una manera impropia,  está consciente de la situación  y está arrepentido, dice que el hecho se suscitó cuando mi defendido estaba dejando pasajeros y él estuvo parado en la tortuga, también reconoce que mi defendido en tomo momento fue una persona calmada, educada y respetuosa,  porque reconoce que mi defendido lo invitó a buscar a un agente de tránsito, mi defendido en todo momento quiso buscar a las personas indicadas para que solucionen este tipo de inconvenientes en asunto de tránsito, pero lamentablemente el señor Jorge Gustavo Valencia Gallón al parecer quiso actuar y solucionar el problema con mano propia, lo cual en un mundo civilizado y nuestra Constitución de la República dice que estamos bajo un estado de justicia y derechos, no es compatible con la actuación del señor Jorge Gustavo Valencia Gallón, es decir, la patadita que dijo la defensa ocasionó una lesión de tres días, qué hubiese sido si era una patada más fuerte, un señor que le  dobla en edad al señor Jorge Gustavo Valencia Gallón no le importó para cometer esta clase de infracción,  por lo que el señor Jorge Gustavo Valencia Gallón adecuó su conducta al Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, este es el caso de mi defendido, según la valoración médica que consta en el cuaderno procesal y ya ha sido anunciado como prueba, mi defendido tiene tres días de incapacidad; la actuación del señor procesado no solo refiere al simple golpe de puntapié o patada, sino que además tiene agravante ¿por qué?, porque de acuerdo al Art. 47 numeral 1, nos dice que es una agravante cuando la acción es ejecutar la infracción con alevosía o fraude, mi defendido estuvo conduciendo, estaba dejando a los pasajeros y ahí recibe el patazo; también el numeral 4 dice aprovecharse de concentraciones masivas, estaba siendo responsable de los 30 pasajeros que llevaba en el bus aproximadamente; el numeral 6 dice aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona, caerle a patazo es aumentar el grado de la infracción; numeral 7 cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima, esto es lo que paso con esta actitud del señor procesado Jorge Gustavo Valencia Gallón, por estas consideraciones la defensa solicita que se dicte sentencia condenatoria y se sancione al infractor con el máximo de la pena que prevé el tipo penal ya anunciado y con las agravantes que he mencionado”.- El Abogado defensor del procesado, inicio su alegato final manifestando: “Esta defensa piensa que es una exageración que hace el abogado de la defensa, en primer lugar el informe médico que realizó el médico legista de esta Unidad Judicial, que le realizo la valoración médica al señor Francisco Xavier Arguello Reyes, en su parte pertinente manifiesta que está orientado en tiempo y espacio, en el cráneo no encuentra absolutamente nada, sin lesiones y en varias partes del cuerpo no encuentra lesiones, en los miembros superiores dice edema leve, y el Abogado de la víctima nos quiere hacer pasar como que el señor estuviera a punto de fallecer, miembros inferiores simétrico sin lesiones, genital sin novedad, región glútea sin novedad; el día de hoy se escuchó a mi defendido Jorge Gustavo Valencia Gallón quien en forma clara, precisa y concordante colaborando con la administración de justicia y también en el momento de la aprehensión colaboró con los agentes de policía, reconoció que él le había golpeado y le había dado una patada al señor Arguello Reyes por la causa de un accidente de tránsito, el único error que cometió mi defendido fue golpearlo, de lo cual se encuentra arrepentido y el día de hoy pidió disculpas, no actuó de manera apropiada que era llamar a los agente de tránsito y que tomen el procedimiento correspondiente y el señor también se haga responsable por los daños materiales, así como el habla que tiene derecho a la integridad física, mi defendido también tiene derecho a la integridad física y por un descuido al deber objetivo de cuidado el señor hubiese podido ocasionar lesiones o inclusive la muerte de las personas que se encontraban en el vehículo donde estaba mi defendido, el día de hoy se habló que mi defendido ha actuado con circunstancias agravantes al momento de cometer la infracción con alevosía o fraude, no fue alevosía simplemente mi defendido aprovechó el momento que el bus que estaba detenido y tratar de detener al señor, no cometió otro tipo de ensañamiento como dice el Abogado de la víctima, el mismo señor Arguello manifiesta que colaboró con los agentes de la ATM, colaboró con la policía yo no veo ningún ensañamiento como dice el Abogado, aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona, en ningún momento trató de aumentar las consecuencias dañosas, mi defendido lo que hizo también fue a colaborar con las autoridades, pero del otro señor no prestó la colaboración trato de huir, mi defendido el día de hoy demostró que no lo hizo por loco, no lo hizo por desquiciado mental, lo hizo porque a él también le cometieron una infracción de la cual el señor no quiere hacerse responsable y que posteriormente presentará la denuncia correspondiente para que el señor se haga responsable de los daños materiales, esta defensa al inicio de esta audiencia dijo que iba a demostrar las circunstancias atenuantes las mismas que se encuentran en el Art. 45 numeral 5 del COIP, presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento y el numeral 6, colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, Art. 46 del COIP, a la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, en esta caso no existen agravantes, la pena no tiene como fin el aislamiento de la persona, se ha presentado ante su autoridad lo mismo que no fue impugnado por el Abogado de la defensa mi defendido tiene cargas familiares como se ha justificado, tiene una relación laboral de dependencia con un print del IESS, se ha presentado las partidas de nacimiento, copias simples de que la esposa de mi defendido, la señora Denisse está en gestación; salvo su mejor criterio esta Defensa apela que no se imponga una pena privativa de libertad, o ponerle una pena no privativa de libertad siendo la establecida en el Art. 60 numeral 2 del COIP, obligación de prestar un servicio comunitario, ya que mi defendido en todo momento hasta este audiencia colaboró con las autoridades de justicia”. En el uso de la réplica el Abogado defensor de la víctima, expresó: “Un viejo adagio dice que a confesión de parte relevo de prueba, el propio colega defensor del procesado acaba de mencionar que su defendido ha ingresado al bus cuando estaba mi defendido dejando los  pasajeros en la parada, se sube en forma violenta, se sube a la tortuga y viendo que él esta distraído le da un patazo, si eso no se llama violencia, una forma alevosa de pegarle a un señor de  46 años, no se a que podríamos llamarle alevosía, premeditación, por eso la defensa se ratifica que se sancione con el máximo de la pena que prevé el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal con las agravantes mencionadas en el Art. 47 del COIP recalcando que en el segundo inciso del Art. 44 del COIP , dice si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, acabo de mencionar cuales son las agravantes que constan en el Art. 47, esto es el numeral 1 ejecutar la infracción con alevosía y fraude; la numero 4 aprovecharse de concentraciones masivas, mi defendido estuvo dejando pasajeros en esa parada; la numero 6 aumentar o procurar aumentar la consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra, si lo ven sentado y le dan su patazo, no es que le ha dado una cachetada; 7 cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima”. En el uso de la contrarréplica el Abogado defensor del procesado, indicó: “No solo es cuestión de mencionar agravantes del Art. 47 del COIP sino de demostrar que efectivamente existen,  nosotros hemos probado y mi defendido ha reconocido lo cometido y pidió disculpas, lo único que pide en este momento es poder salvaguardar a su familia y su trabajo”.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”. El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91). Respecto al delito de lesiones, este se configura cuando una persona agrede a otra, siendo la característica principal el animus laedendi, es decir, el sujeto activo del delito tiene el ánimo de causar o infringir daño al sujeto pasivo por medio de golpes o heridas; en el presente caso el recurrente ha sido condenado por el delito tipificado y sancionado en el artículo 463 del Código Penal: “Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América.” Los elementos fácticos de este tipo penal son los golpes o heridas que se ocasionaren a otra persona, por lo que el agraviado debe probar la existencia de las lesiones producto de los actos realizados por el agresor del delito y que éstas causen en el sujeto pasivo algún tipo de incapacidad mayor de tres días. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo define la lesión como “la violencia consistente en el traumatismo causado por una persona contra otra, sin intención letal, y que provoca alteración de la salud tanto corporal como psíquica”, indicando además: “La lesión, pues, debe ser material, objetiva, real. El paciente debe recibir un golpe o una herida que produzca ciertos efectos en el tiempo, para que se pueda decir que ha surgido la lesión, desde el punto de vista jurídico-penal”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado el testimonio del Policía Nacional Ronald Rene Moreira Vélez, quien manifestó que el día de los hechos suscitado él se encontraba colaborando en la calle 9 de Octubre y a unos 10 metros de distancia de él se encontraba un bus, que una persona lo llamó la atención y procedió a  acercarse al bus y tomó contacto con el señor Arguello Reyes Francisco Xavier, quien había sido visto en la parte posterior del bus, el mismo que manifestó que había sido agredido físicamente por el señor Valencia Gallón Jorge Gustavo, que dichos hechos sucedieron por motivo de un cruce que tuvieron los vehículos el uno conducido por el señor Arguello Reyes Francisco Xavier y el otro por el señor Valencia Gallón Jorge Gustavo, por lo que tomó procedimiento; se presentó como prueba por parte del Abogado de la víctima el reconocimiento médico practicado al ciudadano Francisco Xavier Arguello Reyes, por parte de la Dra. Daisy Trejo Valdez, perito médico legista del Consejo de la Judicatura, la cual en el examen general en el acápite de miembros superiores indica edema leve en dorso de mano derecha y concluye indicando que el reconocido señor Francisco Xavier Arguello Reyes, de 46 años de edad, acude por sus propios medios orientado en tiempo y espacio, indicando que fue agredido físicamente con una patada, teniendo una lesión de tres días de incapacidad para el trabajo; así mismo se recepto el testimonio de la víctima Francisco Xavier Arguello Reyes, la cual ha indicado de forma detallada las circunstancias de los hechos ocurridos el día 22 de febrero del 2017, a las 11h00, esto es que el hoy procesado refiriéndose al señor Jorge Gustavo Valencia Gallón fue la persona que lo encrespó dándole una patada a la altura del hombro y ha indicado que al momento que sucedió este hecho procedió a indicarle al procesado que para solucionar el inconveniente ocurrido con los vehículos, procedieran a dirigirse a los agentes de tránsito municipal, lo cual el señor procesado accedió para solucionar este problema con los agentes de tránsito municipal; por otra parte el Abogado defensor del procesado presentó como prueba el testimonio del procesado JORGE GUSTAVO VALENCIA GALLÓN, quien reconoce que ha actuado de manera impropia de lo cual se encuentra arrepentido, reconoce haber dado la patada al señor conductor del vehículo hoy  víctima señor Arguello Reyes Francisco Xavier, los testimonios tanto de la víctima como el procesado guardan relación con los hechos ocurridos, de la prueba documental presentada por parte de la defensa del procesado solo se considera el certificado de afiliación al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, por cuanto los demás documentos presentados son copias simples, y de conformidad con lo establecido en el Art. 194 del Código Orgánico General de Procesos, a dicha documentación presentada en copias simples esta juzgadora no les da el valor de prueba, ya que no se encuentran debidamente certificadas. Esta juzgadora considera que toda vez que el procesado Jorge Gustavo Valencia Gallon, en su testimonio de manera libre y voluntaria reconoce haberle dado la patada al señor Francisco Xavier Arguello Reyes; esto es reconoció de manera libre y voluntaria el hecho factico, es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado JORGE GUSTAVO VALENCIA GALLON, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: numeral 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”.- OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria y declaro al ciudadano JORGE GUSTAVO VALENCIA GALLON, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092518075-4, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de ocupación ayudante de refrigeración, domiciliado en la Ciudadela Martha de Roldos de esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto se ha justificado las circunstancias atenuantes contempladas en los Arts. 44 y 45 numerales 5 y 6 ibídem se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS, así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art 70 numeral 1 del mencionado cuerpo legal.- Como reparación integral a la víctima Francisco Xavier Arguello Reyes, determino los mecanismos de reparación establecidos en el Art. 78 numeral 3 y 4 del COIP , esto es que el procesado tendrá que cancelar a la víctima por las lesiones ocasionadas, el valor de ochenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, así mismo el procesado deberá ofrecer disculpas públicas a la víctima y que estos hechos no van a volver a suceder.- El día de la audiencia el procesado Jorge Gustavo Valencia Gallon pidió disculpas al señor Francisco Xavier Arguello Reyes por los actos cometidos contra su persona de lo cual está arrepentido y tomara las medidas debidas para que no vuelva a suceder.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 