VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-03333, como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 11 de Agosto del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, y la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 18 días del mes de Agosto del 2016, a las 14H30 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio. Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Dra. YARILDA ARTEAGA LINDAO, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza llega a conocimiento de la Fiscalía un accidente de tránsito, de fecha 10 de Agosto del 2016 a las 19H01, en la Av. 9 de Octubre y Av. Quito, en la cual el señor MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, circulaba en el vehículo de placas GSC-3436, por la Av. Quito carril sur  norte, por el carril izquierdo y al llegar a la interacción formada con la Av. 9 de Octubre, al girar hacia la izquierda para tomar dicha Av. Hacia el este, rozaron sus partes lateral izquierdo con la parte lateral derecha de la motocicleta SUZUKI, color azul, de placas HJ-177Q de servicio particular, conducido por el señor ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, el mismo quien circulaba por la misma Av. y carril, sentido y carril, producto de este accidente de tránsito resulto herido con lesiones de incapacidad el señor ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, incapacidad física para el trabajo personal de 15 días. Con los acuerdos probatorios así como con el testimonio  del agente investigador se va a lograr establecer los hechos ocurridos el 10 de Agosto del 2016. Debo hacerle conocer Señora Jueza que hemos llegado a acuerdos probatorios en cuanto al parte policial de accidente de tránsito suscrito por la vigilante ASTUDILLO BRIONES DIANA, así como el informe médico legista suscrito por el señor MARIO RAMIREZ MOLINA, médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, en el que se le establece 15 días de incapacidad para el trabajo a contarse desde la fecha de la valoración salvo complicación o secuelas. Además el informe técnico de avalúos periciales en el vehículo de placas GSC-3436, en que se le establece un daño de avaluó de USD. $ 500,00 asi como el informe del vehículo de placas HJ-177Q en el que se establece un daño de avaluó de USD. $ 100,00, ambos informes realizados por los señores tenientes HENRY PALACIOS MACIAS y ROLANO CEPA PALACIOS, ambos de la Comisión de Transito del Ecuador…”.- 3.1.2. DEFENSA DEL PROCESADO: El procesado MOREJON CUEVA ALEX MANUEL LUIS, a través del Abg. JHONNY ESPINOZA RIVAS, señaló en lo principal: “…Ese día 10 de Agosto del 2016, aproximadamente a las 19H00, hubo ese accidente, si bien es cierto el señor MOREJON viraba a la izquierda ocupando un carril, también es cierto que el señor MOREJON comunica a un conductor que está a su lado izquierdo para que se detenga, el señor conductor del lado izquierdo del señor MOREJON frena y permite que siga circulando el vehículo de mi defendido en esas circunstancia en que viraba a la izquierda, viraba a una velocidad muy prudencial y justamente venia la moto y lamentablemente se suscitó ese accidente. Vemos que el resulta del avaluó de daños en el vehículo es muy superior al daño de la moto. El meollo del problema es el daño material sino la lesión que ha sufrido el señor, no sabemos a qué velocidad iba el señor ya que en un accidente sería muy valioso establecer y según eso determinar las lesiones. Dentro de estas circunstancias el señor MOREJON actuó de una manera muy prudencial, muy pacifica cuando se suscitó el accidente, ayudándolo al señor socorriéndole y viendo que podía hacer no opto por abandonar el vehículo como suele pasar siempre así sea mínimo el daño, se preocupó mucho por el señor…”; 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00004922, de fecha 11 de Agosto del 2016, a las 08h27, suscrito por la Agente de Tránsito Municipal DIANA ASTUDILLO BRIONES, y el testimonio de dicha agente de tránsito.- b) LOS RECONOCIMIENTOS  MEDICOS de fecha 25 de julio del 2016, elaborado por la Dra. RINA BURGOS, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las personas  de MOREJON CUEVA ALEX MANUEL LUIS, determinándose una incapacidad de hasta 15 días de  incapacidad, c).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador HENRY PALACIOS MACIAS y ROLANO CEPA PALACIOS, peritos que realizaron la experticia en los vehículo de placas GSC-3436, en que se le establece un daño de avaluó de USD. $ 500,00 así como el informe del vehículo de placas HJ-177Q en el que se establece un daño de avaluó de USD. $ 100,00. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas.- Dentro de la audiencia se actúa la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO FREDDY PARRALES MOYON, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…P. En qué entidad trabaja usted? R/En la CTE. P.-  En cálida de qué? R/Perito investigador  de accidente de tránsito y análisis vial. P.- Usted es el autor del informe No. 0815-FOPM-OIAT-CTE? R/Si. P.- Referente a que es ese informe de accidente de tránsito? R/Un accidente con rose negativo  P.- Quienes participaron en este informe investigativo de transito señor agente? R/ Participante 1 señor: MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, y participante 2 señor: ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, P.- Se realizó la inspección ocular del lugar de los hechos? R/Si; P.- Usted pudo establecer si existe señalética en el lugar donde fue el accidente de tránsito? R/Si hay una señal de una vía en la que indica que la Av. 9 de Octubre es de una vía y la otra en el otro vértice hay una que dice  que indica que es en el otro sentido, de ahí semaforización y señalización en las vías horizontales que dividen los carriles señalización de líneas de seguridad y flechas direccionales; P.- Puede describir en esta imagen por donde venía el participante uno del vehículo GSC-3436, y por donde venía la motocicleta? R/El participante uno el señor MOREJON, circulaba por el tercer carril, y el señor conductor de la moto circulaba por el carril de acá (indica en la foto); P.- Señor agente usted dentro de su informe pudo determinar la zona de impacto? R/ Es en la Av. 9 de Octubre y Quito, en la intersección en el cuadrante noroeste, tiene tres metros al lado oeste de la prolongación imaginaria del bordillo de la calle Quito, y esta a unos cinco metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera de la av. 9 de Octubre; P.- Cual es la dinámica general de este accidente de tránsito? R/La dinámica es que el participante uno circula en su estado normal, conduce su móvil en la calzada en la Av. Quito, en el sentido sur hacia el norte, por el tercer carril, de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan sus cálculos; así mismo el participante dos conducía su móvil en estado normal por la calzada de la av. Quito por el segundo carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan sus cálculos. En las condiciones antes descritas el participante uno realiza una maniobra de giro hacia el lado oeste que es la izquierda sin prever la presencia de aproximación del móvil dos, impactando su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierdas tercio medio puerta anterior del móvil uno, producto del impacto el participante dos cae sobre la calzada resultando con lesiones siendo trasladado hacia una casa asistencial, luego el móvil dos queda en la escena del impacto siendo este su posición final en el accidente. Producto del accidente el participante uno detiene su móvil quedando en la escena del accidente hasta que llego el agente de tránsito a tomar procedimiento siendo esta su posición final en el accidente; P.- Cual es su causa basal en este accidente? R/La causa basal indica el participante uno realizo una maniobra de giro hacia el oeste hacia la izquierda sin prever la presencia y aproximación del móvil dos; P.- Establece causas concurrentes en su informe señor agente? R/El participante uno y dos conducen  no atentos al entorno vehicular; P.- La causa basal en su informe que es señor gente, que significa? R/La causa basal es la causa principal del accidente de tránsito que es lo que ocurrió, entonces que el señor hace un giro (participante uno) y no prevé no previene la presencia del otro conductor por medio de los retrovisores; P.- Esta es la ilustración gráfica del accidente, describa como fue el accidente? R/El parcipante uno que es el conductor del KIA PICANTO, color banco, hace un giro hacia la izquierda para ingresar a la av. Nueve de Octubre sin percatarse de la presencia del participante dos que va hacia la av. Quito también; P.- Se ratifica en su informe señor agente? R/ Si; 2) TESTIMONIO DE LA VICTIMA - ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P.- Señor ROMERO diga usted que paso el 10 de Agosto del 2016? R/Yo venía por la av. Quito sentido sur-norte, venia hacia la universidad, yo estaba pasando la verde y el señor MOREJON venía por el carril contiguo hacia mi derecha, yo caigo en cuenta en la boca calle de la Nueve de Octubre, cuando el señor hace el giro hacia la izquierda viendo la acción y previniéndolo con el pito porque yo pite, para que el se detuviera en esa acción yo freno a raya y a lo que freno la moto resbala y caigo justo al lado de la puerta y queriendo aguantar la moto pongo mi pierna y sufro la lesión; P.- señor ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD usted suscribió un acta transaccional con el señor MOREJON CUEVA ALEX MANUEL? R/Si; P.- Podría decirnos de que se trata esta acata transaccional firmada y notariado con fecha 15 de Agosto del 2016? R/En el acta que firmamos el 15 de Agosto del 2016 quedamos de acuerdo con el señor MOREJON, que yo recibía USD. $60.00 por daños a mi moto y recibí las muletas quedando pendiente hasta ese punto USD. $ 40.00 y la faja rodillera para la lesión y extraoficialmente se ha llegado a un cálculo luego de haber firmado esto que él se iba ser responsable por todas las movilizaciones y por todos los gastos contiguos todo lo que tenga que ver hasta yo poder tener mi moto en y eso asciende más o menos as un valor de USD. $ 73.00, más los USD. $ 40.00 que ya mencione más la faja; P.- Cuando le va ser entregado ese valor de los USD. $ 73.00 y el valor de USD. $ 40.00, la faja que usted manifiesta? R/ En máximo siete días.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: “…Copia certificada del parte policial accidente de tránsito suscrito por la agente de tránsito  Astudillo Briones Diana;  Informe Médico Legal del sr. ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina;  que da una incapacidad de 15 días;  Informe Médico De Alcoholemia con resultado negativo psicosomático, negativo en aliento del sr. MOREJON CUEVA ALEX MANUEL realizado por la Dra. Rina Burgos;  informe Técnico Pericial De Avalúo De Daños Materiales del vehículo de placas GSC-3436 en el que se determina un avaluó de daños de USD. $ 500.00, así como el Informe Técnico Pericial De Avalúos De Daños de la motocicleta de placas HJ-177Q, en el que determine un Avaluó De Daño Material de USD. $ 100.00 suscrito por los señores HENRY PALACIOS MACIAS y ROLANDO SEPA PALACIOS, con los cuales ha llegado a acuerdos probatorios; y el Informe Técnico Investigativo suscrito por el perito investigador FREDDY PARRALES MOYON, quien rindió testimonio en esta audiencia.- 3.2.2.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: PRUEBA TESTIMONIAL: El procesado MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, luego de haber expuestos sus generales de ley y sin juramento, declaró que: “P. Señor MOREJON dentro de la hora que usted estaba circulando por la Av. Nueve de Octubre y Quito, usted si se percató de que venía una moto, si sabía cuál era su índice de velocidad para poder virar a la izquierda cual fue su precaución? R/ Yo iba por la Av. Quito no hay una señal que diga virar pero todos los carros viran por ahí, para irse hacia al oeste a una velocidad prudencial para virar, solo que nunca me percate de la moto, yo pare pero justo pare para entrar a la calle Nueve de Octubre y fue ahí cuando el señor se impactó con mi carro, no me percate que el señor venia, cuando ya lo vi ya prácticamente estaba encima de mí.  P. En el momento en que fue el  impacto usted que hizo, cuál fue su razón de ser para no huir del lugar? R/ Cuando lo vi no podía ni bajarme para porque estaba sobre mi puerta, entonces a la señorita agente de tránsito le dije que lo ayuden a mover para yo poder parquearme bien y bajarme, en la misma Av. Quito me parquee y ahí estuve todo el momento, lo tratamos de parar pero al momento en que se paró sintió dolor y la vigilante opto por llamar una ambulancia porque el no se podía parar, vimos que si podía mover la pierna que no era una fractura, como que del golpe se había lastimado algún tendón.  P. Ha estado pendiente del señor ROMERO? R/ Si yo he estado pendiente de él, en ese momento llegamos a un acuerdo que me iba hacer responsable entonces yo a un primo de él, lo lleve a la fiscalía norte en la Florida, fue ahí cuando indicaron que el carro quedaba detenido y que espera hasta ver q pasaba. INTERVIENE LA FISCALIA Y PREGUNTA AL PROCESADO: P. Usted porque calle venia señor MOREJON? R/Por la Quito. P. Y no pudo visualizar que venía la moto al lado suyo? R/No porque de ese lado venia un auto y me dio paso para que yo pudiera entrar y por eso no me pude percatar de la moto. P. Antes de la moto venia un carro? R/ Si entonces ese carro se aguanta para que yo entre como yo venía con la luz de parqueo y en el momento que me aguanta yo vi la moto y por eso no me percate que la moto no venía ahí, porque el carro que venía a mi lado me tapo la moto. P. La moto se impacta con su vehículo no con el vehículo que estaba al lado?  R/ Si se impactó con el mío.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone lo siguiente: “…De conformidad al art. 618 la Fiscalía ha podido demostrar la existencia jurídica de la infracción en la que el día 10 de Agosto del 2016 existió un rose negativo, este rose negativo se da porque el señor MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, estaba conduciendo su vehículo de placas GSC-3436, en el momento en el que el circulaba por el tercer carril de la Av. Quito, procedió hacer una maniobra de viraje hacia la izquierda y sin prever el entorno que hay en esa calle estamos hablando de una calle transitada, tenía que haber previsto los vehículos que estaban a su lado, producto del cual la motocicleta que conducía el señor ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, esta impacta y choca con el vehículo del señor MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, producto de aquello existe lesiones que la fiscalía ha podido establecer con el reconocimiento médico legal  que le han aplicado al señor ROMERO que le otorgan 15 días de incapacidad lo cual la fiscalía lo ha podido establecer con el reconocimiento médico legal, también se puede establecer la existencia jurídica de la infracción con los informes técnicos de avaluó y periciales de daños materiales  en el que establecen un avaluó de USD. $ 100,00 a la moto y de 500.00 al carro. Hemos podido establecer no solo la existencia jurídica de la infracción sino también hemos podido establecer el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. Ha rendido testimonio el agente investigador FREDDY PARRALES, quien estableció en su informe cual es la dinámica de este accidente de tránsito, la causa basal por la cual este accidente se produjo que es la causa principal en este accidente de tránsito, la misma que se da cuando el participante uno realiza una maniobra de giro hacia al oeste izquierda sin prever la presencia y aproximación del móvil dos, refiriéndose al participante uno como el señor MOREJON CUEVA ALEX AMNUEL. El reglamento de tránsito es muy claro en su artículo 210 en que establece “los conductores que realicen viraje pierden la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de los vehículos que circulan reglamentariamente”, es decir el señor MOREJON tenía que permitir el paso de la motocicleta conducía por el señor ROMERO ANDRADELEANDRO ELISAUD, es así que cumpliendo con lo que establece el reglamento no se hubiere suscitado el accidente de tránsito que es materia de esta audiencia Señora Jueza. En atención a lo manifestado la fiscalía acusa en grado de autor al señor  MOREJON CUEVA ALEX AMNUEL, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el articulo 152 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, en atención al mismo solicito se imponga una pena así como la rebaja de puntos  y la multa para la pena. En cuanto a la reparación integral la fiscalía debe pronunciarse al respecto, si bien es cierto existe un acta transaccional aceptado de parte del señor MOREJON CUEVA, y ha tratado de reparar los daños de este accidente de tránsito lo cual es una atenuante a favor de él, un pago hasta ahora que ha recibido el señor ROMERO de USD. $ 100.00 y la promesa de una faja. En esta audiencia quedo establecido que el daño de la moto es de USD. $ 100,00, considero pertinente que se pague los USD. $ 100,00 a favor del señor ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, en cuanto a las lesiones, sufre lesiones de 15 días, si estamos hablando que sufre lesiones de 15 días que no va a poder trabajar, no solo se debe reparar comprándole una faja comprándole una medicina, el también va a tener que subsistir, como no se ha podido establecer de parte del señor ROMERO cuanto es sueldo, la fiscalía considera el pago de un salario básico de USD $ 183,00 por las lesiones causadas, que es la mitad de un salario básico …”.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: El procesado MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, expuso lo siguiente: “…Si bien es cierto el no oportuno viraje que pudo hacer el señor MOREJON no se hubiese ocasionado este accidente y dentro del acta transaccional que se realizó hay una parte fundamental que es lo consiente que esta mi cliente de llegar a un acuerdo, pero claro estamos hablando en este momento de lesiones, es importante señalar que el doctor ha actuado de una forma responsable atendiendo al señor llevándolo al señor . el artículo 45 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal determina “…Son circunstancias atenuantes de la infracción intentar en forma voluntaria o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio o ayuda inmediata a la víctima por parte de la persona infractora..”; numeral 4 “…Repara de forma voluntaria el daño o indemnizar voluntariamente a la víctima..”; numeral 4 “…Presentarse voluntariamente ante las autoridades de justicia pudiendo ver eludido u ocultamiento…”, son atenuantes las cuales deben de considerarse al momento de emitir su resolución señor Jueza, ya que el señor MOREJON siempre ha tenido la voluntad y va a seguir manteniendo esa voluntad de ayudar al ROMERO. Esto en concordancia con el  artículo 630, parágrafo 5, suspensión condicional de la pena “…la ejecución de la pena privativa de libertad dictada en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio dentro de veinticuatro horas posteriores…”; CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. No. 00-00004922, de fecha 10 de Agosto del 2016, a las 19H01, suscrito por la Agente de Tránsito Municipal ASTUDILLO BRIONES DIANA, donde consta los hechos relacionados a la producción del accidente de  tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 10 de Agosto del 2016, a las 19h01 aproximadamente, en la Av. Nueve de Octubre y Av. Quito, en la que el vehículo de servicio particular de placas GSC-3436, conducido por el señor MOREJON CUEVA ALEX MANUEL portador de la licencia de conducir No. 0914200316, circulaba por la Av. Quito en sentido Sur-Norte, y al llegar a la intersección formada por la Av. Nueve de Octubre al girar hacia la izquierda para tomar dicha Av. impacto con la motocicleta de placas HJ-177Q, conducida por el señor ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, quien venía por la Av. Nueve de Octubre, en el mismo sentido y carril.-  b) RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 10 de Agosto del 2016, elaborado por el Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, determinándose una incapacidad de hasta 15 días de incapacidad.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador HENRY PALACIOS MACIAS y ROLANDO SEPA PALACIOS, perito que realizo la experticia en los  vehículo de placas GSC-3436  y al vehículo de placas HJ177Q, determinado daños materiales y un avalúo de USD. $ 500 y USD. $ 100 respectivamente.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia el TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO FREDDY PARRALES MOYON, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…P. En qué entidad trabaja usted? R/En la CTE. P.-  En cálida de qué? R/Perito investigador  de accidente de tránsito y análisis vial. P.- Usted es el autor del informe No. 0815-FOPM-OIAT-CTE? R/Si. P.- Referente a que es ese informe de accidente de tránsito? R/Un accidente con rose negativo  P.- Quienes participaron en este informe investigativo de transito señor agente? R/ Participante 1 señor: MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, y participante 2 señor: ROMERO ANDRADE LEANDRO ELISAUD, P.- Se realizó la inspección ocular del lugar de los hechos? R/Si; P.- Usted pudo establecer si existe señalética en el lugar donde fue el accidente de tránsito? R/Si hay una señal de una vía en la que indica que la Av. 9 de Octubre es de una vía y la otra en el otro vértice hay una que dice  que indica que es en el otro sentido, de ahí semaforización y señalización en las vías horizontales que dividen los carriles señalización de líneas de seguridad y flechas direccionales; P.- Puede describir en esta imagen por donde venía el participante uno del vehículo GSC-3436, y por donde venía la motocicleta? R/El participante uno el señor MOREJON, circulaba por el tercer carril, y el señor conductor de la moto circulaba por el carril de acá (indica en la foto); P.- Señor agente usted dentro de su informe pudo determinar la zona de impacto? R/ Es en la Av. 9 de Octubre y Quito, en la intersección en el cuadrante noroeste, tiene tres metros al lado oeste de la prolongación imaginaria del bordillo de la calle Quito, y esta a unos cinco metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera de la av. 9 de Octubre; P.- Cual es la dinámica general de este accidente de tránsito? R/La dinámica es que el participante uno circula en su estado normal, conduce su móvil en la calzada en la Av. Quito, en el sentido sur hacia el norte, por el tercer carril, de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan sus cálculos; así mismo el participante dos conducía su móvil en estado normal por la calzada de la av. Quito por el segundo carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan sus cálculos. En las condiciones antes descritas el participante uno realiza una maniobra de giro hacia el lado oeste que es la izquierda sin prever la presencia de aproximación del móvil dos, impactando su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierdas tercio medio puerta anterior del móvil uno, producto del impacto el participante dos cae sobre la calzada resultando con lesiones siendo trasladado hacia una casa asistencial, luego el móvil dos queda en la escena del impacto siendo este su posición final en el accidente. Producto del accidente el participante uno detiene su móvil quedando en la escena del accidente hasta que llego el agente de tránsito a tomar procedimiento siendo esta su posición final en el accidente; P.- Cual es su causa basal en este accidente? R/La causa basal indica el participante uno realizo una maniobra de giro hacia el oeste hacia la izquierda sin prever la presencia y aproximación del móvil dos; P.- Establece causas concurrentes en su informe señor agente? R/El participante uno y dos conducen  no atentos al entorno vehicular; P.- La causa basal en su informe que es señor gente, que significa? R/La causa basal es la causa principal del accidente de tránsito que es lo que ocurrió, entonces que el señor hace un giro (participante uno) y no prevé no previene la presencia del otro conductor por medio de los retrovisores; P.- Esta es la ilustración gráfica del accidente, describa como fue el accidente? R/El participante uno que es el conductor del KIA PICANTO, color banco, hace un giro hacia la izquierda para ingresar a la av. Nueve de Octubre sin percatarse de la presencia del participante dos que va hacia la av. Quito también; P.- Se ratifica en su informe señor agente? R/ Si.-  De esta manera se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina que la causa basal está en la falta del deber objetivo del cuidado del PROCESADO.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado ha  inobservado de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MOREJON CUEVA ALEX MANUEL con cédula de ciudadanía No. 0914200316, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 2 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP,  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem, en consecuencia se le impone una PENA EN CONCRETO PRIVATIVA DE LIBERTAD de TREINTA DIAS; LA REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, y  UNA MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad al numeral 2 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; POR CONCEPTO DE REPARACIÓN INTEGRAL se dispone  que se  esté a lo acordado por las partes en el acuerdo extrajudicial debiéndose considerar  el pago de USD. $ 283.00, a favor de la víctima por concepto de los 15 días  de incapacidad laboral y los  implementos que requiere  la víctima para  su rehabilitación, esto es  muletas, fajas, y daños materiales  causados  en la motocicleta de placas HJ-177Q.  Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se instaló en el mismo día la audiencia de suspensión condicional de la pena  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  EL SENTENCIADO MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, manifestó que  cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Dra. Yarilda Arteaga, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la actuaria del despacho al verificar en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado MOREJON CUEVA ALEX MANUEL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 30 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION SE LE OTORGA 5 DIAS A FIN DE QUE PRESENTE UNA DECLARACION JURAMENTADA EN EL QUE CONSTE  SU DOMICILIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN La AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTAR LA DOCUMENTACION QUE JUSTIFIQUE UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  POR EL TIEMPO DE LA PENA NO SE LE  APLICA ESTA  CONDICION DE REALIZAR UNA CAPACITACION.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARA EN CONSIDERACION COMO REPARACION INTEGRAL LO ACORDADO POR LAS PARTES DE ACUERDO A LO QUE SE VERIFICA EN EL ACUERDO EXTRAJUDICIAL, SIN EMBARGO DEBERA JUSTIFICARSE DE MANERA DOCUMENTA EL CUMPLIMIENTO DE LOS VALORES PACTADOS  EN DICHO DOCUMENTO. ES DECIR  QUE LOS  VALORES  PENDIENTES DE PAGO ESTO ES 78 DOLARES DEBERA EFECTUARLOS DE LA SIGUIENTE  MANERA: 40 DOLARES  EL DIA LUNES 22 DE AGOSTO DEL 2016  Y LOS  38 DOLARES RESTANTES  EL DIA 15 DE  SEPTIEMBRE DEL 2016.  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE LOS DIAS LUNES  DURANTE LOS TREINTA DIAS  DE LA PENA IMPUESTA ANTE LA FISCAL QUE SUSTANCIO SU CAUSA. ES DECIR  DEBERA TENER 4 COMPARECENCIAS. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Eugenia Vasquez Layana en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-