VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la ciudadana INES HERRERA PAREDES,  ocurrido el día de   20 de mayo de 2017 a las  22 H10,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de la ciudadana INES HERRERA PAREDES, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. Ha comparecido de la ciudadana INES HERRERA PAREDES con   el Defensor Público  Abogado Christian Silva,   el  denunciante abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A. y  el Supervisor César Genaro Aguirre Montaño y el Subteniente de Policía Milton Voelckel Molina agente aprehensor.- En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Ha sido escuchado el Subteniente de Policía Milton Voelckel Molina, agente aprehensor quien refiere que se encontraba de servicio en Samanes 1 y por disposición de la Central, se toma en contacto con el señor Aguirre Montaño César Genaro Supervisor de Rio Centro Norte quien le indicó que la señora Ines Herrera Paredes al momento de Salir de Mi Comisariato del Hipermarket Norte se activó la alarma de los paneles de seguridad, por lo cual la Sra. Supervisora Norma Ubillas Velezaca le había realizado un registro a la ciudadana INES HERRERA PAREDES encontrándole entre sus prendas de vestir tres quesos mozzarella  Kiosko de 900 gramos  y dos chorizo parrillada Plumrose  de 375gramos las mismas que se estaba sustrayendo.. Ante este evento se procedió a la aprehensión de la señora antes mencionada. Se ha agregado una proforma de lo sustraído con un valor de $26.00.    Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de la ciudadana INES HERRERA PAREDES, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.  El   defensor de la  presunta contraventora dice que  no tiene nada que  objetar.- Ha comparecido la ciudadana Inés Herrera Paredes con  el Defensor Público  Abogado Christian Silva,    y el Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A.  En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. quien indica La hoy aprehendida, es la décima vez que la encontramos dentro del establecimiento de mi representada sustrayéndose mercadería que se perdió, son quesos, no sé cómo lo hace dentro de sus prendas, por cuanto ella al momento de salir le suenan las alarmas y fue el supervisor de Seguridad Señor Cesar Aguirre Montaño quien se percata de la novedad y le dice que vuelva a pasar por los sensores, y le vuelva a sonar y como no tenía nada,  llamó a una Supervisora para que la revisara, ya que era mujer y fue cuando la llevaron al baño y ella misma se saca la mercadería dentro de sus piernas, consta un video y un CD de que cuando ella sale y vuelve a ingresar a la mercadería dentro de sus piernas, siempre nos visita y nos sustrae mercaderías, lo demuestro con el print de la Corte, otra sentencia dentro del mes se la detuvo y la sanción con 10 días de sanción, como prueba está el video. La conducta de INES HERRERA PAREDES, se encuadra  en el artículo 209 del COIP, solicita que se le imponga la multa contemplada en el artículo 70 Numeral 1, y la devolución de las cosas hurtadas.  TERCERO:  En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:   a) Testimonio del  supervisor de Seguridad Señor Cesar Aguirre Montaño y dice que trabaja en Corporación el Rosado, con C.C.#080236524-7, casado, Supervisor de Seguridad, domiciliado en Guayaquil,  Estuve presente cuando se la detuvo a la señora, la señora sale, al momento que pasa se activa la alarma, andaba con una niña, se la llama a ella y pasa de nuevo, se llama a la Supervisora Noraima Ubilla Vele Zaca y le ayuda para que le revise y se la llevó al baño, la Supervisora me trae una funda indicando que lleva en su parte intima, tres quesos y los paquetes de chorizo en medio de la pierna, por lo que llamo un guardia de seguridad, luego al respectivo parte comunicando la novedad. El valor de lo sustraído  asciende $26.33;  b) Testimonio del Subteniente de Policía Milton Voelckel Molina agente aprehensor  y expone: Al momento de tomar procedimiento, acudimos al Centro Comercial ante la llamada de la Central de Radio, avanzamos al lugar tomamos contracto con Cesar Aguirre  Montaño, quien nos indicó que la señora se había sustraído los quesos y chorizos, como teníamos que actuar en ese momento procedimos a realizar lo pertinente y se la traslado a la UPC y se le comunico a los familiares, ya que llevaba una menor de edad.  No vimos el registro que se le hizo en el baño, llegamos posterior; c) proforma  con el valor individual de cada prenda y suman  la cantidad de $26,00. c) Ha presentado por parte del Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A  un CD en un sobre cerrado y afirma contiene la filmación en relación a la persona aprehendida;  d)  El Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A  presenta  un print  de Consulta de Procesos de INES HERRERA PAREDES y copia de la sentencia  condenatoria dictada el 17 de abril de 2017 a las 18H21 en contra de la  aprehendida por hurto contravencional a su representada la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. ALEGATOS: ABG. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACION EL ROSADO, DICE: Tal como las evidencias, el video, el CD, las pruebas aportadas y la aceptación tácitade la defendida, se ha comprobado que fue cometida una contravención de hurto, en base a las pruebas solicito se la sancione de acuerdo al Art.209 COIP con la pena de 30 días. Por cuanto la Sra. Siempre nos visita, a menos de un mes que nos visitó, solicito se la sancione, de acuerdo 57 COIP, se le imponga la pena de 30 días más el tercio y la pena pecuniaria. La devolución de la mercadería.   El ABG. CHRISTIAN SILVA, en representación de la señora HERRERA PAREDES INES, expone: Mi defendida me ha comentado las circunstancias del hecho, ha decido aceptar los cargos, porque no haremos oposición referente a los hechos. Solicitamos que se siga respetando los derechos constitucionales como legales, el Art.57 COIP, nos habla de la reincidencia, no habla de contravenciones, por lo que el  Abogado de la otra parte, nos hable como prueba dicha disposición no cabe.  Mi defendida ha aceptado la denuncia hecha en su contra, esto a más de que ella en primera instancia, ha manifestado que tenía la intención de conciliar con ellos y pagarle los productos, esto Sra. Jueza nos lleva a que mi defendida ha intentado de forma voluntaria reparar a las posibles víctimas, el art.45 numeral 3 indica que esto ha sido una atenuante, se sirva tomar en consideración lo dispuesto en el Art.45 numeral 6, en ningún momento nos hemos opuesto, ya que mi defendida ha aceptado en todo momento que ella cometió el intento de hurto, el art.44 nos habla del principio de proporcionalidad, lo hurtado no supera el 50% del salario del trabajador en general, dicho esto en razón de que no hay oposición a los hechos, solicito que sean aplicadas disposiciones expuestas en beneficio de mi defendida.  TERCERO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  acompaña al parte de aprehensión,  el valor  es de $ 26,00, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la ciudadana INES HERRERA PAREDES ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0912309465, como AUTORA de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 750006-8. Sublinea 170499 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.-