EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.09286 2018-01111
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, ABRIL 2 DEL 2018
                 Hora: 19H20 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES Art. 380 Inciso 5 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 
Secretario: Abg. César Mendoza Candelario

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal:  Abogado DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO
Abogado defensor:   NADIA ZAVALA BEJAR   (PUBLICO)
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otro  ABG. Alcocer Herrera José Luis, en representación de la víctima el señor MOREIRA CEDEÑO JEFFERSON STALIN, el mimo que manifiesta: Solamente que me allano a lo manifestado por la fiscalía y que se considere el inciso 5 del Art. 380 COIP:       
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Abogada Nadia Zavala Bejar, defensora Pública del aprehendido VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO. Expone.  Solicito que se declare la ilegalidad de la aprehensión, ya que este parte es solo por daños materiales, por lo que solicito que se le otorgue la libertad para mi defendido. En virtud de lo manifestado por la Fiscalía no tengo más que alegar solo que se acoja lo manifestado por la fiscalía, esto es que se aplique lo estipulado en el Art. 522 numerales  1 y  2 del COIP.  Solicito que las comparecencias sea una vez por semana, solicito que se le dé la libertad a mi defendido. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros

Fiscal Abogado Diego Chango Llerena. Al ciudadano aprehendido se le han respetado sus derechos constitucionales, al aprehendido señor VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, nos encontramos dentro de las 24 horas desde que se realizó la aprehensión, por lo que solicito que se califique la flagrancia, el día 1 de abril del 2018, a las 21h05, aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas GRV-0618, conducido por el señor VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, quien circulaba por las calles Juan Montalvo en sentido Sur-Norte, por el carril izquierdo y que antes de llegar a la intercepción formada por  la calle Vicente Rocafuerte , impacto su parte Frontal, tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehiculo de placas GRN-0226 conducido por el señor JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO, quien circulaba  por la misma Av. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, acta en la cual se le han leído los derechos constitucionales al detenido, informe de reconocimiento médico legal, informe de prueba de alcotest, la versión libre y voluntaria del agente de la ATM Zambrano Briones Gilmar Josimar, el informe técnico pericial de avalúos de los vehículos, con estos  antecedente, la defensa dice que por daños materiales no hay porque detenerlo, peri cuando hay ingesta de alcohol, en este caso si existe,  pero  solicito señor Juez se dé inicio a la instrucción fiscal en contra de VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, por el delito de Art. 380 No. 1 y 5 del COIP. la presente instrucción fiscal se someterá un procedimiento directo. Con respecto a las medidas cautelares, solicito las medidas cautelares del Art. 522 No. 1 y 2 del COIP., y la prohibición de enajenar el vehículo, de placas GRV-0618. El procedimiento que se debe llevar es el directo. 
JUEZ: 
Las partes han dicho que se le han respetado los derechos constitucionales al aprehendido VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, en razón de aquello se califica la flagrancia y la legalidad de la detención del aprehendido al tenedor de lo establecido en los Art. 526, 527, 528 y 529 del COIP.  Se reúnen los requisitos del Art. 640 del COIP. se sustanciará esta instrucción fiscal mediante el procedimiento directo, la audiencia se realizará el día 12 de abril del 2018, a las 14h30, la que se llevará a efecto en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Pernal Norte 2, en el Centro Comercial Albán Borja de Guayaquil, En cuanto a las medidas cautelares se ordena las establecidas el  Art. 522 No. 1 y 2, para lo cual se ordena remitir los respectivos oficios a la Oficina de Apoyo Migratorio, el procesado comparecerá ante este juzgador el día 06 de abril del 2018, la segunda presentación la realizará minutos antes de la audiencia el 12 de abril; si no se resolviera su situación jurídica se presentará cada 10 días ante este mimo juzgador, se ordena la enajenación del vehículo de  placas GRV-0618, por lo que oficiará a la CTE. Se ordena la inmediata libertad del detenido VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO. Se previene a los sujetos procesales la obligación de presentación de sus pruebas en el tiempo oportuno. En cuanto a los vehículos que se encuentran retenidos quedan a orden de la fiscalía quien ordene sus peritajes correspondientes y la devolución a quien justifique su legítima propiedad. Las partes quedan legalmente notificadas con la resolución tomada en esta audiencia.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CESAR MENDOZA  CANDELARIO 
SECRETARIO