EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-01111.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, abril 12 del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Daños materiales  Ar. 380 No. 1 y 5 COIP. 
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Haro Haro 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
VICTIMA: MOREIRA CEDEÑO JFFERSON STALIN
Abogado de particular: Alcocer Herrera José Luis 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO
Abogado defensor: (PARTICULAR) Alberto Teodoro Panchana Leon. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 Procesado VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, acompañado de su Abogado Defensor Particular Alberto Panchana León. El mismo que expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa.  Efectivamente esto son los documentos con los que se ha llegado con la fiscalía los cuales no van hacer controvertidos.  Se ha escuchado a la fiscalía y a la defensa de la víctima pero no es menos cierto que mi defendido que conducía el carro de placas GRV 0618, se impacta con un choque por alcance, por el efecto domino que causa esta reacción cuando un carro NN. que está involucrado en este accidente abandona el lugar y no se puede dejar establecido claramente que la responsabilidad de este delito haya recaído en mi defendido. Rinde su testimonio propio el procesado VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, quien dijo llamarse como lo ha indicado, ecuatoriano, casado, 39 años de edad, de instrucción suprior, comerciante, con domicilio en la Floresta 2, MZ. 17, villa 2. El día 1 de abril del 2018, me dirigía por las calles Vicente Rocafuerte de Sur a Norte, a eso de las 8h14 aproximadamente, yo circulaba por el carril izquierdo, de pronto intempestivamente un carro de adelante frenó bruscamente y un carro de ataras se me fue en sima y yo choque al taxista, nos bajamos para discutir el tema de los daños, por el otro vehículo se fue a la fuga quien fue el responsable del accidente, en un momento el señor me día doscientos dólares, a lo que yo le dije que no porque el responsable era el señor de la camioneta que se dio a la fuga, y como yo venía de un compromiso de una comida ingerí dos club verdes, queriéndose a provechar y ya n o quiso los doscientos dólares que me estaba pidiendo, si no que ya quería quinientos, adicional se acercó una señora verónica dijo que yo no tenía culpa que el culpable era el señor de la camioneta que se dio a la fuga. La fiscal P. A que distancia usted visualizó al vehículo que lo antecedía. R. a unos dos o dos metros y medios. El Abg. de la víctima pregunta. Usted ha dicho que se había tomado dos club. R. Sí. Como prueba documental presento una declaración juramentada de arraigo domiciliario para mi defendido.  Señor Juez amparado a lo que ha dicho mi defendido en que al momento del accidente los vehículos se encontraban en movimiento, quiero acogerme al indubio- proreo, al beneficio de la duda, en vista de que el tercer participante NN. se dio a la fuga.  Señor Juez de conformidad con el Art. 630 del COIP. solicito que se señale nueva fecha para la audiencia de supleción condicional                                     

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros VICTIMA: Moreira Cedeño Jefferson Stalin, con su Abogado defensor Jose Alcocer Herrera, el mismo que expone:  En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa, la defensa de la víctima ratifica los acuerdos probatorios de los exámenes de alcohotest, y del avaluó del vehículo de palas GRV0618, el día 1 de abril del 2018, a las 21h05, aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas GRV-0618, conducido por el señor VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, quien circulaba por las calles Juan Montalvo en sentido Sur-Norte, por el carril izquierdo y que antes de llegar a la intercepción formada por  la calle Vicente Rocafuerte, impacto su parte Frontal, tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de placas GRN-0226 conducido por el señor JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO, quien circulaba  por la misma avenida, con respecto al avaluó del vehículo de mi defendido existe, la factura que es  el valor real que ha gastado mi defendido esto es la cantidad de $.1800,00, que es lo que ha gastado en la Auto Laza. Efectivamente en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado  VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, es responsable del delito tipificado en el Art. 380 numerales 1 y 5 del COIP.,  en concordancia con el Art. 175 del Reglamento de tránsito, por lo que solicito que se lo condena al pago de la multa correspondiente y a la reparación integral de la víctima en el valor de mil ochocientos cuarenta y cinco dólares, más los gastos  del garaje y las costas procesales.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Fiscal Abogada Maribel Aro Haro, quien expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa.  Se ha llegado a acuerdo probatorio con las partes de los exones alcohotest,  realizadas al procesado Chevez Romero Víctor Martín y Moreira Cedeño Jefferson Stalin, en la cual para el primero de los nombrados ha dado positivo y para el segundo da negativo, del informe técnico pericial del vehículo de placas GRV 0618, cuyo avaluó es de $.2000,00, en cuanto al vehículo de placas GRN-0226, realizado por el mismo perito se desprende también como conclusiones se determina un avaluó de $. 1200,00 americanos,   la fiscalía en esta audiencia va a probar la siguiente teoría del caso el día 1 de abril del 2018, a las 21h05, aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas GRV-0618, conducido por el señor VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, quien circulaba por las calles Juan Montalvo en sentido Sur-Norte, por el carril izquierdo y que antes de llegar a la intercepción formada por  la calle Vicente Rocafuerte , impacto su parte Frontal, tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de placas GRN-0226 conducido por el señor JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO, quien circulaba  por la misma avenida, sentido y carril, a raíz del impacto el vehículo de placas GRN 0226 se deslizo asía delante impactando su parte frontal de placas y conductor no identificados que circulaba por la misma Av. Y carril, quien abandonó el lugar. Como pruebas testimoniales solicito que se recepte el testimonio del de la agente de la OIAT JONATHAN MAURICIO VAICILLA GARÓFALO; quien luego de ser juramentado por el señor Juez,  dijo: Llamarse JONATHAN MAURICIO VAICILLA GARÓFALO, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, bachiller, casado, con dominio en Metrópoli 2 Mz. 1372, V. 2  en esta ciudad de Guayaquil, que el realizo el informe técnico pericial al vehículo de placas GRN 0226,  el que dio un avaluó de daños materiales de mil doscientos dólares aproximadamente, este avaluó puede ser más o puede ser menos si se  revisa el vehículo internamente, puede variar de la parte comercial o si lo lleva a un taller normal. Comparece a rendir su testimonio propio  la víctima quien bajo juramento dijo llamarse JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, chofer profesional, dimidiado en, de instrucción secundaria, con domicilio en la Perimetral sur Coop. Jacobo Bucaram, Mz. H, S. 21, el accidente fue el 1 de abril del 2018, yo me encontraba a unos tres metro de un vehículo que estaba parado en la luz roja, y a los cuatro o cinco segundo de que yo me encontraba parado fue que recibí el impacto por el vehículo que conducía el señor procesado, hasta la presente fecha no he recibido por parte del señor causante del accidente, para arreglar, llevo gastado mil ochocientos dólares, sin tomar en cuenta el garaje. La fiscalía solicita que se recepte el testimonio de la agente Civil de Transito Zambrano Briones quien realizo el parte de accidente de tránsito, quien comparece y luego de ser juramentado en legal y debida forma por el señor Juez dijo: Llamarse como lo tiene indicado, de 26 años de edad, ecuatoriano, de estado Civil Soltero, de instrucción superior, de actividad agente de la ATM., con domicilio en esta ciudad de  Guayaquil, en el Km. 8/2 vía a Daule, en Cooperativa 4 de marzo: Por medio de la Central de radio se me indicó que me traslade hasta las calles Rocafuerte y Juan Montalvo, ya que en dicho lugar existía un accidente de tránsito, suscitado el día 1 de abril del 2018, a aproximadamente a las 21h00, al llegar al lugar me entreviste con los dos señores que se encuentran aquí  como son el señor Martin Chevez Romero Víctor, quien conducía el vehículo de placas GRV-0618 y el señor Joffre Moreira Cedeño, quien conducía el vehículo de placas GRN-0226, por versiones de ambos conductores me manifestador que se encontraban que la luz del semáforo se cambie de rojo a verde, cuando el vehículo GRV-0618 había impactado por la parte posterior al otro vehículo, el señor Moreira me supo indicar que delante de él había    un vehículo que se encontraba adelante también esperando el cambio de luz pero que el señor se retiró: Usted verificó si en lugar existía el semáforo. R. Si el mismo que se encontraba en buen funcionamiento. Preguntas por la defensa de la víctima. P: Usted tomo contacto con otras personas que están en el lugar donde ocurrió el accidente. R. NO. La defensa del procesado no realiza preguntas. Comparece el Agente Investigador Miguel Angel Rocero Martinez, quien luego del Juramente respectivo realizado por el señor Juez: Dijo llamarse  como lo tiene indicado, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 35 años de edad, de instrucción secundaria, de actividad agente de tránsito de la OIAT. Con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en Metrópolis 2, Mz. 1373, villa 44, pregunta la fiscalía. Cuál fue el accidente de  transito que usted investigó. R.  Es un accidente por colisión ocurrido en las calles Rocafuerte y Juan Montalvo,  los participantes Martin Chevez Romero Víctor, quien conducía el móvil uno y el señor Joffre Moreira Cedeño, quien conducía el móvil 2 y un tercer vehículo junto con  su conductor NN, quien abandonó el lugar del accidente, en el lugar de los hechos señales de no parquear, existen señales de límite de velocidad, semáforos, la dinámica del accidente es que el participante uno no mantiene su distancia al vehículo que lo antecede, el palpitante uno circula por la calle Vicente Rocafuerte en sentido Sur Norte por el carril izquierdo, el palpitante dos también transitaba por la misma calle, por el mismo sentido y por el mismo carril. P. Cuál es la distancia que tenía que guardar. R. Es de tres metros, la causa basal por la que ocurre este accidente es que el participante uno desatiende momentáneamente la atención y no guarda la distancia ante el vehículo que lo antecede, existen  infraccionas accesorias que al momento del accidente como es que los conductores no presentan sus licencias de conducir, otra es que el móvil uno se encuentra matriculado en el año 2016, y tenemos como causa concurrente la intemperancia alcohólica del participante uno, yo me entreviste con el participante uno que es el señor Víctor, con el agente de la ATM y con un testigo Verónica Martillo quien me manifestó que el día del accidente ella se encontraba en su domicilio al frente de donde ocurrió el accidente que es su domicilio, que estaba en una reunión con su familia, que escucha un fuerte estruendo y sale y ve los vehículos estacionados al frente, cuando ella se acercó escuchó  la discusión de los conductores y que el vehículo que abandono el lugar era una camioneta. El Abg. de la Victima P. Como usted se contactó con la señora Verónica Martillo. R. El participante uno dijo que había una señora que se había acercado y que la tenía como testigo y fue el señor que la trajo y dio su versión ante mí.  P. Usted ha dicho que la testigo escuchó no ha mencionado que ella avisto. R. Si ella dijo que escuchó. La defensa del procesado no hace preguntas. La fiscalía presenta como pruebas documentales las siguientes: los acuerdos probatorios a los que se ha llegado con las partes, como son las pruebas de malcotes de los conductores, del informe técnico pericial del vehículo de placas GRV-0618, que se considere también el  informe técnico pericial del vehículo de placas GN-0226, el parte de accidente de tránsito No. 00-000013155, el informe técnico investigativo. Con todos estos antecedentes la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que la fiscalía acusa al procesado CHEVEZ ROMERO VICTOR MARTIN de ser autor directo de conformidad con lo que determina el Art. 42 numeral 1, literal a) del  COIP.,   por haber adecuado su conducta en el Art. 380  inciso 1 y  5 del COIP.  que se le imponga la multa respectiva contemplada en el Art. 70 del COIP.  y la reparación integral a las víctimas, solicitando que se le imponga una pena privativa de libertad para esta clase de delitos.   

 Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: 1 Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial   y del COIP.  2 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes han señalado de forma expresa que no existe ningún vicio que pueda acarrear la nulidad procesal, por lo que declara su validez. 3 Ante la acusación fiscal de conformidad con lo dispuesto en el Art. 380 inciso  1 y 5 del COIP.,  las partes no la han objetado, tanto es así que la defensa del procesado ha consentido acuerdos probatorios. La defensa de la víctima se acogió a la manifestación de la fiscalía indicando además que los daños materiales eran superiores a los determinados en los avalúos, la defensa del procesado ha señalado que su defendido no es el responsable del accidente de tránsito en razón de que el vehículo conducido por NN. paró abruptamente causante del accidente de tránsito, se han practicado las pruebas que han sido anunciadas en legal y debida forma, las mismas que son analizadas por este juzgador y al finalizar la fiscalía ha presentado la acusación  en contra de VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO,  autor directo de conformidad con lo que determina el Art. 42 numeral 1, literal a) del  COIP.,   por haber adecuado su conducta en el Art. 380  inciso 1 y  5 del COIP.  que se le imponga la multa respectiva contemplada en el Art. 70 del COIP.  y la reparación integral a las víctimas, solicitando que se le imponga una pena privativa de libertad para esta clase de delitos; la victima por su parte se suma a la acusación fiscal y requiere al juzgador que como reparación  integral la cantidad de mil ochocientos cuarenta y cinco dólares, más el pago de garaje, así como el pago de costas procesales, la defensa del procesado manifiesta que el juzgador considere el indubio  pro reo, por lo que este juzgador considera lo siguiente, que se encuentra comparada la materialidad de la infracción con el testimonio del agente de tránsito, quien elaboró el parte No. 00000013155, con los avalúos técnicos periciales de los vehículos de placas GRV-0618 y GRN-0226.  En cuanto a la responsabilidad penal este juzgador analiza que la fiscalía fundamenta su acusación en los testimonios rendidos por el Perito investigador de la OIAT, con los informes de alcalemias en que para el procesado ha dado un resultado positivo, con el testimonio de la víctima, con el testimonio rendido por el propio procesado. En virtud de aquello este juzgador verifica que la fiscalía ha probado la responsabilidad penal del procesado, en razón de aquello más allá de toda duda razonable en consecuencia de aquello, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano mayor de edad con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación comerciante, de estado civil casado  CHEVEZ ROMERO VICTOR MARTIN , por haber adecuado su conducta en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 380 en su inciso 1 y 5 del COPI. y se le impone una pena privativa de su libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, una multa de DOS salarios básicos del trabajador en general es aumentada en un tercio, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, en cuanto a la reparación integral de $. 1200,00,  más $. 200,00, las costas procesales se las declara. En cuanto a la solicitud de la defensa del sentenciado sobre la suspensión condicional de la pena, esta se la señalará en su oportunidad.  

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO