Guayaquil, viernes 7 de septiembre del 2018, las 17h14, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 12 días del mes de abril de 2018, a las 14h30, se dio lugar la audiencia de JUZGAMIENTO en la cual  se solicitó la audiencia de suspensión condicional de la pena diligencia que se dio el día 8 de agosto de 2018, en la audiencia se encontraba presente VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, acompañado por su  abogado Alberto Teodoro Panchana Leon; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro; la víctima Moreira Cedeño Jefferson Stalin, acompañado por el abogado Alcocer Herrera Jose Luis.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo colisión, ocurrido el 1 de abril de 2018 a eso de las 21h00, en circunstancias en que el vehículo de placas GRV-0618, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Victor Martin Chevez Romero, el mismo que no presento licencia pero registra en el sistema licencia No. 0920056565, tipo “B” de la ANT; quien circulaba por la calla Juan Montalvo en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y antes de llegar a la intercesión formada por la calle Vicente Rocafuerte impactaron la parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo Chevrolet Aveo de Placas GRN-0226 de servicio alquiler del Guayas, conducido por el Sr. Jefferson Stalin Moreira Cedeño, el cual no presento licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir No. 0919703652, tipo B, C de la ANT; quien circulaba por la misma avenida, en sentido carril; A raíz del impacto el vehículo de placas GRN-0226 es desplazado hacia adelante, impactando su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas y conductor no identificado (abandono el lugar en posesión del vehículo) y que circulaba por la misma avenida en sentido y carril.- 3.1.2.- VÍCTIMA  JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO señala que el día 1 de abril del 2018, a las 21h05, aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas GRV-0618, conducido por el señor VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, quien circulaba por las calles Juan Montalvo en sentido Sur-Norte, por el carril izquierdo y que antes de llegar a la intercepción formada por las calles Vicente Rocafuerte, impacto su parte frontal, tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de placas GRM-0226 conducido por el señor JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO,  quien circulaba por la misma avenida, con respecto al avalúo del vehículo de mi defendido existe, la factura que es el valor real que ha gastado mi defendido esto es la cantidad de $ 1800,00,00, que es lo que ha gastado en la Auto Laza. 3.1.3.- PROCESADO  VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO:  Se han escuchado a la fiscalía y a la defensa de la víctima, pero no es menos cierto que mi defendido que conducía el carro de placas GRV-0618, se impacta con un choque por alcance, por el efecto domino que causa esta reacción cuando un carro NN. Que está involucrado en este accidente abandona el lugar y no se puede dejar establecido claramente que la responsabilidad de este delito haya recaído en mi defendido. - 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS:  a) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón a las 1.09.40, en la persona de VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO con resultado POSITIVO para alcohol con una concentración de 0.86 G/L.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO a las 01.15.31 con resultado negativo para alcohol arrojando un resultado de 0.00 G/L.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Vaicilia Garofalo Jonathan M., cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo Automóvil-sedan Hyundai Elantra 4P 1.6 TM de placas GRV-0618 color celeste servicio particular, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2000.00 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Vaicilia Garofalo Jonathan M, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRN-0226, Chevrolet aveo activo 1.6L 4P AC, amarillo pasajeros determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1200.00 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y de las víctimas, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto, en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: JONATHAN MAURICIO VAICILIO luego de ser juramentado por el señor Juez, dijo: llamarse JONATHAN MAURICIO VAICILIO, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, bachiller, casado, con domicilio en Metrópolis 2 MZ. 1372, V.2 en esta ciudad de Guayaquil que el realizo el informe técnico pericial al vehículo de placas GRN-0226, el que dio un avalúo de daños materiales de mil doscientos dólares aproximadamente, este evaluó puede ser más o puede ser menos si se revisa el vehículo internamente, puede variar de la parte comercial o si lo lleva a un taller normal.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO el accidente fue el 1 de abril del 2018, yo me encontraba a unos tres metros de un vehículo que estaba parado en la luz roja, y a los cuatro o cinco segundos de que yo me conducía el senos procesado , hasta la presente fecha no he recibido por parte del señor causante del accidente, para arreglar llevo gastado mil ochocientos dólares, sin tomar en cuenta el garaje.- 2. TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO. GILMAR JOSIMAR ZAMBRANO BRIONES- Llamarse como lo tiene indicado, de 26 años de edad, ecuatoriano, de este estado civil soltero, de instrucción superior, de actividad agente de la ATM., con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en el Km 8/2 vía a Daule, en cooperativa 4 de marzo: por medio de la central de radio se me indico que me traslade hasta las calles Rocafuerte y juan Montalvo, ya que en dicho lugar había un accidente de tránsito suscitado el día 1 de abril de 2018, aproximadamente a las 21H00, al llegar al lugar me entrevisté con los dos señores que se encuentran aquí como son el señor Martin Chevez Romero Víctor, quien conducía el vehículo de placas GRV-0618 y el señor Joffre Moreira Cedeño, quien conducía el vehículo de placas GRN-0226, por versiones de ambos conductores me manifestaron que esperaban que la luz del semáforo se cambie de rojo a verde, cuando el vehículo GRV-0618 había impactado por la parte posterior al otro vehículo, el señor Moreira me supo indicar que delante de él había un vehículo que se encontraba adelante también esperando el cambio de luz pero que el señor se retiró: usted verifico si en el lugar existía el semáforo. R. Si el mismo se encontraba en buen funcionamiento. P: Usted tomo contacto con otras personas que estaban ahí en el lugar del accidente. R. No. La defensa del procesado no realiza preguntas. TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: MIGUEL ÁNGEL ROSERO MARTÍNEZ, que luego del juramento respectivo realizado por el señor juez: dijo llamarse como lo tiene indicado, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 35 años de edad, de instrucción secundaria de actividad agente de tránsito de la OIAT. Con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en metrópolis 2, mz.1373, villa 44, pregunta la fiscalía. Cual fue el accidente de tránsito que usted investigo, R. Es un accidente por colisión ocurrido en las calles Rocafuerte y Juan Montalvo, los participantes Martin Chevez Romero Víctor, quien conducía el móvil uno y el señor Joffre Romero Cedeño, quien conducía el móvil 2 y un tercer vehículo junto con su conductor NN, quien abandonó el lugar del accidente, en el lugar de los hechos señales de no parquear, existen señales de límite de velocidad, semáforos, dinámica del accidente es que el participante 1 no circula por la calle Vicente Rocafuerte en sentido Sur Norte por el carril izquierdo, el palpitante dos también transitaba por la misma calle, por el mismo sentido y por el mismo carril. P. Cuál es la distancia que tenía que guardar. R. Es de tres metros, la causa basal por la que ocurre este accidente es que el participante uno desatiende momentáneamente la atención y no guarda distancia ante el vehículo que lo antecede, existen infracciones accesorias que al momento del accidente como es que los conductores no presentan sus licencias de conducir, otra que el móvil uno se encuentra matriculado en el año 2016, y tenemos como causa concurrente la intemperancia alcohólica del participante uno, yo me entreviste con el participante uno que es el señor Víctor, con el agente de la ATM y con un testigo Verónica Martillo quien me manifestó que el día del accidente  ella se encontraba en el domicilio que estaba en una reunión con su familia, que escucha un fuerte estruendo y sale y ve los vehículos estacionados al frente, cuando ella se acercó escucho la discusión de los conductores y que el vehículo que abandono era una camioneta. El abg de la víctima P. como usted se contactó con la señora Martillo Verónica. R. El participante uno dijo que había una señora que se había acercado y que la tenía como testigo y fue el señor que la trajo y dio su versión ante mí. P. Usted ha dicho que la testigo escucho no ha mencionado que ella avisto. R. Si ella dijo que escucho. La defensa del procesado no hace preguntas. La fiscalía presenta como pruebas documentales las siguientes: los acuerdos probatorios a los que se ha llegado con las partes, como son las pruebas de malcotes de los conductores, del informe técnico pericial del vehículo de placas GN-0226, el parte de accidente de tránsito No. 00-000013155, el informe técnico investigativo.-PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 1 de abril de 2018, a las 21h00, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Zambrano Briones Gilmar.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón a las 1.09.40, en la persona de VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.86 G/L.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO a las 01.15.31 con resultado negativo para alcohol arrojando un resultado de 0.00 G/L.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Vaicilia Garofalo Jonathan M.,  cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo Automóvil-sedan Hyundai Elantra 4P 1.6 TM de placas GRV-0618 color celeste servicio particular, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2000.00 Dólares.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Vaicilia Garofalo Jonathan M,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRN-0226, Chevrolet aveo activo 1.6L 4P AC, amarillo pasajeros determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1200.00 Dólares.- j) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 233-MARM-OIAT-CTE, suscrito por el cabo II Miguel Rosero Martínez.- DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita que se recepte el testimonio del procesado VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO: ”el día 1 de abril del 2018, me dirigía por las calles Vicente Rocafuerte de sur a norte, a eso de las 8H14 aproximadamente, yo circulaba por el carril izquierdo, de pronto intempestivamente un carro de adelante freno bruscamente y un carro de ataras se me fue encima y yo choque al taxista, nos bajamos para discutir el tema de los daños, por el otro vehículo se fue a la fuga quien fue el responsable del accidente, en un momento el señor me dio doscientos dólares, a lo que yo le dije que no porque el responsable era el señor de la camioneta que se dio a la fuga, y como yo venía de un compromiso de una comida e ingerí dos club verdes, queriéndose aprovechar y ya no quiso los doscientos dólares que me estaba pidiendo, si no que ya quería quinientos, adicional se acercó una  señora llamada verónica dijo que yo no tenía culpa que el culpable era el señor de la camioneta que se dio a la fuga..”. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: Con la prueba testimonial, documental y pericial se ha podido demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado CHEVEZ ROMERO VICTOR MARTIN de ser autor directo de conformidad con lo que determina el art 42 numeral 1, literal a) del delito tipificado en el Art. 380 incisos 1ero y 5to del COIP, solicita que se imponga la multa respectiva contemplada en el art 70 del COIP., y la reparación integral a las víctimas, solicitando que se le imponga una pena privativa de libertad para esta clase de delitos.- 3.3.2.- VÍCTIMA MOREIRA CEDEÑO JEFFERSON STALIN.-Efectivamente en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del proceso VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO,  es responsable del delito tipificado en el art. 380 numerales 1 y 5 del COIP, en concordancia con el art. 175 del reglamento de tránsito, por lo que solicito que se lo condena al pago de la multa correspondiente y a la reparación integral de la víctima en el valor de ochocientos cuarenta y cinco dólares, más los gastos del garaje y las costas procesales. 3.3.4.- DEFENSA DEL PROCESADO VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO.- Señor Juez amparado a lo que ha dicho mi defendido en que al momento del accidente los vehículos se encontraban en movimiento, quiero acogerme al indubio-proreo, al beneficio de la duda, en vista de que el tercer participante NN. Se dio a la fuga. Señor juez de conformidad con el art. 630 del COIP. Solicito que se señale nueva fecha de audiencia de suspensión condicional.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- 
SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es LOS DAÑOS MATERIALES OCURRIDOS EN RAZON DEL ACCIDENTE DE TRANSITO MATERIA DEL JUZGAMIENTO esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 1 de abril de 2018, a las 21h00, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Zambrano Briones Gilmar.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón a las 1.09.40, en la persona de VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.86 G/L.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de JEFFERSON STALIN MOREIRA CEDEÑO a las 01.15.31 con resultado negativo para alcohol arrojando un resultado de 0.00 G/L.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Vaicilia Garofalo Jonathan M.,  cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo Automóvil-sedan Hyundai Elantra 4P 1.6 TM de placas GRV-0618 color celeste servicio particular, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2000.00 Dólares.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Vaicilia Garofalo Jonathan M,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRN-0226, Chevrolet aveo activo 1.6L 4P AC, amarillo pasajeros determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1200.00 Dólares.- j) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 233-MARM-OIAT-CTE, suscrito por el cabo II Miguel Rosero Martínez, siendo que de la valoración de la prueba señalada se colige la existencia material del delito, es decir el accidente de tránsito que dio como resultados daños materiales a los vehículos de placas GRV-0618 y GRN-0226 .-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente cuando el 1 de abril de 2018 a eso de las 21h00, en circunstancias en que el vehículo de placas GRV-0618, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Victor Martin Chévez Romero, el mismo que no presento licencia pero registra en el sistema licencia No. 0920056565, tipo “B” de la ANT; quien circulaba por la calla Juan Montalvo en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y antes de llegar a la intercesión formada por la calle Vicente Rocafuerte impactaron la parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo Chevrolet Aveo de Placas GRN-0226 de servicio alquiler del Guayas, conducido por el Sr. Jefferson Stalin Moreira Cedeño, el cual no presento licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir No. 0919703652, tipo B, C de la ANT; quien circulaba por la misma avenida, en sentido carril; A raíz del impacto el vehículo de placas GRN-0226 es desplazado hacia adelante, impactando su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas y conductor no identificado (abandono el lugar en posesión del vehículo) y que circulaba por la misma avenida en sentido y carril.- . La conclusión antes detallada sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las pruebas documentales y principalmente el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla como causa basal: “… el participante 1 (Refiriéndose al procesado) descuida momentáneamente a la conducción, y no guarda la distancia prudente y razonable al vehículo que lo antecede…”. En tal consideración se logra evidenciar la falta del deber objetivo del cuidado dentro de la conducción realizada por el procesado VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, por lo cual se ocasionó el accidente.-  Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHEVEZ ROMERO VICTOR MARTIN, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de estad civil casado, por haber adecuado su conducta en el grado de autor directo del delito tipificado en el art 380 en su inciso 1 y 5 del COIP y se le impone una pena privativa de su libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, una multa de DOS salarios básicos del trabajador en general es aumentada en un tercio, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, en cuanto a la reparación integral el sentenciado debe cancelar a favor de la víctima el valor de  $1200,00, más $ 200,00 por las costas procesales. En cuanto a la solicitud de la defensa del sentenciado sobre la suspensión condicional de la pena, esta se a señalar en su oportunidad.-SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de VICTOR MARTIN CHEVEZ ROMERO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 2) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 3) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto deberá ser cumplido conforme se ordenó en líneas anteriores de esta sentencia. Deberá reparar los daños a la víctima uno de los valores que alcanza un monto de $ 1.400 por reparación integral, los $ 1.400 deberán ser cancelados de la siguiente forma, $700 pagaderos a favor de la víctima JEFFERSON STALIN CEDEÑO en la quincena de agosto  del 2018 y el segundo pago a finales del mes de agosto del 2018, los pagos se deberán  dar a conocer por escrito y los depósitos a favor del señor JEFFERSON STALIN CEDEÑO en la cuenta del banco de pacifico cuenta de ahorros 50296272, cuarto punto y no ser residente y no tener instrucción fiscal.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.