EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01515G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Julio  de 2015
Hora: 12h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN PRIMERA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: DARIO JAVIER GAIBOR RIZZO, CC. 0921764429, código 6430
Abogado de la CTE: Vasconez Guamán Manuel Gerardo
Casilla judicial: 4628, 
Impugnante: MERECI CASTRO HUMBERTO EDUARDO, CC. 1103830277, 36  
Abogado defensor: Ab. Rossy Elena Villavencio Chevez  
Casilla judicial: ab.rvillavicencio@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Rossy Elena Villavencio Chevez: Rechazo e impugno la citación elaborada por el agente de tránsito con código 6430 Darío Javier Gaibor Rizzo. Solicito se reciban los testimonios de Humberto Mereci. Mi representado se ha estado movilizando libremente por el territorio ecuatoriano, y ha sido detenido por una presunción del agente de tránsito. Pido ordene la libertad inmediata del vehículo y no se imponga ningún valor a pagar por la presunta infracción, por que el señor Gaibor no ha podido probar su alegación

MERECI CASTRO HUMBERTO EDUARDO: yo vine a dejar la mensualidad a mi hija porque no vivo con ella llame a mi amiga Katty Rendón, me dijo que la lleve a Guayaquil, por la delegación hay un muro acostado, baje la velocidad, pero ahí estaban muchas personas que esperaban carro, al bajar la velocidad ellas se vinieron pensando que era taxi ruta, mis amigas se rieron, más adelante en el semáforo del terminal terrestre me pararon y me dijeron que estaba haciendo taxi amigo, les dije que ella era mi amiga y las otras dos eran amiga de ellas. Mi amiga se llama Katti Rendón y a las otras no las conozco porque son amigas de ella. Yo iba a Guayaquil, yo hago trabajo de pintura, albañil, el vehículo no el de mi propiedad es de mi cuñado, él tiene negocio en su casa.
RENDON ROSERO KATTI LISETTE: él es amigo mío, le dije que estaba dejando a mis bebes en la escuela, él me dijo que me pasaba viendo, iba con unas amigas, más adelante una chica intento abrir la puerta, no se qué pensaría. Ellos nos han venido siguiendo. Más adelante nos pararon los acusaron de que hacia taxi ruta, mis amigas se fueron porque perdían clases, yo lo acompañe hasta el canchón. Íbamos conversando, no le di mi nombre. El me llamo. Estefanía Villamar y Alicia Guato eran mis amigas. Ellas estudia en la academia, ellas no iban uniformada, por que luego se iban a otro lugar, las clases son de 7 a 8 ese día iba atrasada. El señor vive al sur. El manejaba un aveo. No iba pagando.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Abogado de la CTE: Vasconez Guamán Manuel Gerardo: Se detuvo la marcha del vehículo ya que llevaba tres pasajeros con ruta a Guayaquil se entrevistó a los pasajeros quienes no quisieron identificarse y dijeron que no lo conocían al señor y que les cobraban un dólar. Comprobándose así la contravención. Por lo que se procedió a elaborar la citación. Señor Juez, solicito se certifique si se ha cumplido con el anuncio de la prueba. Que se eleve en como parte las fotografías conforme al Art. 471 del COIP y el 237 numeral 11 del COIP. En la versión del señor Menesi que la señorita Katti Rendón indica que ella lo llamo, pero en la versión de la señora Katty Rendón dice que él la llamo, por lo que existe contradicción, el agente de tránsito lo único que pido es que se identifique, por eso es que no consta en el parte los nombres, el agente de tránsito está autorizado para realizar los controles de tránsito. el agente de tránsito ha sido claro en manifestar que tomo contactó con las señora. Se observa de la foto que una de las señoritas esta con el uniforme de De prati con lo que se desvirtúa que sean compañeras, todas las academias y escuelas exigen un uniforme, por lo anterior solicito que dicte una sentencia conforme a derecho.
DARIO JAVIER GAIBOR RIZZO: Nos encontrábamos en un operativo, había sido visto incluso por la TV, al ingresar al Recreo nos percatamos que dicho vehículo se encontraba con tres personas en el interior al llegar a la segunda etapa una señorita estaba abriendo la puerta y nosotros veníamos en sentido contrario y al vernos le dijo a la señorita que no, las otras dos personas eran una señorita y una señora mayor de edad. La señorita que está aquí, si se quedó las otras dos personas no quisieron identificarse, ellas no eran compañeras de la señora que está aquí, y dijeron que estaban pagando la cantidad de un dólar. No me consta que le pagaron, porque se paga cuando se llega. Nosotros pedimos que se identifique. Yo le indique de que cualquier persona no se sube a mi vehículo, que llevo las puertas con seguridad. El llevaba teléfono celular, no llevaba radio.

Resolución del Juez: El Art. 644 COIP, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Habiendo escuchado a los sujetos procesales, en el cual el impugnante MERECI CASTRO HUMBERTO EDUARDO ha impugnado el parte, la defensa ha manifestado que no ha cometido una contravención. Se ha recibido el testimonio del impugnante y de la testigo RENDON ROSERO KATTI LISETTE, testimonio que no es lo suficientemente creíble ya que indica que las otras dos personas era sus compañera de estudios y en esta audiencia de la observación de las fotos se  puede establecer claramente que no son compañeras de estudio. El señor agente de tránsito se ha ratificado en el parte, el agente de tránsito fue contra examinado por la defensa y no ha podido destruir dichas afirmaciones, la carga probatoria le corresponde a la parte impugnante quien no ha comprobado los asertos manifestados en esta audiencia.- Por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia condenatoria en contra de  MERECI CASTRO HUMBERTO EDUARDO, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO