EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02956
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000026179
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre del 2020
Hora: 17h15
Lugar y Fecha de reinstalación:                                 
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 . 5 del COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenidos: DAX ALCIDES PAZ ALAY portador de la cedula de identidad No, 0913588489 y EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA portador de la cedula de identidad No: 0921017604
Abogado defensor: DR. JORGE ROMO
Casilla judicial:
Correo electrónico: DRJORGEROMO1@gmail.com
 
FISCAL DR. DIEGO CHANGO LLERENA
 
JUEZ: Soy la Dra. Guadalupe Manrique Rossi de turno este día, en reemplazo del Dr. Reinaldo Cevallos por goce de vacaciones. por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. SECRETARIA: Se constata la comparecencia de los detenidos señores DAX ALCIDES PAZ ALAY y EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA, los mismos que son patrocinados por el Ab, Jorge Romo. En representación del señor YONNY GALO ARTEAGA FIGUEROA esta presente el abogado Edgar Zambrano, en representación de la Fiscalía el Dr. Diego Chango Llerena. JUEZ: verificada que ha sido la presencia de las partes procesales, declaro instalada esta audiencia oral, publica y contradictoria de calificación de flagrancia por vía telemática. El señor DAX ALCIDES PAZ ALAY, le pregunto, si ha sido informado sobre sus derechos Constitucionales. DAX ALCIDES PAZ ALAY: Si. Señor EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA, ha sido informado sobre sus derechos constitucionales en el momento que fue privado de su libertad. EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA: Si. Concedo la palabra al Dr. Jorge Romo para que se pronuncie respecto a la legalidad de la aprehensión y sobre la flagrancia.
 
DR JORGE ROMO EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS SEÑORES DAX ALCIDES PAZ ALAY y EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA: En virtud de la flagrancia, se encuentra las 24h00 dentro de esta respectiva audiencia, cabe indicar señora Jueza y quiero que le corra traslado a la fiscalía para que informe si le realizaron a mis defendidos los exámenes del Covid y los exámenes médicos en general, porque los señores me indicaros que si le hicieron saber sus derechos constitucionales y esta defensa técnica quiere saber si le hicieron los exámenes generales. Las 24h00 si se encuentra y los derechos si les han leído. Ese documento no lo tengo, solo tengo el parte.
 
JUEZA: Señor Fiscal Dr. Diego Chango Llerena.
FISCAL: soy el Ab. Diego Chango Llerena, fiscal de lo Penal del Guayas, asignado a este turno reglamentario. En la primera parte de mi intervención lo hare para alegar sobre la flagrancia y la legalidad de la aprehensión y finalmente me referiré a lo solicitado por el abogado de los aprehendidos en cuanto al reconocimiento médico general y sobre el tema del covid. Se ha puesto en conocimiento de vuestra autoridad y de las partes, el parte de accidente de tránsito signado con el No: 26179 el mismo que fue elaborado y suscrito por el agente Julio Jácome Loor, quien tomo procedimiento en el campo y posteriormente en la redacción de este parte, legalmente facultado según lo determina el art. 460 numeral 3 del COIP, en este parte ha conllevado la detención de los ciudadanos DAX ALCIDES PAZ ALAY, a quien se lo identifica como conductor del vehículo de placas GSD5190 y el señor EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA, a quien se lo identifica como conductor del vehículo de placas GBN4065, hecho que se lo identifica con el tipo de accidente como lo indica el parte como colisión, ocurrido en la Av. 25 de Julio frente al colegio Hermana Franciscana, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que usted es competente en razón del territorio para conocer y resolver la presente causa. Este suceso de transito ocurrió el 19 de octubre del 2020, aproximadamente a las 17h30, por lo cual estamos dentro de las 24h00 a fin de resolver esta situación jurídica. Producto de este accidente de tránsito ocurrieron varias situaciones, entre las cuales se puede establecer que los dos implicados en este suceso de transito lo hacían bajo la intemperancia alcohólica luego de la prueba de alcohotest realizada por el medico acreditado de la ATM Rafael Aycart, en la persona de Dax Alcides Paz Alay con 1.65 g/l que supera el mínimo establecido por la ley y Edwin Aníbal Aguilar Pilligua con 0.83 g/l que supera el mínimo establecido por la ley, tomando en cuenta que estos vehículos son taxis. De igual manera existen daños materiales que sumados superan los dos salarios básicos unificados del trabajador, lo cual estamos frente una acción de tránsito de daños materiales con ingesta de alcohol lo cual ha sido detallado por parte del agente civil de tránsito. Al momento de su detención se le leyeron sus derechos constitucionales como lo establece el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución como lo indicaron a viva voz en esta audiencia y adicional a esto consta la firma y rubrica de los detenidos como consta en la hoja adherida al parte. Con estas consideraciones fiscalía solicita que se sirva calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. En cuanto a lo manifestado por el abogado de la defensa la prueba del covid se realiza en las personas cuando se le ha ordenado la detención y debe de ingresar a un centro carcelario pertinente y verificar que ingresa en buen estado de salud, y esto no consta porque se lo realiza cuando se resuelve  la situación jurídica del detenido. Hasta aquí mi intervención en esta primera parte de la audiencia, señora Juez.
 
JUEZA: cumpliendo con lo dispuesto en el art. 533 del COIP, me he cerciorado que las personas aprehendidas DAX ALCIDES PAZ ALAY, y EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA, se les ha informado sobre sus derechos constitucionales, de acuerdo al contenido del parte de aprehensión No; 0026179 de fecha 19 de octubre del 2020, a las 17h30, suscrito por el agente civil de transito Julio Jácome Loor y por lo expuesto por el señor Fiscal, se encuadra con lo señalado en el art. 527 del COIP, por lo cual califico la flagrancia. Los hechos ocurrieron el día de ayer 19 de octubre del 2020, a las 17h30 y han sido puesto dentro de las 24h00 que señala el art. 529 del COIP, personas aprehendidas DAX ALCIDES PAZ ALAY, y EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA, por lo que califico la legalidad de la aprehensión. Señor Fiscal Dr. Diego Chango Llerena, tiene Ud., nuevamente la palabra.
 
FISCAL: En esta segunda parte de la audiencia le corresponde a fiscalía analizar si cuenta o no con elementos suficientes para dar inicio a una etapa de instrucción y siendo este el momento oportuno para hacerlo, previamente para hacerlo se hace las siguientes consideraciones: en la primera parte de la audiencia quedo establecido el número del parte de accidente de tránsito, la tipología el lugar y hora en que ocurrió el accidente y sus respectivos móviles. en cuanto a las circunstancias, señora Jueza, cabe indicar que en el accidente de tránsito intervienen dos personas las cuales no constan en calidad de aprehendidas y son Edwin Patricio Sandoval Simbaña conductor del vehículo tráiler de placas PAC8250 y el señor Yonny Galo Arteaga Figueroa quien conducía el tráiler de placas UBJ0740. En cuanto a las circunstancias el parte se refiere que el vehículo de placas GSD5190 el cual era conducido por Dax Alcides Paz Alay, con licencia Tipo E de la ANT quien circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido Norte-Sur, canal de velocidad, carril izquierdo y al momento de realizar una maniobra de viraje en U, para retornar por la misma avenida al llegar a la altura del colegio hermana Franciscana, empataron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo tipo tráiler de placas PAC8250, quien era conducido por el sr. Edwin Patricio Sandoval Simbaña, con licencia Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. 25 de julio  en sentido Sur-Norte, canal de velocidad, carril derecho. Así mismo el vehículo tipo tráiler de placas UBJ0740 que era conducido por el sr. Yonny Galo Arteaga Figueroa con licencia de conducir Tipo C de la ANT, quien circulaba por la Av. 25 de Julio  en sentido sur-norte canal de velocidad carril central y al llegar a la altura del Colegio Hermana Franciscana, impactaron sus partes frontal  con la parte posterior del vehículo de placas GBN4065, conducido por el señor Edwin Aníbal Aguilar Pilligua, con licencia de conducir tipo C de la ANT, quien circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido norte-sur, carril izquierdo, produciéndose el impacto al momento que intento realizar una maniobra de viraje en U para retornar por la misma avenida, sentido, canal y carril. Estas son las circunstancias del accidente de tránsito, los mismos que fueron ingresados a la Unidad Judicial, ante autoridad competente. Entre las observaciones el agente llego después de haberse suscitado el accidente, que la calzada estaba seca y en buen estado, nadie se identificó como testigo presencial del accidente de transido, se junta la ilustración grafica del accidente en donde se puede apreciar el modo de la vía y el modo de los participantes en este suceso de tránsito, así como las zonas de impacto. Esos son los elementos que han sido puestos a órdenes de Fiscalía en donde también constan los informes de avalúos de los daños materiales los cuales sumados superarían las dos remuneraciones básicas. En este contexto señora Juez la fiscalía considera que este suceso de tránsito, pese a que hay 4 vehículos involucrados debían de haber sido separados en dos expedientes distintos, para analizar el impacto de los vehículos GSD5190 con el impacto del vehículo PAC8250 y en un parte adicional el impacto del vehículo de placas GBN4065. A criterio personal deberían ser dos partes por separados para investigar las situaciones jurídicas de los dos impactos que han ocurrido pese que ocurrieron en el mismo espacio y tiempo y estos no están relacionados el uno con el otro, sino que son dos sucesos de transito distintos, por lo cual en estas circunstancias fiscalía resuelve dejar en fase de indagación previa según los determina el art, 580 del COIP, a fin de que en esta fase investigativa el fiscal que por sorteo conozca la causa designe un perito de la OIAT quien analice las circunstancias de este suceso de tránsito y poder establecer las particularidades del mismo y de ser necesario establecer un solo proceso o se separen estas dos situaciones, esto lo podrá analizar con mayor información que conste dentro del expediente. Cabe recalcar y se le recuerda a las partes que el hecho de dejar en fase de investigación previa no significa que este hecho vaya a quedar en la impunidad sino que entramos en la fase investigativa en la cual la fiscalía general del estado realizara todas las diligencias que estime pertinente y recaudadas todas estas tomar una decisión que en derecho le corresponda señora Juez. Esta decisión la tomo amparado en lo que establece el art, 195 de la Constitución, el cual determina que la titularidad de la acción penal publica corresponde única y exclusivamente a la fiscalía, EN concordancia con el art, 444 numeral 3 del COIP y por el principio de objetividad contemplado en el numeral 21 del art. 5 del mismo cuerpo legal. Hasta aquí la intervención de Fiscalía, señora Jueza, muchas gracias.
 
JUEZA RESUELVE: El señor Fiscal de turno Dr. Diego Chango Llerena ha anunciado en esta audiencia, en uso de sus atribuciones contempladas en el art, 195 de la Constitución de la Republica, deja en fase de investigación previa por la motivación expuesta, conforme al art. 580 del COIP, en consecuencia a ello dejo en libertad a los señores DAX ALCIDES PAZ ALAY portador de la cedula de identidad No, 0913588489 y EDWIN ANIBAL AGUILAR PILLIGUA con cedula de ciudadanía No: 0921017604. Quedan notificados. Se da por concluida la presente audiencia.
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA