VISTOS: El día 18 de Septiembre del 2015, a las 14h45,  el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, Por el turno respetivo, conoció el  parte de persona detenida   suscrito por el Agente de TRANSITO Cliente 8427 Antony Joel García Rodríguez, donde pone en conocimiento la detención del ciudadano  GILBERT JOEL OÑATE VERA, con cedula No. 0942436346, (No posees licencia de conducir) , que consta de fs. 1, en su parte pertinente dice “…Que el ciudadano   GILBERT JOEL OÑATE VERA,   conducía la motocicleta de placas HK020A,  marca  KINLON, color Azul, servicio Particular, quién circulaba  por la Av. Quito , en sentido Oeste – Este carril derecho, al llegar  a la altura  de la intercesión  formada con la calle Pichincha es detenida por personal de la Policía Nacional por realizar maniobras inadecuadas en la vía  y al solicitarle la documentación del vehículo, momento en que se le percibe  aliento a licor por lo que es traslado en la X-353 hasta el UCT  destacamento de Naranjito  y posterior traslado hasta la UCT  Milagro lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Bernando Arias Campuzano, quién realizo la respectiva Prueba Psicosomática  de alcoholemia Test. #47274 con resultado POSITIVO de 1.5 g/l,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió , correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrit0  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-Dentro de la  audiencia se recepto el testimonio   del Policía  BOLIVAR RENE RODRIGUEZ ACOSTA, quién indico que el día 17 de Septiembre del 2015, a las 20h30, por la Avenida Quito y Pichincha se percata que dos motocicleta que conducían  una de ellas el detenido GILBERT JOEL OÑATE VERA, iba haciendo  maniobra bruscas  al pedirle la documentación el señor tenía aliento a licor  por lo que posteriormente  se comunicó con el Agente de Tránsito.  ANTONY JOEL  GARCIA RODRIGUEZ de  la Comisión de Tránsito  para realizar la entrega  de los detenidos y que se realice el trámite correspondiente-.  2.- Se recepto el testimonio   ANTONY JOEL  GARCIA RODRIGUEZ, quién expuso fui a realizar del debido parte que se  lo  llevo a realizar  el examen médico de alcoholemia  en milagro  saliendo positivo de 1.5 gramos, tal como consta de informe alcoholemia  que consta a fs. 3 de los autos,  de fecha 17 de Septiembre del 2105. Test No- 47274, practicado por el Dr. Bernando Arias Campuzano , se  le concedió  la palabra al detenido, ciudadano  GILBERT JOEL OÑATE VERA, quien se encuentra asistido por el Abogado  RIVERA MORA SANTIAGO, de la Defensoría Pública,  para que se pronuncie sobre la flagrancia y la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo: Mi defendido se encontraba  en la Av. Quito y  Pichincha el compañero manifestó que estaba en  estado alcohólico sancionado en el   art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, colaboro en la  detención  para realizar el examen de alcoholemia, en el momento de la detención se estaba bajado en la moto taxi, la legalidad de  detención  el  Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, establece que se cumplió cierto requisito,  estaba en el billar y jamás estaba conduciendo, sino que el coronel de la policía de este cantón le llamo, el agente que  está presente no  le detuvo, el procesado no estaba conduciendo, jamás se encontraba conduciendo la moto taxi, solicito que no se califique la flagrancia.- De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se receptó el testimonio del ciudadano GILBERT JOEL OÑATE VERA, quién expuso: Estaba jugando billar cuando veo que mi compañero se apega mucho se  detiene y  salí a ver que mi moto, el dueño de la moto taxi venía a regresando, el coronel estaba jugando boli.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.   QUINTO:   FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  1 “….- “Si el nivel de alcohol  por litro de sangre es de 1.2 a gramos, se aplicará multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de la libertad.-  Del informe alcoholemia   practicado   por el Dr. Bernando Arias Campuzano al detenido WILSON ANTONIO  GUAMAN HEREDIA,  de fecha 17 de Septiembre del 2105. Test No- 47274, dio Positivo 1.2 gramos, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en claro  GILBERT JOEL OÑATE VERA, ecuatoriano,   con cedula de ciudadanía N. 0942436346  y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a GILBERT JOEL OÑATE VERA, de ser autor de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral  3, del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días de prisión  y al pago de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, por no tener licencia de conducir no se dispone  la suspensión de la licencia por sesenta días.- Comuníquese de este particular al Jefe  del  Destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el Cantón  Milagro.- Intervenga la abogada Sara Saquisili, Apugllon en  calidad de Secretaria Titular del despacho.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.