VISTOS: En Guayaquil a los treinta días del mes de agosto del 2016, a las 08h40, ante esta Juzgadora Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria Abg. Bella Merchán Choez. Comparecen las partes a esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, el procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE con su defensor el Abg. Stalin Granizo; el Abg. Carlos Peña Moran en representación del denunciante Galo Esequiel Flores Guerrero, y el Abg. José Eduardo Maldonado Ochoa, Fiscal de lo Penal del Guayas. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento abreviado, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El pleno de la Corte Nacional de Justicia en sesión ordinaria del 25 de noviembre del 2015, respecto de la consulta planteada por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Loja, acerca de la “inteligencia y aplicación de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal”, Resuelve.- Respuesta a la consulta planteada: “Las actuaciones pre procesales dispuestas por Fiscales, Juezas y Jueces, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal, aun cuando tal cumplimiento sea a partir o con posterioridad al 10 de agosto de 2014. Si del resultado de tales actuaciones: 1. Debe iniciarse una indagación, o 2. Se decide un procesamiento penal, a partir del 10 de agosto de 2014, han de iniciarse, tramitarse, concluirse tal indagación o el procesamiento, según el Código Orgánico Integral Penal. Las investigaciones pre procesales iniciadas por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si del resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, este se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Penal. Los procesos penales que se iniciaron con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben tramitarse y concluirse según el Código de Procedimiento Penal. En todos los casos de actuaciones previas, indagaciones, y procesamiento penales iniciados antes del 10 de agosto de 2014, deben respetarse las garantías constitucionales; y, particularmente el principio de favorabilidad”. En atención a lo resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en la presente causa se aplicó el trámite establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la audiencia de formulación de cargos se llevó a cabo el día 18 de febrero del 2015.- SEGUNDO.- Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y por las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- CUARTO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- QUINTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, es el que tipifica y reprime el Art. 563 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, actualmente tipificado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el Art. 563 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, cuya parte pertinente, dice: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América.”; b) El señor Abg. José Eduardo Maldonado Ochoa, Fiscal de lo Penal del Guayas, propuso en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, a la defensa y al procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que al procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Abg. Stalin Granizo; y, c) El Abg. Stalin Granizo, Defensor Particular del procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- SEXTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de CUATRO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se inició con la denuncia presentada por el ciudadano Galo Esequiel Flores Guerrero, en la cual relata lo siguiente: “…con fecha 23 de abril del 2014, al acudir a pagar los valores de la matrícula y revisión de mi vehículo HYUNDAI, modelo Getz, de placas PBI-9854, con chasis No. KMHBT51BABU990180, motor G4EDA604444, en SERVIPAGOS-Produbanco, me encontré con la ingrata sorpresa de que éste constaba a nombre de otra persona, por una supuesta venta que habrían realizado de mi automotor, sin que hasta la presente me haya despojado del mismo ni aun físicamente, puesto que desde que compre de la casa distribuidora ASIA CAR, desde el año 2010, hasta la presente fecha no me he desprendido de aquel. Debo indicar además que acudí hasta el SRI de esta ciudad, a averiguar lo ocurrido, indicándome que efectivamente se encontraba ingresado unos documentos para el cambio de propietario, constando en la base de datos a nombre de la Sra. HERRERA PESANTES IVONNE ALEXANDRA, a quien no conozco. Me dijeron también que acuda a la Agencia Metropolitana de Tránsito y otras instituciones relacionadas con los vehículos, en las que me indicaron que el carro seguía a mi nombre y que de pronto se trataba de un error de digitación y que pida una copia de los documentos del supuesto traspaso, por lo que hice la petición respectiva al SRI, misma que la hice el 24 de abril del 2014, quienes me ofrecieron entregarme la respuesta en 20 días laborables, sin tener respuesta favorable, en vista de lo ocurrido y ante cualquier eventualidad que pudiera ocurrir, pues mucho me temo que exista un vehículo gemelo, que está utilizando los datos de mi vehículo, que falsificando mi firma hayan procedido a realizar una venta irreal y que se estén utilizando dolosamente estos documentos y el vehículo adulterado, descartando cualquier responsabilidad de mi parte…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) Copias certificadas remitidas por el SRI del contrato de compra  venta del vehículo de placas PBI9854, en el cual consta como vendedor  el señor Galo Esequiel Flores Guerrero y como compradora la señora Ivonne Alexandra Herrera Pesantes; b) Certificado biométrico de la ciudadana Ivonne Alexandra Herrera Pesantes, remitido por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación; c) Parte informativo elevado al señor Jefe de la Policía Judicial Zona 9 Distrito Metropolitano de Quito, de fecha 17 de junio del 2014, elaborado por el Sgop. de Policía Marco Vinicio Sandoval, en el cual consta el reconocimiento del lugar de los hechos, y la versión libre y voluntaria receptada al denunciante Galo Esequiel Flores Guerrero; d) Oficio No. 05827-ANT-SG-2014, Distrito Metropolitano de Quito 23 de junio del 2014, suscrito por la Lcda. Karla Estrella, Jefe del Archivo Nacional  Agencia Nacional de Tránsito, en el cual se desprende que hasta esa fecha el señor Flores Guerrero Galo Esequiel registra como propietario del vehículo de placas PBI9854; e) Parte informativo elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas Z-8, de fecha 15 de agosto del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Cesar Alfredo Campoverde Rivera, mediante el cual se da cumplimiento a la orden de incautación del vehículo marca Hyundai modelo Getz, de placas PBI9854, chasis KMHBT51BABU990180, motor G4EDA604444 (vehículo clonado), en la dirección de mucho lote quinta etapa Mz. 2604 villa 2; f) Parte de ingreso a los patios de la Policía Judicial, del vehículo de placas PBI9854 (vehículo clonado); g) Informe de revenido químico del vehículo de placas PBI9854 (vehículo clonado), en el que se evidencia que la serie G4EDA604444, grabada sobre el campo numérico del block del motor del vehículo marca Hyundai, modelo Getz, clase automóvil, tipo sedán, color blanco, placas PBI9854, analizada no corresponde a una marca serial original; así mismo consta que la marca de serie KMHBT51BABU990180, grabada en el campo numérico del chasis del vehículo marca Hyundai, modelo Getz, clase automóvil, tipo sedán, color blanco, placas PBI9854, analizada no corresponde a una marca serial original; h) Informe de revenido químico del vehículo de placas PBI9854 (vehículo original), en el cual se puede observar que la serie G4EDA604444, grabada sobre el campo numérico del block del motor del vehículo marca Hyundai, modelo Getz, clase automóvil, tipo sedán, color blanco, placas PBI9854, analizada si corresponde a una marca serial original; así mismo que la marca de serie KMHBT51BABU990180, grabada en el campo numérico del chasis del vehículo marca Hyundai, modelo Getz, clase automóvil, tipo sedán, color blanco, placas PBI9854, analizada si corresponde a una marca serial original; i) Denuncia presentada por la señora Ivonne Alexandra Herrera Pesantez en contra del señor Walter Becerra Yance por la venta del vehículo clonado; j) Versión libre y voluntaria receptada a la señora Ivonne Alexandra Herrera Pesantez, la cual en lo principal indica que la persona que le entrego este vehículo clonado, el cual ella compro es el señor Walter Becerra Yance; k) Versión libre y voluntaria receptada al señor Ramón Eduardo Pérez Yunga, quien en lo principal manifiesta que el señor Walter Becerra Yance es un amigo de él, y que una señora quería un vehículo de esas características, por lo que él la llevo a la señora Ivonne Alexandra Herrera Pesantez con el señor Walter Becerra Yance para que compre el vehículo de placas PBI9854 (vehículo clonado); l) Versión libre y voluntaria receptada al señor Cirilo Fernando Caraguachi Mancheno; m) Informe investigativo con respecto a la denuncia presentada por la señora Ivonne Alexandra Herrera Pesantez en contra de Walter Becerra Yance, en el cual consta el reconocimiento del lugar de los hechos; n) Ampliación a la versión libre y voluntaria receptada a la señora Ivonne Alexandra Herrera Pesantez.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula al procesado Walter Leónidas Becerra Yance a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con los elementos de convicción practicados por la Fiscalía, y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- En aplicación de la norma constitucional del Art. 76 numeral 5 y del principio de la favorabilidad determinado en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se debe imperiosamente aplicar el tipo penal establecido en el Art. 563 del Código Penal, vigente a la fecha infracción, por cuanto en el mismo se contempla una pena menos rigurosa para el delito cometido.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cedula de ciudadanía N° 0906689112, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con lo establecido en el artículo 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ESTAFA, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, y además se declara la interdicción de WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE.- En cuanto a la reparación de los daños causados a la víctima, se dispone dejar sin efecto el contrato de compra venta del vehículo de placas PBI9854, de fecha 28 de mayo del 2012, en donde consta como compradora la señora Ivonne Alexandra Herrera Pesantes, debiendo registrar como propietario del vehículo de placas PBI9854 el señor Galo Esequiel Flores Guerrero, para tal efecto ofíciese al Servicio de Rentas Internas, a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil y a la Agencia Nacional de Transito.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-