Guayaquil, jueves 11 de enero del 2018, las 16h46, 00290-17

VISTOS: El día lunes 28 de agosto del 2017, a las 11H17, la señora Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Ruth Libertad Ronquillo Alvarado; dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: MANUEL ARTURO IDROVO VERA, en calidad de presunto AUTOR del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.-  En razón de encontrarse en calidad de prófuga la causa se ha mantenido suspensa hasta el 5 de mayo del 2017, las 17H28, en que dicha autoridad la legalizado la detención de la procesada. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, el Ab. Juan Carlos Valle Matute y el Dr. Edwin Logroño Varela, como Jueces Titulares del Tribunal, designadas mediante sorteo legal; en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado: MANUEL ARTURO IDROVO VERA, los días 25 de octubre y 22 de diciembre del 2017, a partir de las 14H30, respectivamente;  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por Unanimidad confirmó el estado de inocencia del acusado: MANUEL ARTURO IDROVO VERA, por el delito que se le imputaba; disponiendo además su libertad y que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señora Ab. Sobeida Conforme Zambrano, de la Fiscalía Primera de Patrimonio del Guayas, como, expresó: “Como antecedente el presente hecho tiene una denuncia que presentó el señor Ulloa Chávez Marco Javier, quien indica que el día 19 de enero del año 2017, aproximadamente a las 12H55, se encontraba en compañía de su compañero de trabajo, valga la redundancia, William Francisco Marín Cedeño, ellos tuvieron a su cargo la obtención de la cantidad de cuatro mil dólares, por medio del cobro de cheque en el Banco Internacional, en este caso en la sucursal que está ubicada en el interior del Hotel Hilton Colón, los señores luego de obtener el dinero, debían entregarlo en la Clínica Nefrodíaz, ubicada en las calles Luis Orrantia y Nahim Isaías, en la manzana 801, villa 20, se movilizaban en el vehículo marca Chevrolet, color plomo, de propiedad del denunciante, una vez que habían obtenido este dinero proceden en el vehículo que hasta eso se encontraba estacionado en el interior, cerca de la galería del Hotel, se movilizaron hasta la Clínica Nefrodíaz y al llegar a esta Clínica, estando parqueando el vehículo, en este caso Ulloa Chávez se baja, con la maleta donde en su interior estaba el dinero, y es cuando es interceptado, dice, por un sujeto que portaba arma de fuego, luego de amedrentarlo y amenazarlo de muerte, éste sustrajo la maleta que llevaba consigo y en su interior los cuarenta mil dólares, también se sustrajo la billetera de William Marín, con los documentos personales, una tarjeta de débito del Banco Internacional, una libreta de ahorro, de propiedad del denunciante, luego procede a subirse a una motocicleta en donde lo acompañaba otro ciudadano y se dio a la marcha con rumbo desconocido, estos son los antecedentes que originan el hecho, una vez que se había ocasionado el asalto y robo, el denunciante procede a llamar al ECU911, a reportar lo sucedido y es donde acuden agentes de la Policía, entre esos agentes, el Cabo Primero de Policía, Luis Fernando Bolaños Cauja, después de hacerle una entrevista al denunciante, quien le dio los pormenores ya referidos, acude a revisar, inspeccionar el lugar y observa entre las cámaras de seguridad, tanto de domicilios, entre esas una de un patio de venta de vehículos que está por el sector y las de la Corporación de Seguridad Ciudadana, y observan de que antes de que el ciudadano que asalta, amedrente a quien llevaba el dinero, éste se baja de un vehículo tipo taxi de placas GSH-6556, con esa referencia de las cámaras en donde se pudo identificar las placas del vehículo, comienzan a ubicarlo y es así que en horas de la tarde del mismo día, ubican el vehículo, el mismo que se encontraba en la Av. Pedro Menéndez Gilbert y Jacinto Morán Buitrón, en esta ciudad de Guayaquil, y era conducido por Idrovo Vera Manuel Arturo, mismo que supo indicar que tenía a cargo y en la conducción del automotor durante el día de esa fecha; así mismo los agentes en el recorrido de las cámaras observan que este vehículo antes de perpetrarse el hecho, conduce detrás del vehículo que se movilizaban las, de las personas que llevaban el dinero, y que en la Avenida Orellana, a la altura de la Juguetería de Mi comisariato, para la marcha de este automotor, dando tiempo que pase el vehículo que llevaba el dinero y una vez que el vehículo había pasado, con los ocupantes que llevaban el dinero, éste se pasa la luz roja y es donde se baja el antisocial, para luego cometer el asalto, estos son los hechos señor presidente, señores jueces”.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: Por su parte, el Ab. Nelson Tapia Pinto, Abogado Particular a nombre del procesado Manuel Arturo Idrovo Vera, en el alegato de apertura, expuso: “Desmentir totalmente las acusaciones de la Fiscal, en el sentido de que confundir que un chofer profesional, que coge un pasajero en la Cooperativa Juan Montalvo, el pasajero le dice lléveme a la Plaza San Marino, le conduce hasta cerca de la plaza San Marino, en el momento en que ya iban a llegar al San Marino, alguien le llama por teléfono al pasajero y tiene que parar un ratito, porque le dice que pare un ratito, y le dice no ya no voy a la San Marino, regrésese por favor vayamos al Mall del Sol, eso era la altura más o menos del Hotel Hilton, no se puede virar por ese lado sino solamente a la izquierda, vira a la izquierda y después, comienza a darse el regreso, da el regreso por ahí mismo, siente que la llanta está u poco baja, va a revisar y se sube nuevamente al carro y van de regreso, a lo que van de regreso le dice no ya no para allá, recibe otra llamada, ya no voy para allá déjeme no más aquí, cerca de la juguetería, le deja cerca de la juguetería, en toda la Nahim Isaías y Carlos Engrao, en una villa rosada y le paga y se va; ese es el recorrido de esta persona, ya, entonces viendo las deducciones que saca la Fiscal, que son equivocadas, pues no hay ninguna secuencia de la persecución ni nada, si los agentes, si los ladrones se iban en una moto, no es que se baja para asaltar, los denunciantes dicen que fueron interceptados, el uno, Marín Cedeño dice fuimos interceptados, por unos señores, dos que iban en una moto, iban en una moto y nos interceptan, se adelanta el uno y para la moto adelante del vehículo, mientras el otro se baja, y lo está apuntando con un revólver, mientras que esperan que les abran la Clínica Nefrodíaz, en ese momento, presuntamente, les quitan la maleta con los cuarenta mil dólares, pero es un error pensar también, que los cuarenta mil no iban a ser entregados en la Clínica Nefrodíaz, según se conoce y está en la acusación particular, solamente tenían que entregar veinte mil dólares ahí, por que motivo llevaban los cuarenta mil dólares, por qué motivo retiraron los cuarenta mil dólares, si el acusador particular manifiesta que él estaba en la ciudad de Quito, y lo que tenían que darle a la señorita de Nefrodíaz eran veinte mil dólares, por qué retiraron cuarenta mil dólares, y no lo retiraron pues en un solo cheque, sino en siete cheques, por lo tanto podían haber girado los veinte mil dólares, de eso tampoco se ha hecho ninguna investigación, sobre la identificación de los presuntos asaltantes, que se entiende les dieron las características a los Policías; no se ha investigado tampoco sobre la moto utilizada, las características, tamaño, color etc., no se ha hecho absolutamente nada, existen serias contradicciones entre quien manejaba el vehículo y quien presuntamente llevaba la maleta, el que llevaba la maleta dice que iban a entregar los cuarenta mil dólares, el acusador particular y la persona beneficiaria del dinero dicen que no le iban a entregar a ella los cuarenta mil dólares sino solamente veinte mil, y que pasaba con los veinte mil restantes, que esos los tenían que llevar a su oficina; por otro lado, estas dos personas manifiestan en las versiones que constan dentro del proceso, de que ellos ya habían llevado algunas veces, valores similares así altos y por eso no habían pedido custodia Policial, lo cual es un atrevimiento atroz, en cuarenta mil dólares no pedir custodia Policial y con todo desparpajo declara que él ya había hecho cuestiones particulares parecidas, por eso es que la dueña de la Clínica Nefrodíaz pide que se los vincule, porque llevar en una sola maleta un valor tan alto, debiendo entregar solamente veinte mil y por el otro lado no pedir custodia policial, y a más de eso, ellos, el uno Marín Cedeño, hacer un depósito de veinte dólares, estando retirando los cuarenta, después de que retira va a saber un depósito de veinte dólares, eso sí es hacer tiempo y consta en un documento del catorce de febrero, que lo firma el Abogado de la Ingeniera Iliana Díaz, que es la dueña de Nefrodíaz, que dice que todas esas actitudes de llevar el maletín con todo el dinero, de no pedir custodia Policial y de haber hecho un retiro de veinte dólares, para hacer tiempo, los vincula y la Fiscal, en el dictamen abstentivo, sin ver que se desvirtúe esas declaraciones sino más bien contradicciones, porque el uno dice nosotros estábamos esperando en la puerta, el otro dice no nos interceptaron, la persona que hace la denuncia dice que no solamente son las dos personas sino también la Ingeniera Iliana Díaz, porque ella baja porque le habían anunciado que ya llegaban, ella baja pero ya no encuentra nada, no encuentra ni a los asaltados, ni a los asaltantes, no encuentra bulla, no encuentra absolutamente nada; ellos, únicamente ellos son los que declaran nos robaron, como sabemos que los robaron, si están vinculados por serias sospechas, no se ha hecho ninguna investigación de las confrontaciones entre las versiones de las unas y las otras personas, para aclarar verdaderamente los hechos, y estar acusando a un chofer profesional de llevar a un pasajero a un sitio y dejarlo ahí, para luego irse a trabajar, porque si hubiese sido una persona dañada, no lo hubiese dejado pues en plena cámara de los ojos de águila, o se hubiese ido a esconder el carro, él siguió trabajando porque es un hombre trabajador y lo quieren vincular de un hecho y como autor, autor de que, si no ha hecho absolutamente nada, ustedes saben señores jueces que para vincularlo como autor tienen que cumplirse los artículos necesarios que los diré en la segunda parte”. QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL LUIS FERNANDO BOLAÑOS CAUJA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que las firmas que constan en el Parte de Aprehensión que se le pone a la vista son las mismas que usa en todos sus actos públicos y privados, pues fue elaborado por él. Que tuvieron conocimiento mediante el ECU911, central de radio patrulla, de un robo a una persona la cantidad de cuarenta mil dólares que habían sido sacados del Banco Internacional, por lo cual avanzaron al lugar de los hechos en la calle Luis Orrantia, donde queda la Clínica Nefrodíaz, tomaron contacto con las personas perjudicadas, el señor Ulloa Chávez Marco Javier, quien le informó que él había sacado del Banco Internacional de la Francisco de Orellana, en el Hilton Colón, que habían circulado por la Francisco de Orellana, al momento que llegan a la Luis Orrantia se bajan del vehículo y un sujeto los amedrenta con un arma de fuego y se lleva el bolso en donde tenían el dinero, se embarca en una moto y se dan a la fuga. Con esa información se acercaron al Banco para hacer un barrido de las cámaras por donde el vehículo pasó, pudieron observar que en Mi Juguetería había una cámara sobre la Francisco de Orellana, se visualizó un taxi subido al parterre, por varios minutos, espero que cambie la luz roja y circuló al momento en que la víctima pasó en un carro Kia, inmediatamente se sube el señor al taxi y gira, en ese momento la luz ya se puso en rojo. Después observaron otra cámara en la Luis Orrantia, donde se visualiza que un sujeto se baja del taxi para subirse en una moto avanzando hasta el vehículo que se encontraba con el dinero. Desde el sitio en el cual para el taxi se sube a la moto hasta el vehículo había una distancia aproximada de cien metros. Mediante las cámaras de la Corporación de Seguridad Ciudadana pudieron determinar o visualizar las placas del taxi en el techo; posterior a ello se trasladaron al ECU911, para que les colaboren con la ubicación del taxi, donde se le informó que no tenía GPS y que la cámara de adelante del taxi estaba en mal estado, solo funcionaba la cámara posterior; bajo estas circunstancias se quedaron por varios minutos observando por donde circulaba el taxi logrando ubicarlo por el Terminal Terrestre, se lo interceptó en la Pedro Menéndez Gilbert, a la altura de la puerta 13 del cementerio. Al momento de la detención del vehículo la sorpresa fue de que la cámara de adelante ya estaba funcionando normalmente, así lo reportó el ECU911. Por medio de la cámara ubicada en la parte de atrás del vehículo no se puede determinar que haya otro ocupante en el taxi, se nota que para el vehículo, que se baja el conductor pero no se aprecia al pasajero. Que gracias a la cámara que graba el momento en el cual se baja el otro ocupante del taxi, se puede determinar que lo hace desde el lado del copiloto, camina unos cinco metros hacia donde ya estaba la moto y se embarca en dicha moto. Cuando le preguntaron al señor conductor del taxi, reconoció que si se había encontrado por ese sector a esas horas. Que en total pudieron revisar tres videos, el ubicado en Mi juguetería, de un domicilio particular y de la Corporación de Seguridad Ciudadana, mismos que los ingresaron bajo cadena de custodia. Que a eso de las doce de la noche volvieron a contactar al denunciante, quien acudió en ese momento a la Fiscalía a presentar su denuncia. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no recuerda la hora exacta a la que recibieron el llamado del ECU911, en l Parte han hecho constar las 12H40. Que al momento en que tomó contacto con los agraviados estaban el señor Marco Ulloa Chávez y el señor William Marín Cedeño, que habían estado en el vehículo Kia. Que del momento mismo del asalto no hay videos ni fotografías. La cámara que registra cuando el ocupante del taxi se pasa a la moto se encuentra a una distancia de cincuenta metros. Que no se solicitó el movimiento del taxi luego del asalto. Que los perjudicados si dieron las características físicas o personales de los asaltantes, pero no ha hecho constar en su parte. Que los perjudicados si dieron las características de la motocicleta en la que se movilizaban los asaltantes y si las ha hecho constar en su parte. Que cuando detuvieron al ahora procesado no se ha comunicado con los perjudicados ni con la representante de la Clínica Nefrodíaz. ANTE ACLARACION SOLICITADA, AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que las víctimas no han identificado al procesado. Que en la cámara de seguridad si se puede observar a la persona que se baja del taxi y se sube en la moto, luego nuevamente se baja y va caminado para realizar el asalto; que no se puede ver todo el transcurso porque la grabación es de una cámara rotativa y se observa por partes. Lo que sí se puede ver con claridad es el momento en que el sujeto se baja del taxi y se pasa a la moto, también mediante el video de la cámara ubicada en Mi Juguetería puede verse que el conductor del taxi es el ahora procesado, quien está subido en el parterre, se fue hacia la parte de atrás del vehículo, no se puede determinar que estaba haciendo, pero al momento en que pasa el vehículo Kia se sube al taxi y aunque la luz ya cambió se pasa la luz roja y le sigue a dicho vehículo por la Francisco de Orellana, ingresa por el edificio de muebles Colineal y dos cuadras antes de llegar a la Clínica gira a la derecha el taxi y es ahí donde se baja el pasajero y se sube a la moto, avanzan y unos cincuenta metros antes se vuelve a bajar y llega a pie; mientras que el taxi regresa por la Nahim Isaías y Luis Orrantia. Presenta fotografías ilustrativas de lo captado por las cámaras. Cuando se lo detuvo al conductor del taxi y se le preguntó si había estado por esa zona reconoció que si había realizado una carrera. Que por la actitud del conductor del taxi que se baja se puede determinar que seguía al Kia, puesto que cuando pasa ese carro, el conductor se sube rápido incluso pasándose la luz roja, lo sigue al Kia. Que al preguntarle características de la persona a la cual había llevado al sector en donde fue el asalto dijo que no recordaba porque fue una carrera más que estaba haciendo, dijo que lo tomó dos cuadras antes del Hilton Colón y lo dejó a dos cuadras de donde se produjo el hecho; que si le dijo cuándo le había cobrado por la carrera, pero en este momento no lo recuerda. 5.2).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una pericia, en lo principal manifestó: Que con fecha 31 de enero del 2017, presentó su Informe de Identificación, de marcas, grabados y seriales N°DCG51700356, dando contestación al oficio de la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano donde se le solicitaba el resultado del revenido químico dl vehículo de las siguientes características: marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color amarillo de placas GSH-6556; que la diligencia la cumplió en los patios de la Policía Judicial, procediendo a revisar los sistemas de identificación y grabados tanto en el block como en las dos plaquetas que traen la marca y el modelo de estos vehículos, pudiendo concluir que la serie grabada en el block F15S34716301, corresponde a una marca de serie original, la primera plaquilla en donde viene grabado el BIN, que está conformado por diecisiete dígitos o caracteres, de igual manera, que representa la serie indicativa del chasis, corresponde a un a plaquilla con características de tipo original, de igual manera la segunda plaqueta que viene ubicada en el tercio anterior del parante, donde cierra el capot, en el cual viene grabada la serie del motor y la actual serie del chasis, es de tipo original. En conclusión los sistemas identificativos relacionados al vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color amarillo, de placas GSH-6556, corresponden a una marca de series originales, que es todo lo que tiene que indicar".  5.3).- CAPITAN DE LA POLICIA NACIONAL EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que las firmas que constan en el Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos N°DCGIT01754, de fecha 31 de marzo del 2017, que se le pone a la vista son las mismas que usa en todos sus actos públicos y privados, pues fue elaborado el 23 de marzo del 2017, por él. Que se realizó una teatralización de acuerdo a las versiones de los intervinientes o personas que se encontraban presentes, en este caso fueron: Marco Javier Ulloa Chávez y William Francisco Marín Cedeño, que por tener un similar relato se hizo una sola dinámica o teatralización; mientras que en otra dinámica se realizó la teatralización en base al relato de Manuel Arturo Idrovo Vera. Se dio inicio a la reconstrucción de los hechos en el hotel Hilton Colón, en la galería, lugar determinado como A, ubicado en el Distrito Modelo, Sector Kennedy, Av. Francisco de Orellana y Nahim Isaías, específicamente en la sucursal del Banco Internacional, ahí se dio inicio a la reconstrucción de los hechos por parte de las dos personas que serían el señor Marco Javier Ulloa Chávez y William Francisco Marín Cedeño, quienes manifestaron y previo a ello se hicieron las tomas fotográficas; indicaron que procedían a realizar un retiro del Banco Internacional, aproximadamente a las 12H30 del 19 de Enero; ingresó estuvo haciendo la fila, alcanzó a la ventanilla, entregó la papeleta y previo a la entrega del dinero, el señor William Francisco Marín Cedeño, que era el acompañante, también le entregó otra papeleta por veinte dólares; el señor Marco Javier Ulloa Chávez, realiza el retiro de la suma de cuarenta mil dólares, del cobro de varios cheques y lo introduce en una maleta negra, que como se observa en la fotografía número 7, posterior a ello salen de la Institución Bancaria hacía el parqueadero donde habían dejado el vehículo de placas GSE-7295, en el cual se trasladan con dirección a la Clínica de Diálisis Nefrodíaz, Marco Javier Ulloa Chávez iba como copiloto, llevando la maleta con el dinero, mientras que William Francisco Marín Cedeño era el conductor, en ese momento este último llama por teléfono a la señora Ingeniera Iliana Díaz, Gerente de la Clínica Nefrodíaz, la que se encuentra a varias cuadras de distancia, aproximadamente a seis o siete minutos del Hotel Hilton Colón; al salir toman la Av. Francisco de Orellana realizan un giro en U sobre dicha avenida, ingresan por la calle de la mueblería Colineal, calle Nahím Isaías, tomaron la calle Dr. Luis Orrantia, con dirección al norte, luego retornaron en U sobre la misma calle Luis Orrantia y se ubicaron frente a la Clínica Nefrodíaz; manifestó Marco Javier Ulloa Chávez, que mientras se bajaba del vehículo, a los pocos segundos fue amedrentado y apuntado con una pistola, por un sujeto desconocido, de tez trigueña, contextura delgada, quien le quita la maleta con dinero y corre con dirección a una motocicleta en la cual se embarca, que era conducida por otro ciudadano desconocido y huyen con dirección a la Nahim Isaías, luego con rumbo desconocido. En base al relato del señor Manuel Arturo Idrovo Vera, quien indicó que el día 19 de enero del 2017 se encontraba conduciendo el taxi de placas GSH-6256, mismo vehículo que se utilizó para hacer la dinámica; manifestó que había recogido un pasajero de identidad desconocida, que vestía camiseta color claro y gorra, en la Cooperativa Juan Montalvo, con la finalidad de dirigirse al San Marino, para lo cual tomó la Av. Juan Tanca Marengo, luego ingresando por la Av. Víctor Sicouret tomó la Av. Francisco de Orellana, pero el pasajero le indicó que ya no iba al San Marino, sino que le lleve al Mall del Sol, entonces ingresa por la calle del Hilton Colón circunvala el Hotel y sale para tomar hacia el Mall del Sol, se ubican diagonal a Mi Juguetería en el semáforo existente en esa intersección, done el conductor se baja para mirar una llanta presuntamente en mal estado, como el pasajero no se decidía si ir al Mall del Sol o al San Marino, nuevamente cambia de ruta con dirección al San Marino, por lo que tuvo que girar en U sobre la Francisco de Orellana, realiza el mismo recorrido anterior, ingresa por la mueblería Colineal, toma la Nahim Isaías, luego la Av. Luis Orrantia con dirección al norte, circunvala nuevamente y es ahí que según el relato del procesado, que dice que el pasajero le pidió que se detenga y lo deje frente a una casa de la Calle Carlos Endara, esto es a doscientos metros de distancia de la Clínica Nefrodíaz, luego de lo cual continúo su marcha con dirección al sur;  manifestó que cobró cinco dólares de la carrera y se retiró del lugar. A la Clínica de Diálisis Nefrodíaz se la ha designado como lugar B. Explica el recorrido mediante el empleo de un croquis que se anexa al Informe al que se ha remitido, señalando los diferentes puntos en donde ha ocurrido cada uno de los hechos referidos. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no ha hecho constar en su informe que hayan existido preguntas de parte de la defensa del procesado en la diligencia practicada. 5.4).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL IVAN ANIBAL DIAZ PRADO, quién mediante video conferencia desde la ciudad de Latacunga, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que las firmas que constan en el Informe pericial de Audio, Video y Afines que se le pone a la vista y del cual tiene una copia a su alcance, son las mismas que usa en todos sus actos públicos y privados, pues fue elaborado por él, junto con sus compañeros . Que se trata del Informe N°241, de fecha 21 de marzo del 2017, diligencia realizada a petición de Fiscalía, solicitando se haga la explotación de imágenes constantes en los cuatro Discos Compacts ingresados mediante cadena de custodia N°AVA-812-17, que le fueron entregados en las Bodegas de Criminalística de la Policía Judicial de la Zona 8, siendo signados como Elemento 1 ,2 , 3, y 4. Se hizo un análisis preliminar y constatación para determinar el estado y condición de los discos, lo hizo en compañía de los Agente Investigadores de la Policía Nacional Cabo Fernando Bolaños Cauja y Cabo Primero de Policía Luis Alfredo Montenegro Martínez. Se hizo una secuencia de las imágenes individualizando a cada una de ellas; determinando que se trata de imágenes captadas por un dispositivo de video enfocado a una pantalla donde se ha grabado un video de una video cámara de seguridad; puede describir un vehículo color amarillo, tipo taxi, ingresa al enfoque y detiene su recorrido, luego una persona de género masculino baja del automotor por el lado del conductor, revisa la llanta posterior del vehículo por dos ocasiones, mientras el vehículo está detenido los demás están en circulación normal, luego de dos minutos continua su marcha haciendo un giro en U, avanza y sale del alcance de la cámara, a continuación aparece en el enfoque una motocicleta de color negro; en el elemento signado como número 2, se aprecia el vehículo tipo taxi, color amarillo, placas GSH-6556, ingresa al enfoque de la video cámara, se detiene y del lado del copiloto se baja una persona de género masculino, de contextura normal, la misma que viste una camiseta de color negro, con franjas blancas, pantalón de color oscuro y zapatillas de color claro, esta persona va caminando y se sube en una motocicleta de color negro, posterior la moto continúa su marcha hacia adelante y sale del enfoque de la video cámara. Se hizo la consulta de las placas que se pudieron observar, de lo cual se obtuvo que corresponden a un vehículo color amarillo, tipo taxi, modelo automóvil, sedán, marca Chevrolet, perteneciente a Montoya Guzmán Richard Joffre. En el elemento signado como número 3, se observa que un vehículo de color oscuro ingresa al enfoque de la video cámara hace un giro en U, cambiando el sentido de circulación y continúa su marcha hacia adelante, posterior se observa un vehículo color amarillo que ingresa al enfoque de la video cámara, realiza un giro en U, cambiando el sentido de circulación y continúa su marcha hacia adelante. Finalmente en el elemento número 4 se puede observar imágenes de una video cámara de seguridad que capta el paso de una persona de género masculino, de contextura normal, viste una gorra de color blanco, camiseta de color negro con franjas blancas, pantalón de color oscuro y zapatos de color claro, posee un arete en el pabellón auricular, costado derecho, esta persona continúa hacia adelante y sale del enfoque de la video cámara. Concluye que los elementos individualizados como 1, 2, 3 y 4, no presentan alteraciones de orden físico, fueron registradas e ingresadas en el centro de acopio del laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, mediante cadena de custodia AVA-812-17. Se realizó la secuencia de imágenes obrantes en los archivos de video que contienen los discos compactos signados como 1, 2, 3 y 4 objeto de estudio, los archivos de video no poseen emisiones lingüísticas ; la secuencia de imágenes y descripción de cada uno de los archivos de video se encuentran detalladas en el acápite 4.1, 4.2, 4.3 y 4.4 de operaciones realizadas del presente informe. Además se realizó la consulta en el sistema informático SIIPNE, de la policía nacional, de las placas GSH-6556, obteniendo como resultado que se trata de vehículo color amarillo, tipo taxi, modelo automóvil, año 2013, sedán, marca Chevrolet, perteneciente a Montoya Guzmán Richard Joffre. Posterior a eso los discos compactos fueron reingresados al centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, con la misma cadena de Custodia. Que las imágenes no era de buena resolución, por lo que no permitían un reconocimiento fisonómico, por ello se hizo únicamente una individualización con las prendas de vestir. Respecto del vehículo de color oscuro no se pudo obtener ni las placas ni más características detalladas en el informe, ya que se lo observa distancia. Las placas a las que ha hecho referencia que se aprecian en el taxi se las observa en la parte superior del vehículo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el vehículo tipo motocicleta no se observa que porte placas, únicamente se puede determinar como característica de que es de color negro. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que del vehículo de placas GSH-656 si se observa claramente que se baja una persona de género masculino del lado del copiloto y posterior se sube en la parte posterior de una motocicleta; no se observa a más personas en el taxi.  5.5).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL MILTON GEOVANNI LEON CADENA, quién mediante video conferencia desde la ciudad de Ambato, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que las firmas que constan en el Informe de Investigación que se le pone a la vista son las mismas que usa en todos sus actos públicos y privados, pues fue elaborado por él. Que fue delegado por Fiscalía para investigar el robo donde constaba como denunciante el señor Marco Javier Ulloa Chávez, donde estaba procesado el señor Idrovo Vera Manuel Arturo, por lo cual hizo un Parte Policial el Cabo Primero Luis Fernando Bolaños Cauja dando a conocer el procedimiento adoptado luego del llamado por el ECU911, para asistir al referido ciudadano asaltado, quien se había encontrado en compañía de William Francisco Marín Cedeño, salieron del Banco Internacional ubicado en el interior del Hotel Hilton Colón, ubicado en la Av. Francisco de Orellana, desde donde habían retirado la suma de cuarenta mil dólares en efectivo, pusieron en una maleta, tomaron el vehículo marca Kia, placas GSE-7296, a pocos minutos del lugar fueron interceptados por un sujeto con arma de fuego, que lo habría interceptado, esto en las calles Nahím Isaías, manzana 801, villa 20, frente al edificio Tecniseguros, adjunta dos fotografías, que se las exhibe, del lugar exacto donde según el Parte Policial habrían sido interceptadas las víctimas por el sujeto con arma de fuego; en dichas fotografías se puede observar la cámara de la Corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, existente en el sitio. Además pudo ubicar a la propietaria del automotor color amarillo, tipo taxi, marca Chevrolet, placas GSH-6556, que hacían referencia había participado en el asalto y robo; por lo cual le tomó su versión a la señora Otero Pereira Nelly Elizabeth, quien indicó que entregó el vehículo para que trabaje como chofer al ciudadano Manuel Arturo Idrovo Vera, durante las veinticuatro horas y desde hace unos meses atrás, por lo que desconocía de lo que le estaban acusando al conductor, ya que ella se limitaba a recibir el valor del alquiler en diferentes horarios del día. Que también verificó los datos o antecedentes de la señora Otero Pereira, en el sistema Policial, sin que haya encontrado ninguno; también verificó los antecedentes u ordenes de captura del denunciante señor Ulloa Chávez, sin que aparezca ninguna; pero al verificar los antecedentes del señor ahora procesado Idrovo Vera Manuel Arturo, registra en el sistema SIIPNE, cuatro detenciones de delito flagrante, por robo; también trató obtener la mayor información en el lugar de los hechos, pero las personas se limitaron a decirle que si había sido ahí el atraco pero sin aportar características de los presuntos autores. Solicitó a Fiscalía que realice experticias: Del vehículo tipo taxi, placas GSH-6556, para determinar su legalidad ya que se hallaba retenido en los patios de la Policía Judicial; además solicito que se oficie para que entreguen los videos que habrían grabado los hechos y a fin de determinar los vehículos que habían participado; además como se trataba de un taxi oficial, solicitó se oficie al ECU-911, para que remitan las grabaciones de las cámaras instaladas en el interior del taxi, para establecer la identidad de las personas que habrían utilizado durante o después del evento investigado. Finalmente solicitó para que Fiscalía oficie al departamento de criminalística, a fin de que un perito realice la explotación del teléfono celular marca Nokia, color blanco y negro, el mismo que habría sido retirado al hoy procesado Manuel Arturo Idrovo Vera. Que al hablar con la propietaria del vehículo ella le indicó que no lo conducía porque no tenía licencia de conducir, pero además estaba con la matricula a nombre de Montoya Guzmán Richard Joffre, por lo cual como Agente Investigador solicitó que debería la señora justificar la propiedad, previo a la devolución del automotor; ella indicó que los fines de semana el señor Idrovo se presentaba con el vehículo para verificar su estado y luego continuaba con el vehículo; al preguntar al 911 respecto de las cámaras le informaron que el vehículo tenía dos cámaras una enfocada hacía el copiloto, en la parte de adelante y otra atrás. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que la cámara de la Corporación de Seguridad Ciudadana se halla instalada a nivel del edificio de Tecniseguros, sobre la calle Luis Orrantia y Nahim Isaías. Que la señora propietaria del taxi es la que ha rendido su versión aunque ella ha reconocido que aún no ha hecho el cambio de propietario en la matrícula, por cuanto ella no tiene licencia profesional que se requiere para registrar el taxi y lo mantenía a nombre del señor Montoya Guzmán. Que los antecedentes policiales que registraba el ahora procesado Manuel Idrovo Vera, constan desde el año 2009, 2010, 2011 y la actual del 2017. 5.6).- WILLIAM FRANCISCO MARIN CEDEÑO, quién acompañado del Abogado Raúl Jorge Bone Coello, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el día 19 de enero del 2017, se encontraba en la oficina ubicada en la Av. Nueve de Octubre y Av. Del Ejército, momentos en los cuales su jefe le llamó a su compañero Javier Ulloa, para que fueran a realizar un cierto trámite, por lo que salieron a eso de las doce del día, se dirigieron al Hilton Colón, ahí normalmente entró su compañero, él iba manejando, al rato entró, su compañero hizo el trámite que tenía que hacer, él hizo el retiro, salieron y se dirigieron al carro, partieron normalmente pues era a pocas cuadras, detrás de Mi Juguetería que debían entregar el dinero, a la señorita Iliana Díaz, quien se encontraba en la Clínica Nefrodíaz. Que al momento en que salieron del Banco su compañero llamó a la señorita a decirle que ya iban en camino, que estuviera atenta, cuando llegaron su compañero tocó la puerta y ahí fue cuando los interceptaron. Que ellos se movilizaban en el vehículo de su compañero Javier Ulloa, un auto Kia Soul, que mientras su compañero hacía el retiro, él se encontraba en el vehículo, pero luego entró para acompañarlo en el banco, entonces le dijo ya está todo y salieron al parqueadero del Hilton Colón, en donde dejó el vehículo. Que les tomó entre diez y quince minutos entrar al Banco y volver a salir, porque el banco estaba vacío, demoraron el tiempo que le tomó al cajero contar y recontar el dinero. Que si participó en la diligencia de reconstrucción de los hechos que realizó la Fiscalía, que ahí se determinó que fueron unos cinco minutos que estuvo su compañero, cuando él ingresó luego de parquear el vehículo y le entregó una papeleta para que haga un depósito de veinte dólares. Que el hecho ocurrió cuando llegaron, su compañero se bajó tocó la puerta que estaba cerrada, todo fue rápido, cuando él se bajó se dio la vuelta por la parte de atrás de su vehículo y ahí fue, un solo señor lo amenazó. Que ellos se quedaron en shock, pues era algo que asustaba a cualquiera, luego llamaron a la Policía. Que el atacante sacó un arma y le encañonó a su compañero, en el pecho. Que el asaltante a él le dijo que tire las llaves del carro, que agache la cabeza, lo apuntó, entonces ya se agachó y el asaltante se fue, luego le vio a su compañero que gracias a dios no le había pasado nada; además le vieron que el sujeto se subió en una moto y se desapareció; Iliana salió al momento; eran cuarenta mil dólares que llevaban al momento; su compañero era el encargado de entregar el dinero; que después de esos pasaron toda la tarde en trámites y la denuncia la puso su compañero. Enseguida llamaron a la Policía y como a los cinco minutos pasó un patrullero, lo llamaron e informaron del hecho. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no se dio cuenta en ningún momento que la moto estaba delante del vehículo. Que su billetera estaba en la maleta con el dinero. Que es cierto que antes de que su compañero realice el retiro del dinero, le entregó una papeleta para que haga un depósito por veinte dólares. Que no pidieron resguardo policial por un exceso de confianza, pese a que conocía que llevaban cuarenta mil dólares. Que en segundos se dio cuenta de que se trataba de un asalto, porque todo fue rápido, ya se había bajado del vehículo. 5.7).- CESAR PATRICIO BUENDIA MARIN,  quién acompañado del Abogado Raúl Jorge Bone Coello, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que los documentos que se le ponen a la vista son las facturas que entrega en su negocio. Que conoce a Javier Ulloa, es su amigo y colaborador desde hace unos cinco años; William Marín es su primo y se conocen unos ocho años; a la fecha de los hechos ambos laboraban para él. El 19 de enero del 2017, le llamó a Javier desde la ciudad de Quito y le pidió que los cheques que había dejado en sus cajones, por favor los efectivice y que le hagan una diligencia, porque debía devolverle a Iliana Díaz veinte mil dólares, ella era su novia; les pidió que hicieran la diligencia con la cautela del caso. Que cuando se encontraba aún en la ciudad de Quito en una reunión de Tecnovía, recibió la llamada, no recuerda quien la hizo, pero los dos le llamaron William y Javier; por lo cual al día siguiente estuvo en Guayaquil, ellos le comentaron como había sido, que como estaban a pocas cuadras sacaron el efectivo y lo llevaron, que todo estuvo normal, que William iba manejando, Javier iba de copiloto, cuando se estaban estacionando afuera del edificio de Iliana, una vez que se bajó Javier, dijo que fue encañonado por una persona que se bajó de una moto y obviamente ocurrió el robo, le dijo que estaba con arma, William había estado estacionando el carro, todos se quedaron perplejos, inmediatamente llamaron al ECU911, después lo llamarón a él, casi de inmediato. Que las facturas que presenta son de dos de sus compañías, con las cuales presta servicios a sus clientes, los que le habían pagado por cierre de año y con lo cual se describe la licitud de los fondos. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que a la Ingeniera Iliana Díaz le debían entregar veinte mil dólares. Que el retiro lo mando a realizar por cuarenta mil dólares, veinte mil para pagarle a ella y veinte mil debían llevar a su oficina. Que el dinero que le enviaba a entregar era por asuntos personales que tiene con la Ingeniera Iliana Díaz. Que fueron sus empleados los que fueron a realizar la diligencia, por lo cual no puede contestar por qué no tomaron las precauciones, pero supone que por la distancia, pero no debería responder por esa pregunta. Considera que se debían haber tomado las precauciones del caso, pero no les dijo en específico que o como, eran ellos los que debían ver. Que el valor era proveniente de siete cheques. Que en ningún momento le ha llamado la Fiscalía para que rinda versión de los hechos. Que Marco Javier Ulloa tenía trabajando unos tres o cuatro años para él. Que si conoce que la señorita Iliana Díaz envió un escrito solicitando que se les vincule a Marco Javier Ulloa y a William Marín Cedeño, pues como perjudicados considera que se debía saber la verdad. Que los otros veinte mil dólares debía dejarlos en su oficina. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que no le dijeron el color de la moto, únicamente que iban dos, uno de ellos se bajó, que incluso vio un video de la Clínica de su novia donde se ve que pasan dos señores en la motocicleta. Que las características del uno eran alto, tez trigueña, con gorra. 5.8).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.6.1).- El Informe Investigativo realizado y sustentado en esta audiencia por el Agente Milton Giovanni León Cadena. 5.6.2).- El Informe de Audio y Video en base al cual ha rendido testimonio el Sargento Segundo de la Policía Nacional Iván Aníbal Diaz Prado. 5.6.3).- El Informe Pericial de Revenido Químico que también fue sustentado por Sargento Segundo de Policía Nacional César Rodrigo Galarza Núñez. 5.6.4).-  El Informe de la diligencia de Reconstrucción de los Hechos, mismo que fue practicada y sustentada en esta audiencia por el Capitán de la Policía Nacional Edison Patricio Lima De La Torre. 5.6.5).-; El Parte de Aprehensión realizado por el Cabo Primero de Policía Luis Fernando Bolaños Cauja. 5.6.6).- Facturas entregadas por Cesar Patricio Buendía Marín y que fueron reconocidas por el declarante, como entregadas por sus proveedores o clientes. 5.6.7).- La Denuncia y el respectivo reconocimiento de la misma, realizados por Marco Javier Ulloa Chávez. 5.6.8).- Los documentos del vehículo de placas GSH-6556, con la certificación de la Comisión de Tránsito del Guayas, que era conducido por el ahora procesado. 5.6.9).- El oficio de fecha 30 de enero del 2017, que contiene la respuesta dada por la Corporación de Seguridad Ciudadana, remitiendo los videos que luego fueron periciados. 5.6.10.- El Oficio remitido por ECU911, informando que el vehículo taxi tenía instaladas dos cámaras de video en el interior del mismo. 5.6.11).- El Oficio de fecha 23 de febrero del 2017, remitido por la Dirección Nacional de Registro Civil, con los datos biométricos del señor Idrovo Vera Manuel Arturo.    Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien han expresado que Impugna el oficio con el cual se informa de las cámaras existentes en el vehículo, porque los peritos no han indicado si estaban funcionando o no. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Defensor Particular Ab. Nelson Tapia Pinto: 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO MANUEL ARTURO IDROVO VERA, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, explicándole como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 09266677-7, de 30 años de edad, estado civil unión libre, domiciliada en la parroquia Pascuales, manzana 352, villa 12, de ocupación taxista informal. “Como se lo dije a la señora Fiscal cuando me tomó la versión libre así mismo, el día19 de enero del 2017, de este año mismo, había tomado una carrera en la Juan Montalvo, con dirección al Hilton Colón, pactada en cuatro dólares, abordé a una sola persona y como con cualquier otra carrera continué la marcha, salí a la Avenida Juan Tanca Marengo y cogí la calle Orellana, continuando con la carrera, el pasajero iba hablando por teléfono y llegando al semáforo que está por el Hilton Colón me manifestó que ya no le llevara al San Marino sino al Mall del Sol, entonces yo cogí el carril izquierdo para retornar en U pero ahí ya no se puede, por lo que seguí largo para salir a la Miguel H. Alcívar, en eso yo me detengo y continuo la marcha cuando cambia la luz verde, por la parte de atrás del Hilton Colón, para salir allá, entonces él me dice que continúe no más que le cobrara algo más si había que, porque lo que él iba a comprar parece que no había en el Hilton Colón, en eso yo salí rápidamente por la puerta de atrás del Hilton Colón, para tomar nuevamente el semáforo del lado izquierdo en la Avenida Orellana mismo que está, entonces sentí la llanta que estaba baja y me arrimé al carril izquierdo, me subí al parterre, que está en la misma Orellana, está frente al Hilton Colón, en el semáforo, yo tengo un medidor de aire en el carro, me bajé del vehículo con luces de parqueo y fui a chequear la llanta, tenía veintidós libras, estaba bien, es una llanta sin tubo y todavía aguanta, como estaba todavía hasta dejar la carrera y de ahí ponerle aire hasta hacerla arreglar, en eso el pasajero me dice que ya no hay inconveniente que ya no le llevara al Mall sino al Hilton, en eso que estoy regresando me dice que le deje en la parte de atrás de Mi Juguetería, hay una vía ahí, que él me iba a indicar hasta dejarlo ahí no más, entonces yo le indica que hasta ahí lo iba a llevar porque yo tenía que ir a retirar a mis hijos en la escuela, porque yo hago expreso también a mis hijos, circunvalé en U, viré por la calle primera que está Colineal, viré a la derecha, continué a la derecha y él me señaló un domicilio en donde le dejara, una villa de dos pisos de color rosado creo que era, que a lo que circunvalé nuevamente viré a la derecha y lo dejé en una calle con dirección al sur, así mismo en una calle al frente del domicilio, él se bajó como me hizo dar más vueltas me pagó con un billete de cinco dólares, no me pidió el vuelto y se bajó, de ahí yo continué laborando, normalmente, salí por las calles de Kennedy, salí por ahí mismo de lo que es Gold Gym, porque a esa hora sale mucha gente a comer van a los malls, buscando una carrera ya para continuar e ir hacerles el expreso en la escuela, eso es lo que hice ese día, de ahí ya recogí a mis hijos de la escuela, fui a ver a mi esposa a mi madre y de ahí ya me fui al centro nuevamente, antes de ir al centro pasé por el Banco de Guayaquil, a retirar unas tarjetas de débito que tenía que retirar, actualizar mi cuenta, salí del banco retiré las tarjetas, esas tarjetas las retiré en Peca, una agencia del Banco Guayaquil y de ahí ya me fui con mi esposa mis hijos, mi madre hacerle unos lentes por la calle Portete y la 32 creo que es, de ahí continué me fui a merendar, dejé a mi madre y me fui con mis hijos al parque y eso es que he andado con mis hijos toda la tarde, de ahí me fui con ellos al Malecón, regresé me fui a mi domicilio y salí nuevamente después de las diez de la noche, a laborar porque yo hago un expreso en Urdesa, y así mismo fue el día que me detuvo un patrullero, me supo manifestar que del 911 me mandaban a detener, el mismo día a eso de las diez y media de la noche, le indicaron que el ECU911, le había pedido detenerle hasta que llegaran los señores Agentes; cuando los señores Agentes llegaron me revisaron el carro, me preguntaron si yo había andado en el carro, si era el propietario, yo les manifesté que era el que alquilaba las veinticuatro horas, yo había estado las veinticuatro horas porque yo lo rento las veinticuatro horas; de ahí ellos me dijeron que había habido un robo y todo eso, que les acompañara hasta el Albán Borja donde estaba las personas, si no había inconveniente si yo no era la persona que les había robado ellos me iban a dejar ir, porque solo era por una investigación de rutina y así mismo yo les acompañé les di mi dirección, les dije lo que había hecho durante el día, vinieron acá al Albán Borja y bueno, desde ahí hasta este momento estoy detenido, tampoco hubo la persona que me acuse y que diga que yo he participado, he robado he hecho algo malo, esperando que se demuestre mi inocencia en esta sala". Que su cliente contestó el teléfono unas cinco veces. Cuando paró para chequear el aire de las llantas se bajó el con el medidor de aire. Las características de su pasajero eran: delgado, alto, tez blanca, vestía una camiseta estilo polo, deportiva. Que no conoce a los señores Ulloa Chavéz, ni Marín Cedeño. Que ese día solo le hizo llamadas a su esposa, porque es el encargado de hacerle el expreso a sus hijos, de llevarlos y traerlos. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: Que el vehículo no lo tenía con horario, sino que lo rentaba las veinticuatro horas, pagando treinta y cuatro dólares diarios. Que el día de los hechos 19 de enero del 2017, salió a laborar a las ocho de la mañana, luego de dejar a sus hijos en la escuela. Que a su pasajero lo dejó aproximadamente al medio día; después de eso les fue a dejar a sus hijos en la escuela, después le fue a ver a su esposa, a su madre, luego fue al Banco de Guayaquil, pasó con su madre y su esposa, todo el día porque ella también tenía que retirar sus tarjetas y andaban con su madre y sus hijos en el carro, hasta las nueve y media que regresó nuevamente a su domicilio, porque además fue a comprarle ropa a su hijo varón; entonces la detención fue a eso de las diez y media de la noche cuando ya no estaba con su familia. Que diariamente pagaba treinta y dos dólares de renta y dos dólares de ahorro, de lunes a domingo y todas las tardes a partir de las 18H00 hasta las 21H00, el esposo de la señora chequeaba mecánicamente el vehículo en la casa de la dueña la señora Otero, donde tenía talleres. Que el día de los hechos cuando se parqueó junto al parterre central se bajó a ver la llanta y luego d eso es que se fue a dejarle al pasajero detrás de Mi Juguetería, que queda a unas dos cuadras de ahí. Que en ese vehículo tenía aproximadamente seis meses trabajando, porque antes le había dado otro vehículo, un Nissan Sentra, porque la señora tiene varios vehículos; como no le funcionaba el aire acondicionado le dio el Chevrolet Aveo. SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “En el alegato de apertura la Fiscalía hizo conocer que este delito por el cual se había realizado la investigación es por el delito de robo que tipifica y reprime el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que en la etapa pertinente indica que la persona que mediante amenaza o violencia sustraiga o se apodere de una cosa mueble ajena, y que se la obtenga mediante violencia; en esta audiencia señores jueces ha acudido el señor William Marín Cedeño, este ciudadano hizo conocer a ustedes que el día diecinueve de enero del 2017, él conducía un vehículo Hyundai, de propiedad del señor Ulloa Marco, el mismo que trasladaba la cantidad de cuarenta mil dólares, de los cuales iban a ser entregados veinte mil a la propietaria de la Clínica Nefrodíaz, la señorita Ilia Díaz, y los veinte mil dólares tenían que regresárselos a su jefe y primo; y que al momento que él estaciona, por  ser quien conducía el vehículo y se da la vuelta para estar con su compañero, observa que es interceptado por una persona de sexo masculino, quien saca a relucir un arma de fuego, lo amedrenta y le despoja el bolso donde en la parte interna, en el interior del bolso tenía los cuarenta mil dólares y la billetera de él; en ese momento después del shock en el que dice haber quedado se activa o llaman al ECU911, acude la Policía; la Policía al momento de hacer la entrevista el señor Cabo Luis Bolaños Cauja, indica que una vez conocidos los hechos, de los datos que tenían acuden y revisan las cámaras aledañas, con la finalidad de observar y obtener datos en cuanto a lo ocurrido, e indica que se traslada al ECU911 y en la cámara de la Corporación de Seguridad Ciudadana, y en una cámara de un domicilio y la cámara ubicada en Mi Juguetería, que queda también ahí en la intersección, pudieron observar que esta persona con las características que le habían dado los denunciantes, se había bajado de un vehículo tipo taxi color amarillo y es en el techo, la cámara enfoca la placa de este carro, es en el techo de este vehículo y es por medio ya de, habiendo obtenido las placas, obtienen también la información de este vehículo y ubican a la persona, a este señor Montoya que es el dueño y por este medio es que hacen conocer que el conductor de este vehículo es el señor Idrovo, que se observa y es por eso que se realiza la reconstrucción de los hechos, con cuyo testimonio rinde el Capitán Cesar Lima y hace conocer y describe lo narrado por el señor Idrovo, por el señor William Marín y por el propio procesado donde se observa el recorrido del vehículo taxi, desde que sale el vehículo Hyundai, que se trasladaban las víctimas, este vehículo taxi está avanzando por la Avenida Orellana y va adelante del vehículo Hyundai, es allí donde se observa que para la marcha, al costado izquierdo de la Avenida Orellana, a la altura de Mi Juguetería y se baja el señor Idrovo, pero la cámara también observa que en ese medio pasa el vehículo Hyundai, que es el vehículo oscuro al que se refiere el perito de audio y video, y como lo manifestó el señor Bolaños, que es quien hace la aprehensión, es que al momento que el vehículo de las víctimas pasa, entonces se observa que el taxista, en este cao el señor Idrovo se pasa, incluso el semáforo ya estaba en luz roja, pero al momento de que pasa el vehículo en el que se movilizaba el señor Marco Ulloa y William Marín, es que activa la marcha se pasa el semáforo en rojo donde se dice que casi causa un accidente, porque la avenida es bien transitada y continúa manejando cercano al vehículo de la víctima, cuando se da la vuelta se baja esta persona que los asalta, se sube a la moto y posteriormente sucede el asalto. En la reconstrucción de los hechos se ha una reconstrucción con fotografías secuenciales del momento que están cobrando el dinero, digo esto porque existe efectivamente un escrito con una petición de vinculación y una vinculación a las dos personas que fueron asaltadas, durante la investigación, pero en el escrito se dice que sospecha, porque ellos luego de obtener el dinero, realizan un retiro posterior, no, el retiro se lo hace en el mismo momento, antes de que tenga los cuarenta mil dólares, de acuerdo a los datos proporcionados en la reconstrucción; luego que sale se observa sí en las tomas secuenciales el taxi, se observa que en una avenida como la Avenida Francisco de Orellana, tan transitada, medio día, un taxista que es un experto en manejo, el señor Idrovo tiene licencia profesional, tiene amplia experiencia en la conducción de taxis, sin embargo por presumir, de acuerdo a su testimonio, que la llanta estaba baja, se parquea al lado izquierdo del parterre, no a la derecha, indica que tiene un medidor, de acuerdo a la dinámica del reconocimiento del lugar, no indicó que había tomado una medida a la llanta, para saber si tenía las libras necesarias que le permitan continuar hasta salir de ese carril, tampoco aparece esta dinámica de la medición que indica en su testimonio, que en el video también narrado en imágenes secuenciales, por el Agente Aníbal Díaz, que realizo el informe de audio y video; es decir que, la persona procesada en su testimonio mintió. Hizo parar la marcha y una vez que se observa que pasa el vehículo de la víctima, entonces activa la marcha y continúa cerca de este vehículo. También rinde testimonio el señor, la víctima en este caso, que es el dueño del dinero, el señor César Buendía, el señor Buendía indica que se encontraba en la ciudad de Quito cuando dio la disposición de que se retire el dinero con los cheques que había dejado y justifica con las facturas, evidentemente la procedencia de este dinero. También rinde testimonio el Agente que realiza la pericia de audio y video, como ya indiqué y se refiere a las fotos secuenciales, donde se observa el recorrido de este vehículo taxi, que es concordante con la reconstrucción de los hechos y con lo manifestado por el señor Marín Cedeño William, durante el recorrido, por lo que manifiesta el señor William Marín y pues indica que no pide una custodia por la cercanía del lugar, eran cuestiones de dos o tres minutos de movilizarse del Hilton Colón hasta la Clínica Nefrodíaz, también rinde testimonio el investigador, el señor León, el investigador hace conocer el lugar en donde se trasladó que es concordante o es el mismo a los que se refieren los denunciantes y destaca algo importante, desde el criterio de Fiscalía y es con respecto al estado del vehículo taxi, este vehículo y lo corrobora el señor procesado, era revisado de manera constante su estado físico, es decir, que tenía dos cámaras instaladas en la parte interna del mismo, una que enfoca al asiento del copiloto y otra que enfoca al asiento posterior, pero de acuerdo al testimonio que rindió el Agente Bolaños, quien acude al lugar y se entrevista con ellos, luego hace la aprehensión, indica que cuando estaba buscando, analizando las cámaras en el ECU911, ya obtenida la placa, también regresa al ECU911 y pide que le muestren las cámaras que estaban en la parte interna de este vehículo y a la hora que pasa, que el señor Idrovo estaba con la carrera, no se visualizaba ninguna imagen en la cámara que enfocaba al asiento del copiloto, porque estaba tapada u obstruida con algún objeto, no pasaba lo mismo con la cámara del asiento posterior, pero evidentemente no se observa ningún tipo de imagen en la parte del asiento posterior porque este vehículo, porque la carrera que hizo supuestamente el señor Idrovo era de una persona y él dice que se sentó en el lado del copiloto, eso es lo que evita ara que podamos haber obtenido una imagen con la cercanía de la cámara de este asiento del copiloto, que podía haber sido comparada con la imagen de la persona que se bajó, del taxi y se subió a la moto. Con esto concluyo, considero que, con el testimonio de William Marín Cedeño, con el testimonio del Capitán de Policía Cesar Lima, con el testimonio del Agente Bolaños, que es el Agente Aprehensor, se ha probado conforme a Derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio del señor Cesar Buendía, quien justifica la propiedad, quien justifica la procedencia y la existencia del dinero sustraído; se ha probado conforme a Derecho la materialidad de la infracción como es el robo, con violencia, que tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, así mismo, con el testimonio del mismo señor Capitán de Policía Lima, también se prueba la responsabilidad penal del ciudadano Idrovo Vera Manuel Arturo, toda vez que es el conductor del vehículo donde se movilizó el Agente que activa el arma y sustrae de manera violenta el dinero que estaba en poder del señor William Marín Cedeño y el señor Ulloa Chávez Marco Javier; por considerar que el estacionar y hacer tiempo para que el vehículo de la víctima hasta que el vehículo de la víctima pase y seguirlo, el bajarse en una avenida transitada pues deja en evidencia que lo que quería era hacer tiempo y no perder de vista y seguir al vehículo que se movilizaba con el dinero; que luego él tiene que pagar una custodia, una cuota de más de treinta dólares y sin embargo ese día no laboró, sino que llevó de compras a su familia, llevó de compras a su mamá, a comer y todo el día pasó con su familia, sin embargo de acuerdo a los hechos el señor cumplía con sus haberes con el taxi que alquilaba por veinticuatro horas. Con esto concluyo, la Fiscalía considera que se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como es el delito de robo, así como la responsabilidad en contra del señor Idrovo Vera, acusado en esta causa, lo acuso de haber adecuado su conducta al Art. 189, primer inciso, en concordancia con el Art. 42 numeral 3, es decir como coautor del delito en referencia, por considerar que sin su participación el hecho materia de esta investigación no habría sido posible, hasta ahí la intervención de la Fiscalía, me reservo para la réplica”.- 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL ARTURO IDROVO VERA: “Luego de la etapa probatoria podemos, según mi criterio, establecer de forma clara y precisa, que la Fiscalía no ha probado absolutamente nada, la materialidad del delito, la comprobación y existencia del delito no ha sido probada, no existen fotografías, videos o testigos del hecho punible que se acusa, la no comprobación con la cámara que está a seis pasos, al finalizar la calle Luis Orrantia, que se une transversalmente con la Nahim Isaías, el hecho de haber presentado un oficio, pero no el video ni las fotografías, siendo que está cerquita, a seis pasos, involucra que no se quiso realizar una investigación para el esclarecimiento real de los hechos; en segundo lugar, al frente de la Clínica Nefrodíaz, existe una compañía aseguradora, que tiene guardia permanente las doce horas, es una avenida que tiene dos calles, de ida y de regreso, de una fluidez increíble, cualquier cantidad de personas circulan por ahí, cualquier hecho, por más pequeño que sea, va a causar alarma, alarma contundente; cuando el taxista deja aproximadamente a ciento cincuenta metros a doscientos metros al supuesto pasajero que dicen que está involucrado; la distancia a la que iba el vehículo supuestamente asaltado era de aproximadamente veinte a veinticinco metros adelante, siendo que es veinte a veinticinco metros adelante, una distancia de ciento cincuenta metros al bajarse la persona, mientras se baja, mientras camina como cinco o seis pasos, ha pasado aproximadamente dos o tres minutos, en ese espacio de tiempo, ellos que iban a toda velocidad no solamente que llegaban a la Clínica, llegaban a la Clínica, entraban, se sentaban y se tomaban un vaso de cola y todavía la persona que venía en la moto no llegaba, sin duda lo estaban esperando, habían frenado el carro, lo estaban esperando para que se produzca la intercepción, de otra manera no se hubiera producido y el supuesto asalto con arma de fuego, mentira, si ahí se hubiera producido un asalto, esa es una avenida vehicular de doble vía, tiene unas cámaras ahí, al lado está la Clínica Milenium, se armaba un escándalo de padre y señor nuestro, es falso eso, no se ha querido investigar, realmente para llegar a la verdad, el señor Marco Ulloa decide por si mismo en su propio carro ir a retirar del banco cuarenta mil dólares y el otro señor después de que retiran los cuarenta mil dólares, se acuerda de ir a depositar veinte dólares, por eso la propia Ingeniera Iliana Díaz, novia de César Buendía, dueño del dinero, manifiesta en un escrito del catorce de febrero, que los debían vincular por no haber llevado custodia policial para sacar tan elevada cantidad de dinero de cuarenta mil dólares, además el señor Marco Ulloa manifiesta en sus testimonios que rinde, en las versiones, que lo que a él le habían dado instrucciones era de traer el dinero y entregar todo el dinero a la ingeniera, la Ingeniera manifiesta y el señor César Buendía, que no era la totalidad, entonces hay una contradicción, el un señor dice, el señor César Buendía en su testimonio aquí dice que él les había dicho que tomen las precauciones, señores si yo tengo un empleado, señores yo también soy patrono, yo tengo mil dólares, yo le pido que lleve custodia policial, que llame al 911 y vaya con custodia policial no se diga en una elevada cantidad de dinero, por eso pidió la vinculación, por las serias sospechas y la Fiscal en una medida no muy prudente lo desvincula, dictando un dictamen abstentivo y acusando al procesado, sin que ellos hayan aclarado por qué motivo habían esas contradicciones, mientras Marco Ulloa dice que estaba esperando golpeando la puerta, si había llamado por teléfono, supuestamente, diciendo que le abran la puerta y teniendo tremenda distancia de holgura, no llegó y el señor William Marín Cedeño, dice en su versión "mientras legábamos nos interceptaron", y aquí lo dijo también, nos interceptaron, que quiere decir nos interceptaron, no dejar llegar, por eso dice se puso adelante el señor, mientras yo me daba la vuelta por el otro lado, al llegar al otro lado nos robaron tan rápido, mi billetera estaba dentro de la maleta, como puede conducir una persona un vehículo, sacándose su cartera y dejándola dentro de la maleta, cuando sabe que cualquier vigilante lo puede parar y le dice dónde está su licencia, y la tiene dentro de una maleta. El señor investigador dice en su narración que ha hecho un análisis de la existencia de la cámara que yo he presentado en mis fotografías, y si ustedes me permiten enseñarles; se me dijo que al momento de alegar lo podría hacer; no sé bueno, no escuché eso que me dijo en el momento de la prueba, yo pensé que era en el momento de los alegatos, mi asistente me dijo eso, ahora usted me dice que debía hacerlo en el momento de la prueba, cuando yo quise presentar me dijo que no podía; por qué no se me acepta si tengo la prerrogativa de la alocución, solo quiero que se vea que es la cámara de la corporación ciudadana que está ahí, él dijo que también valdría obtener la grabación de aquello porque ahí iba a estar clarísimo, porque es una cámara que enfoca a los cuatro costados, está clarísimo la reconstrucción del hecho, cualquiera que se hubiera producido, que el que yo presumo es de un auto rojo; ahora el señor Lima en su reconstrucción no dice que hayan estado presentes la Fiscal y el defensor del procesado, que es una cuestión ineludible porque se trata de una reconstrucción de los hechos y tenía que haberse dado lo del supuesto asalto paso por paso, para darse cuenta en que momento fueron interceptados, en qué momento se bajó el uno lo abordó a la fuerza, en qué momento los amenazaron con el arma, no se olvide usted señor Presidente, que no existen videos, no existen fotografías, no existen testigos, del supuesto asalto, en ese sentido yo tenía algunas preguntas que hacerles a los señores supuestamente asaltados pero a mi se me negó la oportunidad de hacerlos, yo estuve presente en la reconstrucción de los hechos del Banco, y le pedí al señor Lima, por favor yo quiero ir, me dijo no hay necesidad de que usted esté presente; al Abogado del procesado no hay necesidad, cuando yo tenía que hacer preguntas; por eso pienso qu la investigación tiene muchas falencias, tiene incongruencias, la Ingeniera Iliana Díaz que no es familiar del procesado ni mucho menos, sino más bien tiene relación con el dueño del dinero, dijo claramente que era seriamente sospechoso, por no haber pedido custodia policial, porque el uno dice que le iban a entregar cuarenta mil, cuando solo eran veinte mil y veinte mil debían llevar de dinero a la oficina; a mí me dijeron que no era posible que yo le pregunte qué destino iba a tener el dinero; señor Presidente, en este mundo moderno que nosotros tenemos, por qué no efectuar una transferencia de dinero en tarjeta, por que llevar el dinero en efectivo, por qué retirar el dinero en efectivo sin tomar las seguridades necesarias y ni siquiera se le acusa de irresponsabilidad al señor Marco Ulloa que no se presentó hoy día, cuando él era el que tomó todas las decisiones discrecionales de no pedir la custodia Policial del dinero; entonces la Fiscalía ha querido probar y no vincula en nada absolutamente a mi defendido, porque los hechos no vinculan a mi defendido en los términos del Art. 189 inciso primero, porque los artículos 41 y 42 y 43 del Código Orgánico Integral Penal, dice de cómo se puede efectuar la autoría sea intelectual o material, en las que no ha participado mi defendido como autor ni material ni intelectual, tampoco dice que se haya hecho por comisión o paga, no está probado que él haya tenido que evitar un delito que estando presente no ha ocurrido, no trasladó la motocicleta ni las armas, él es un chofer profesional que dejó a una persona en la calle Luis Endara y siguió de largo, mientras la transversal Luis Orrantia, al finalizar esa calle es la que se produce supuestamente el delito no comprobado, porque no ha habido comprobación, se trata de una simple declaración de dos personas; mientras tanto un chofer profesional que lo que hizo es simplemente llevar a un pasajero y dejarlo donde él decidió quedarse, que pudo cambiar el destino según su necesidad, no vincula a mi defendido en su labor profesional diaria de ganarse la vida, tampoco lo vincula como lo he explicado y no hay pruebas de que haya la existencia real del delito, ese delito no ha sido comprobado, se basa solamente en suposiciones, nada más especulaciones y deducciones en donde la propia Fiscal ahora si hace una interpretación de cómo encontrar un delito inexistente, por eso les pido señores Jueces que reflexionen sobre esta situación y no vinculen a una persona que ha tenido ya una trayectoria de más de cinco o seis años en los que él no se ha encontrado vinculado en absolutamente nada, según los documentos que se ha presentado, y dejen que su padre de familia vaya a seguir viviendo con sus hijos en forma tranquila, como ha sido su trabajo y que esta situación no ha ocurrido realmente, señores jueces el delito no está comprobado, no hay fotografías, videos, ni testimonios de que eso haya ocurrido, para mí eso es un auto robo, gracias”.-  REPLICA DE FISCALIA: "El primer tema, los videos, que el abogado repite, la Fiscalía presentó el oficio donde sí se solicitó el video que refiere el investigador y el de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, y que de eso es que se realiza el informe, el señor Bolaños que es el investigador, realizó el rastreo de estas cámaras y se obtuvo la información en donde se enfocaba el recorrido de los taxis y estas cámaras son giratorias, por lo que no enfocó al momento en que se estaba perpetrando el hecho, es la razón por la que aparece en la cámara es lo que Fiscalía ha presentado; en relación al investigador, este señor Milton León si manifestó que entrevistó a personas en la calle Nahim Isaías, frente a la Clínica Nefrodíaz, quienes indicaron que ahí había ocurrido el hecho y que no se identifican por temor y la reconstrucción de los hechos que refiere el abogado de la defensa señor Presidente, estuvo presente el abogado, estuvo presente quien habla, estuvo presente la secretaria, se cumplió con todo el procedimiento y con todo el debido proceso, lo que ocurrió al momento de hacer las reconstrucciones que el abogado aquí presente quería que lo lleven en el mismo carro y el Capitán dijo no, no se le impidió que asista, no se le impidió que acuda, no se le impidió que esté; en cuanto a los interrogatorios, pues no era el momento para interrogar por cuerda separada Fiscalía y Defensores, por lo tanto se hizo de manera secuencial, en eventos diferentes, primero con relación al recorrido del vehículo en el que trasladaron el dinero, luego con relación al vehículo taxi, se cumplió con todo el debido proceso y la dinámica propia de la reconstrucción. Ulloa no traslada por cuenta propia el dinero, lo hace por autorización de su jefe, quienes arriesgaron sí el hecho de la obtención de su dinero, de la propiedad de su jefe, es el riesgo que se corre cuando no se toman precauciones, es lo que pasó acá, pero lo hizo con autorización, concluyo; si se encuentra probada la materialidad de la infracción como es el robo, con la dinámica que se presenta en los videos, cuya prueba se presentó en esta sala de audiencia, así como la responsabilidad del señor Idrovo Vera acusado en esta causa, la Fiscalía reitera la acusación en el grado de coautoría de acuerdo al Art. 42 numeral 3, hasta ahí". REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: "La Fiscal dijo que en el video se muestra que el conductor del taxi casi se pasa la roja, mentira, eso no existe, esa es una elucubración personal, es una deducción, nunca ocurrió eso, y ahí inclusive como argumentando, no como Fiscal, sino como defensora del señor Marco Ulloa, a quien inclusive le saluda con besos y todo, y del señor César Marín Cedeño, dicta dictamen abstentivo, un alteración de los principios fundamentales, debió por lo menos declararles en proceso, para que se haga una investigación real, que existen muchas contradicciones, muchas contradicciones y no por intervención del procesado, sino entre la Ingeniera Iliana Díaz y César Buendía, y los dos vinculados que eran Marco Ulloa y Marín Cedeño, que cada uno expresa una opinión de una manera o de otra totalmente diferentes, toman a discreción llevar cuarenta mil dólares, dicen que tienen que entregar un solo valor a una sola persona y es mentira, el señor que estaba en Quito, para que le autoricen el pago de cada cheque superior a dos mil dólares, tenían que haberlo llamado, para que autorice los valores a retirar y ellos tenían que haber autorizado los pagos, nada de eso está probado, no hay un recibo de los veinte mil dólares que le iban a entregar en efectivo, cuando se pueden hacer transferencias, todo eso hace necesariamente pensar que no se trató de un robo exacto, no se ha probado nada, no hay videos, no hay nada, es un simple auto robo entre esas personas, yo pedí que oportunamente se les incaute los teléfonos de Marín Cedeño y de marco Ulloa y la Fiscal me lo negó, diciendo que era extemporáneo, cuando todos tenemos conocimiento que eso si se podía haber obtenido para comprobar las múltiples llamadas que a la final eran ellos mismos quienes le estaban llamando al pasajero del taxi, muchas gracias". OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República", además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho”, en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibídem, que determina que son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en los tipos penales: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”... y; “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” (Lo resaltado nos corresponde); entonces, como podemos observar de los dos tipos penales contra la propiedad que hemos traído a colación para graficar la idea del ilícito contra la propiedad que se pretende esclarecer, es de que necesariamente se ha de tratar de una sustracción, apoderamiento ilegítimo de cosa mueble ajena, lo que equivale a decir que solo cuando se haya justificado el núcleo del tipo penal podríamos pasar a determinar los demás elementos constitutivos del tipo; si nos remitimos al caso en estudio, el punto de partida es la demostración de que efectivamente hubo un patrimonio, propio que de manera ilegítima fue sustraído o se apoderó otro u otras personas; si no se logra establecer ese apoderamiento ilegítimo de la cosa mueble, mal podemos entender que haya existido el robo en los términos que determina el Código Orgánico Integral Penal; después se deberá pasar a determinar si en aquella sustracción o apoderamiento ilegítimo existieron violencias amenazas, con fuerza en las cosas, etc.  De manera que como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que efectivamente estamos dentro de un delito contra la propiedad, después que éste se encuadra dentro del robo, que no se trata de un hurto o cualquier otra forma de apropiación ilícita. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el robo no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apropiación empleada por el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de MEZGER consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de robo consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentran taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Si nos remitimos al caso en particular eso significa que necesariamente se debía establecer una coherencia entre el hecho de que los señores Maco Javier Ulloa Chavez y William Francisco Marín Cedeño se encontraban en posesión o tenencia del dinero, lo que implica que efectivamente acudieron al Banco a cambiar los siete cheques que se dice arrojaron un total de cuarenta mil dólares, que los efectivizaron, esto es que se les entregó la suma de dinero señalada, que la guardaron completos en la maleta que se dice lo portaban o trasladaban y que igualmente en el momento en que supuestamente ocurre el asalto, el delincuente se llevó esta suma de dinero que efectivamente iba en el interior de la maleta. Dicho en otras palabras, Fiscalía debió probar que sin ninguna duda existieron estos siete cheques, se debió al menos presentar copias de los mismos o certificación del Banco de que se los cobró, puesto que se debe contar con la certeza de que esto ocurrió, de que se efectivizaron los siete cheques; que los siete cheques sumados arrojaban esa suma de cuarenta mil dólares cerrados y no otra cantidad; de las facturas entregadas por el perjudicado se obtiene una suma de 41.508,59 como valor total, de manera que no coincide con los cuarenta mil dólares que se dicen fueron retirados;  punto aparte y especial constituye este elemento de que si fue un retiro de dinero o si es que se cambió los siete cheques, pues incluso en el lenguaje coloquial común, cuando se efectiviza un cheque se habla de cobro del cheque no de retiro y para ello es lógico que se debe presentar el cheque endosado por el beneficiario, éste debe presentarse en la ventanilla portando su cédula de identidad como beneficiario, como también existe un límite o valor máximo para cobrar, superado el cual se debe llenar una constancia de que los valores que se reciben son de procedencia lícita; queda dudas en cuanto a quien era el beneficiario de los cheques como para que hayan podido ser cobrados, o si se trataba de cheques al portador, lo cual no es probable porque como ha sostenido el agraviado señor César Buendía Marín, eran pagos por servicios prestados por sus empresas y es bien sabido que en estos casos no se entregan cheques al portador; de la sola revisión de las copias de las facturas entregadas por el mismo señor Buendía Marín se puede observar que se trata de las Compañías CONTROLTAX S.A. donde hay una firma autorizada distinta a la de la Compañía INTERNALCOM S. A., de manera que así mismo los cheques debieron haberse entregado a dichos representantes legales, a su nombre o al de las compañías y en cuyo caso solo se podían haber efectivizado con la suscripción de aquellos que constan como firmas autorizadas o representantes legales; si es el Presidente o Gerente General de la mismas igualmente debió entregar una contabilidad de las mismas como para entender el ingreso de esos valores y la baja posterior por el perjuicio ocasionado; cómo podemos ver son demasiados cabos sueltos, que Fiscalía no ha demostrado o probado, muchísimas preguntas que quedan sin respuesta, siendo que para poder afirmar categóricamente que hubo la apropiación del dinero, es obvio que primero deberíamos poder aceptar que ese dinero existió realmente; solo entonces podremos sostener que los cuarenta mil dólares estuvieron en poder de los dos supuestos asaltados, como para haber tenido la posibilidad luego de guardarlos en la maleta que fue la que se llevaron los asaltantes. Pero también esta norma legal que tipifica el robo, a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 189 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, la Defensa de la Víctima y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de coautor en aplicación del Art  42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas únicamente demostraron parte de los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano MANUEL ARTURO IDROVO VERA, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, así como de que el agraviado o supuesta víctima era quien resultó perjudicado, pues nótese que si hablamos de que el dinero era de una empresa o compañía, ya no podemos dar por perjudicado al denunciante señor Marco Javier Ulloa Chávez, puesto que se dice que existen dos Compañías que eran las beneficiarias de esos valores, esto es SERVICES INTERNAL CONTROL REVIEW INTERNALCOM S. A. y ACOUNTING AND TAX SERVICES CONTROLTAX S.A.; razón por la cual serían estas las empresas perjudicadas y por lo mismo incluso eran estas las llamadas a presentar acusación particular, no el señor Ulloa Chávez; situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y podríamos recién empezar a determina un nexo causal por quienes aparecen como presuntos autores, como para establecer  la responsabilidad penal o el grado de participacióndel procesado; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad como ha solicitado Fiscalía. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- UNDÉCIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En el presente caso no se observa que se haya logrado probar con algún grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, nos referimos a la sustracción indebida del bien mueble, puesto que no hay certeza en cuanto a la existencia misma del dinero en la suma señalada, quedan dudas en cuanto a que efectivamente se sacó esa cantidad de dinero del Banco Internacional,  que ciertamente estuvo en la maleta o fue puesto en la referida maleta que se dice se llevaron los asaltantes, pero sobre todo que en realidad y verdad haya existido el acto mismo de la apropiación ilícita de forma violenta, con el empleo de arma de fuego para conseguir el objetivo de arrebatar a los portadores del dinero, la referida maleta y luego huir del lugar; pues como ya veremos más adelante al analizar la prueba en particular, no hay elemento de prueba contundente, certero, claro y preciso que permita concluir en cuanto a la forma y modo en que se dio este ilícito; anticipándonos a los que más adelante analizaremos, para hablar de robo deberemos contar con prueba definitiva de que hubo el arma, como para aceptar la violencia, que se amenazó a las víctimas, que se consiguió el objetivo de la apropiación del bien, en este caso como se ha dicho, dinero en efectivo,  con lo cual como hemos venido diciendo, recién así se habría alcanzado a establecerse la materialidad de la infracción, con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal; dejando a salvo aún eso sí, como ya lo hemos dicho también en considerando precedente que aquello que podría también formar parte de la materialidad de esta infracción, el hecho de haber cometido la infracción con la participación de dos o más personas, en vía pública, con arma, mediante amenazas, aspectos que lo ampliaremos más adelante en conjunto cuando hablemos de la demostración de la responsabilidad del procesado, porque van ligadas y en definitiva tienen un mismo razonamiento.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, la señora Fiscal interviniente Ab. Sobeida Conforme Zambrano, expuso en los alegatos de apertura, que en el decurso de la audiencia iba a demostrar que el denunciante Marco Javier Ulloa Chávez había retirado cuarenta mil dólares del Banco Internacional y que los llevaba en una maleta, misma que les fue sustraída cuando llegaban con su compañero William Francisco Marín Cedeño a la Clínica Nefrodíaz; de antemano diremos que no ha existido tal comprobación con la prueba aportada por Fiscalía, puesto que como analizaremos a continuación jamás se determina como mismo se reunió la suma de cuarenta mil dólares, si se efectivizaron cheques, si se hizo un solo retiro de alguna cuenta corriente o de ahorros, a quien o quienes pertenecían los cheques, es decir los giradores, quien o  quienes los beneficiarios de tales cheques, si fue de una cuenta de ahorros o corriente el retiro, a quien pertenecía la misma; si al menos en algún momento se puede visualizar la maleta como para presumir su contenido, si así mismo en alguna de las imágenes se ve el arma de fuego, alguna característica de la misma, si efectivamente la portaba alguno de los participantes en el hecho que se indica y muchos otros elementos indispensables para determinar la existencia del ilícito mismo; pero paralelamente y sobre todo si de todo el conjunto probatorio se puede determinar un nexo causal con el ahora procesado señor Manuel Arturo Idrovo Vera, como para aceptar la acusación de Fiscalía en un grado de participación de coautor en aplicación del Art. 43 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales, pero principalmente la Fiscalía para sustentar su acusación y en el objetivo de destruir el principio de inocencia del cual goza el procesado. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría dada en parte por la demostración clara, precisa y evidente de que existió el dinero, conforme se ha sostenido, que fue retirado de la Agencia Bancaria del Banco Internacional, que fue en el monto señalado de cuarenta mil dólares, y que así mismo, se encontraban guardados en la maleta que se dice fue arrebatada al denunciante señor Ulloa Chávez y hasta que el hecho ya en particular del asalto con arma, efectivamente ocurrió conforme se ha sostenido. Destacamos que ante el Tribunal como prueba de cargo que puede ser catalogada como directa, o de un testigo ocular, exclusivamente se contó con el testimonio del acompañante del denunciante, el señor William Marín Cedeño, puesto que el directo involucrado ni siquiera ha comparecido a rendir su testimonio y sin que tampoco se haya dado ninguna explicación al Tribunal, sabiendo que constituía una pieza fundamental para el esclarecimiento de los hechos que ahora se juzgan. Pero iniciaremos con el estudio del testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quién sustentó su Informe de Identificación, de marcas, grabados y seriales N°DCG51700356, realizada con fecha 31 de enero del 2017, donde se le solicitaba el resultado del revenido químico del vehículo de las siguientes características: marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color amarillo de placas GSH-6556; que la diligencia la cumplió en los patios de la Policía Judicial, procediendo a revisar los sistemas de identificación y grabados tanto en el block como en las dos plaquetas que traen la marca y el modelo de estos vehículos, pudiendo concluir que la serie grabada en el block F15S34716301, corresponde a una marca de serie original, la primera plaquilla en donde viene grabado el BIN, que está conformado por diecisiete dígitos o caracteres, de igual manera, que representa la serie indicativa del chasis, corresponde a un a plaquilla con características de tipo original, de igual manera la segunda plaqueta que viene ubicada en el tercio anterior del parante, donde cierra el capot, en el cual viene grabada la serie del motor y la actual serie del chasis, es de tipo original. En conclusión los sistemas identificativos relacionados al vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color amarillo, de placas GSH-6556, corresponden a una marca de series originales, que es todo lo que tiene que indicar. Como podemos darnos cuenta se trata de una pericia realizada en el vehículo taxi que se dice sirvió para transportar a quien a su vez se presume se habría bajado del mismo y se pasó a la motocicleta para posteriormente cometer el asalto, de manera que en el mejor de los casos lo que se estaría alcanzando es la demostración de la presencia de dicho taxi de placas GSH-6556, el día de los hechos en los alrededores o cercanía del sitio en donde se dice ocurrió el ilícito. Propiamente no aporta elementos claros en cuanto a lo que hemos venido sosteniendo debería ser la materialidad misma de la infracción acusada por Fiscalía. Como otro elemento que apunta hacia la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción podríamos señalar el testimonio que rinde el CAPITAN DE LA POLICIA NACIONAL EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, quién sustenta el Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos N°DCGIT01754, de fecha 31 de marzo del 2017, diligencia realizada el 23 de marzo del 2017. Que se realizó una teatralización de acuerdo a las versiones de los intervinientes o personas que se encontraban presentes, en este caso fueron: Marco Javier Ulloa Chávez y William Francisco Marín Cedeño, que por tener un similar relato se hizo una sola dinámica o teatralización; mientras que en otra dinámica se realizó la teatralización en base al relato de Manuel Arturo Idrovo Vera. Se dio inicio a la reconstrucción de los hechos en el Hotel Hilton Colón, en la galería, lugar determinado como A, ubicado en el Distrito Modelo, Sector Kennedy, Av. Francisco de Orellana y Nahim Isaías, específicamente en la sucursal del Banco Internacional, ahí se dio inicio a la reconstrucción de los hechos por parte de las dos personas que serían el señor Marco Javier Ulloa Chávez y William Francisco Marín Cedeño, quienes manifestaron y previo a ello se hicieron las tomas fotográficas; indicaron que procedían a realizar un retiro del Banco Internacional, aproximadamente a las 12H30 del 19 de Enero; ingresó estuvo haciendo la fila, alcanzó a la ventanilla, entregó la papeleta y previo a la entrega del dinero, el señor William Francisco Marín Cedeño, que era el acompañante, también le entregó otra papeleta por veinte dólares; el señor Marco Javier Ulloa Chávez, realiza el retiro de la suma de cuarenta mil dólares, del cobro de varios cheques y lo introduce en una maleta negra, que como se observa en la fotografía número 7, posterior a ello salen de la Institución Bancaria hacía el parqueadero donde habían dejado el vehículo de placas GSE-7295, en el cual se trasladan con dirección a la Clínica de Diálisis Nefrodíaz, Marco Javier Ulloa Chávez iba como copiloto, llevando la maleta con el dinero, mientras que William Francisco Marín Cedeño era el conductor, en ese momento este último llama por teléfono a la señora Ingeniera Iliana Díaz, Gerente de la Clínica Nefrodíaz, la que se encuentra a varias cuadras de distancia, aproximadamente a seis o siete minutos del Hotel Hilton Colón; al salir toman la Av. Francisco de Orellana realizan un giro en U sobre dicha avenida, ingresan por la calle de la mueblería Colineal, calle Nahím Isaías, tomaron la calle Dr. Luis Orrantia, con dirección al norte, luego retornaron en U sobre la misma calle Luis Orrantia y se ubicaron frente a la Clínica Nefrodíaz; manifestó Marco Javier Ulloa Chávez, que mientras se bajaba del vehículo, a los pocos segundos fue amedrentado y apuntado con una pistola, por un sujeto desconocido, de tez trigueña, contextura delgada, quien le quita la maleta con dinero y corre con dirección a una motocicleta en la cual se embarca, que era conducida por otro ciudadano desconocido y huyen con dirección a la Nahim Isaías, luego con rumbo desconocido. En base al relato del señor Manuel Arturo Idrovo Vera, quien indicó que el día 19 de enero del 2017 se encontraba conduciendo el taxi de placas GSH-6256, mismo vehículo que se utilizó para hacer la dinámica; manifestó que había recogido un pasajero de identidad desconocida, que vestía camiseta color claro y gorra, en la Cooperativa Juan Montalvo, con la finalidad de dirigirse al San Marino, para lo cual tomó la Av. Juan Tanca Marengo, luego ingresando por la Av. Víctor Sicouret tomó la Av. Francisco de Orellana, pero el pasajero le indicó que ya no iba al San Marino, sino que le lleve al Mall del Sol, entonces ingresa por la calle del Hilton Colón circunvala el Hotel y sale para tomar hacia el Mall del Sol, se ubican diagonal a Mi Juguetería en el semáforo existente en esa intersección, donde el conductor se baja para mirar una llanta presuntamente en mal estado, como el pasajero no se decidía si ir al Mall del Sol o al San Marino, nuevamente cambia de ruta con dirección al San Marino, por lo que tuvo que girar en U sobre la Francisco de Orellana, realiza el mismo recorrido anterior, ingresa por la mueblería Colineal, toma la Nahim Isaías, luego la Av. Luis Orrantia con dirección al norte, circunvala nuevamente y es ahí que según el relato del procesado, que dice que el pasajero le pidió que se detenga y lo deje frente a una casa de la Calle Carlos Endara, esto es a doscientos metros de distancia de la Clínica Nefrodíaz, luego de lo cual continúo su marcha con dirección al sur;  manifestó que cobró cinco dólares de la carrera y se retiró del lugar. A la Clínica de Diálisis Nefrodíaz se la ha designado como lugar B. Explica el recorrido mediante el empleo de un croquis que se anexa al Informe al que se ha remitido, señalando los diferentes puntos en donde ha ocurrido cada uno de los hechos referidos. Que no ha hecho consta en su informe que hayan existido preguntas de parte de la defensa del procesado en la diligencia practicada. Conforme podemos entender de este testimonio hay un hecho en particular que adquiere trascendental importancia, nos referimos a la presencia del señor Marco Javier Ulloa Chávez, en la Agencia Bancaria del Banco Internacional, situación que debió haberse establecido o ratificado de forma muy simple, ya sea presentando la papeleta de retiro que se dice entregó, donde debía aparecer, fecha hora, hasta con segundos y lugar; o en su defecto una certificación bancaria que confirme cual mismo fue la transacción realizada por dicho ciudadano, si fue un retiro de cuenta o si fue el cobro de cheques, para ratificar cuantos mismos fueron y sobre todo cual fue el valor que obtuvo por ellos, para justamente con ello poder al menos aceptar que efectivamente existió esa suma de cuarenta mil dólares, con lo cual si estaría dando cumplimiento a la demostración de parte de la materialidad de la infracción; pero ello no ha ocurrido. Para todos es conocido que en cualquier agencia bancaria existen cámaras de seguridad y bien pudo Fiscalía solicitar las videograbaciones realizadas por dichas cámaras en la fecha y hora que indica el denunciante estuvo realizando la transacción bancaria, para ratificar sus dichos y establecer como venimos sosteniendo que en realidad y verdad fue así como se dieron las cosas; incluso se habría podido determinar la existencia de la maleta de la cual se habla, en la que se puso el dinero, y en la que supuestamente se llevaron luego los asaltantes. Nótese que el testigo Capitán Lima llegó a manifestar que el señor Ulloa Chavez se ubicó en la fila, esperó su turno, hubo una entrega de una papeleta primero retiró el dinero y luego el señor William Francisco Marín Cedeño, que era el acompañante, también le entregó otra papeleta por veinte dólares, para un depósito; esta es información proporcionada por los dos ciudadanos que estuvieron en el asalto: Marco Javier Ulloa Chávez y William Francisco Marín Cedeño, así fue como le han relatado y él solamente ha repetido o reproducido, teatralizado según su decir. Abiertamente se nota lo contradictorio con el testimonio de Marín Cedeño en cuanto a que no hubo fila, pues dice que su compañero entró y como no había gente pasó directo a la ventanilla y se demoró el tiempo que le tomó contar el dinero al cajero, incluso olvidándose que él mismo reconoce que además le dio otra papeleta de depósito, ante lo cual también se debió haber tomado su tiempo en hacerla y otro tiempo hasta que el cajero la procese y la registre en el sistema del Banco. Otro asunto que vale la pena destacar es que William Francisco Marín Cedeño era el conductor, y cuando ya iban en camino llama por teléfono a la señora Ingeniera Iliana Díaz, Gerente de la Clínica Nefrodíaz, para avisarle que ya estaban llegando; esto también se podía haber probado, primero con el testimonio fundamental que debió haber rendido la aludida Ingeniera Díaz, para confirmar si en efecto hubo esa llamada y si la hubo cuanto tardó ella en salir, porque además en el testimonio que ha rendido ante el Tribunal el señor William Marín Cedeño, categóricamente ha sostenido que tocó a la puerta y cuando estaba esperando que le abran es que se le acercó el sujeto armado y lo asaltó, en franca contradicción con lo que se sostiene aquí por parte del Capitán Lima, quien indicó que Marco Javier Ulloa Chávez, manifestó que mientras se bajaba del vehículo, a los pocos segundos fue amedrentado y apuntado con una pistola, por un sujeto desconocido, de tez trigueña, contextura delgada, quien le quita la maleta con dinero y corre con dirección a una motocicleta. Mucho se podría especular de un lado o de otro, pero aquí no se trata de imaginar lo que probablemente habría pasado, lo que corresponde es que efectivamente se ha conseguido probar, demostrar en base a elementos de prueba valederos, claros y precisos. Podríamos decir que en este mismo objetivo de establecer la existencia del ilícito que se juzga tenemos la Pericia de Audio y Video realizada por el SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL IVAN ANIBAL DIAZ PRADO, quién manifestó que a petición de Fiscalía, hizo la explotación de imágenes constantes en los cuatro Discos Compactos ingresados mediante cadena de custodia N°AVA-812-17, que le fueron entregados en las Bodegas de Criminalística de la Policía Judicial de la Zona 8, siendo signados como elemento 1 ,2 , 3, y 4. Se hizo un análisis preliminar y constatación para determinar el estado y condición de los discos, lo hizo en compañía de los Agentes Investigadores de la Policía Nacional Cabo Fernando Bolaños Cauja y Cabo Primero de Policía Luis Alfredo Montenegro Martínez. Se hizo una secuencia de las imágenes individualizando a cada una de ellas; determinando que se trata de imágenes captadas por un dispositivo de video enfocado a una pantalla donde se ha grabado un video de una video cámara de seguridad; puede describir un vehículo color amarillo, tipo taxi, ingresa al enfoque y detiene su recorrido, luego una persona de género masculino baja del automotor por el lado del conductor, revisa la llanta posterior del vehículo por dos ocasiones, mientras el vehículo está detenido los demás están en circulación normal, luego de dos minutos continua su marcha haciendo un giro en U, avanza y sale del alcance de la cámara, a continuación aparece en el enfoque una motocicleta de color negro; en el elemento signado como número 2, se aprecia el vehículo tipo taxi, color amarillo, placas GSH-6556, ingresa al enfoque de la video cámara, se detiene y del lado del copiloto se baja una persona de género masculino, de contextura normal, la misma que viste una camiseta de color negro, con franjas blancas, pantalón de color oscuro y zapatillas de color claro, esta persona va caminando y se sube en una motocicleta de color negro, posterior la moto continúa su marcha hacia adelante y sale del enfoque de la video cámara. Se hizo la consulta de las placas que se pudieron observar, de lo cual se obtuvo que corresponden a un vehículo color amarillo, tipo taxi, modelo automóvil, sedán, marca Chevrolet, perteneciente a Montoya Guzmán Richard Joffre. En el elemento signado como número 3, se observa que un vehículo de color oscuro ingresa al enfoque de la video cámara hace un giro en U, cambiando el sentido de circulación y continúa su marcha hacia adelante, posterior se observa un vehículo color amarillo que ingresa al enfoque de la video cámara, realiza un giro en U, cambiando el sentido de circulación y continúa su marcha hacia adelante. Finalmente en el elemento número 4 se puede observar imágenes de una video cámara de seguridad que capta el paso de una persona de género masculino, de contextura normal, viste una gorra de color blanco, camiseta de color negro con franjas blancas, pantalón de color oscuro y zapatos de color claro, posee un arete en el pabellón auricular, costado derecho, esta persona continúa hacia adelante y sale del enfoque de la video cámara. Concluye que los elementos individualizados como 1, 2, 3 y 4, no presentan alteraciones de orden físico, fueron registradas e ingresadas en el centro de acopio del laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, mediante cadena de custodia AVA-812-17. Se realizó la secuencia de imágenes obrantes en los archivos de video que contienen los discos compactos signados como 1, 2, 3 y 4 objeto de estudio, los archivos de video no poseen emisiones lingüísticas ; la secuencia de imágenes y descripción de cada uno de los archivos de video se encuentran detalladas en el acápite 4.1, 4.2, 4.3 y 4.4 de operaciones realizadas del presente informe. Además se realizó la consulta en el sistema informático SIIPNE, de la policía nacional, de las placas GSH-6556, obteniendo como resultado que se trata de vehículo color amarillo, tipo taxi, modelo automóvil, año 2013, sedán, marca Chevrolet, perteneciente a Montoya Guzmán Richard Joffre. Posterior a eso los discos compactos fueron reingresados al centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, con la misma cadena de Custodia. Que las imágenes no eran de buena resolución, por lo que no permitían un reconocimiento fisonómico, por ello se hizo únicamente una individualización con las prendas de vestir. Respecto del vehículo de color oscuro no se pudo obtener ni las placas ni más características detalladas en el informe, ya que se lo observa distancia. Las placas a las que ha hecho referencia que se aprecian en el taxi se las observa en la parte superior del vehículo. Que el vehículo tipo motocicleta no se observa que porte placas, únicamente se puede determinar como característica de que es de color negro. Que del vehículo de placas GSH-656 si se observa claramente que se baja una persona de género masculino del lado del copiloto y posterior se sube en la parte posterior de una motocicleta; no se observa a más personas en el taxi. De igual manera haciendo un análisis de este testimonio como elemento de prueba, de antemano podemos decir que no se centra en la demostración de la existencia del delito como tal sino que más bien en cierto modo únicamente confirma que el vehículo tipo taxi estuvo en el sector, en la fecha y horas aproximadas, si se quiere que incluso tuvo un comportamiento sospechoso y poco usual, al punto que se parquea junto al parterre central mientras que los demás vehículos continúan circulando y como hecho de importancia que efectivamente se observa que de dicho vehículo tipo taxi se baja una persona que luego es la que se sube a una motocicleta, pero hasta ahí, ya que lo que luego se pretende colegir ya pasa nuevamente al plano de la suposición. Puesto que no hay imágenes que permitan concluir que se trata de la misma motocicleta con la posteriormente se comete el delito, mucho menos que se pueda determinar que se llevan el dinero o la maleta con el dinero. Antes por el contrario lo que si podemos determinar es que en ninguna parte de las imágenes observadas se puede reconocer a los participantes, como autores del delito; en ninguna parte se observa al denunciante ni tampoco a su acompañante, al punto que ni siquiera el vehículo en el que se dice que se movilizaban, un Kia Soul, color negro, de placas GSE-7296, ha podido ser identificado, llegándose al punto de sostener el declarante que no es posible precisar el número de placas y solo puede decir que se trata de un vehículo de color oscura que pasa y detrás el vehículo tipo taxi, lo que no nos da ni siquiera la certeza de la presunta persecución que se habría dado, pues bien pudo ser cualquier otro vehículo. Tampoco hay imagen alguna y menos se ha dicho que se pueda observar un arma en ningún momento de los videos analizados, no se ve la maleta, no se determina las placas de la motocicleta, solo se puede decir que es de color negro, no se reconoce a sus ocupantes; se habla de un sujeto que se baja del taxi camina y se sube a la motocicleta pero nada más, lo que ocurre después ya no se puede precisar. Con la sola lectura de este testimonio, nos podemos dar cuenta sin mayor esfuerzo que el delito no fue grabado, si se quiere podríamos aceptar que hay actos sospechosos que presuntamente podrían coincidir con este ilícito que se dice cometido y que así mismo de alguna manera coinciden con parte de los relatos o testimonios realizados por el testigo señor William Marín Cedeño, y por el denunciante Marco Javier Ulloa Chávez, pero al mismo tiempo generan otras incognitas y lo que es peor entran en contradicciones entre lo demostrado y lo referido por aquellos, así como con lo sostenido por los testigos presentados en la audiencia. No se trata de especular en las probabilidades de si se habría cometido o no algún perjuicio indeterminado, en un juicio se debe determinar con toda exactitud cuál es el perjuicio, de que modo se lo ejecutó, quien actuó ilícitamente y haciendo que cosa, como se encasilló esa conducta en el tipo penal por el cual se pretende acusar, en el caso de estudio en los términos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Se observa que no se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, puesto que incluso el procesado ha reconocido que efectivamente el día al que se refieren los hechos, él estuvo en el sector en calidad de taxista, pero ha justificado dicha presencia y hasta las vueltas que ha dado, por cuanto fue su cliente quien le pidió que lo llevara primero a un destino, luego a otro y finalmente se quedó en otro, por lo cual incluso cobró un dólar adicional al pactado de la carrera, pero esto no permite entender la existencia de la infracción. Por fin, como elemento de prueba destinado a probar la materialidad del delito deberemos analizar aquellas siete facturas que fueron entregadas por quien dice ser el perjudicado César Patricio Buendía Marín, en base a las cuales a su vez se dice  existieron siete cheques, que arrojaban un valor de cuarenta mil dólares; se debió al menos presentar copias de los mismos o certificación del Banco de que se los cobró, de que se efectivizaron y como consecuencia de ello se obtuvo ese valor exacto de cuarenta mil dólares; que los siete cheques sumados arrojaban esa suma de cuarenta mil dólares cerrados y no otra cantidad, puesto que de las facturas entregadas por el perjudicado se obtiene una suma de 41.508,59 como valor total, de manera que no coincide con los cuarenta mil dólares que se dicen fueron retirados;  tenía que haberse determinado si fue un retiro de dinero o si es que se cambió los siete cheques, pues incluso en el lenguaje coloquial común, cuando se efectiviza un cheque se habla de cobro del cheque no de retiro y para ello es lógico que se debió presentar el cheque endosado por el beneficiario, éste debe presentarse en la ventanilla portando su cédula de identidad como beneficiario, como también existe un límite o valor máximo para cobrar, superado el cual se debe llenar una constancia de que los valores que se reciben son de procedencia lícita; así mismo se debió indicar quien era el beneficiario de los cheques como para que hayan podido ser cobrados, o si se trataba de cheques al portador, lo cual no es probable porque como ha sostenido el agraviado señor César Buendía Marín, eran pagos por servicios prestados por sus empresas y es bien sabido que en estos casos no se entregan cheques al portador; de la sola revisión de las copias de las facturas entregadas por el mismo señor Buendía Marín se puede observar que se trata de las Compañías CONTROLTAX S.A. donde hay una firma autorizada distinta a la de la Compañía INTERNALCOM S. A., de manera que así mismo los cheques debieron haberse entregado a dichos representantes legales, a su nombre o al de las compañías y en cuyo caso solo se podían haber efectivizado con la suscripción de aquellos que constan como firmas autorizadas o representantes legales; si es el Presidente o Gerente General de la mismas igualmente debió entregar una contabilidad de las mismas como para entender el ingreso de esos valores y la baja posterior por el perjuicio ocasionado de sus respectivas contabilidades. Como podemos ver tampoco en este sentido nos queda una certeza de la existencia de los valores supuestamente cobrados, del monto total alcanzado, o lo que equivale a decir no se logra demostrar que dicha suma de dinero haya estado efectivamente en manos de los dos ayudantes del perjudicado señor Buendía Marín, como para que luego haya podido ser ovejo del ilícito que así mismo se dice cometido en las circunstancias anotadas. 12.2).- COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Si bien es cierto que al no haberse demostrado la materialidad de la infracción, esto nos relevaría de entrar a un estudio de la responsabilidad del único procesado que aparece en este juicio, sin embargo realizaremos un estudio de aquellos testimonios con los cuales Fiscalía buscó destruir el estado de inocencia del ciudadano Manuel Arturo Idrovo Vera, buscando a la vez establecer un grado de responsabilidad conforme lo determina el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra en su parte pertinente dice: “Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” (Lo resaltado nos corresponde); de antemano ponemos énfasis en estos dos verbos rectores que al igual que los demás debieron demostrarse con la prueba aportada en el juicio; la deliberación o intencionalidad para perpetrar la infracción tenía que estar manifiesta, expresa, sin lugar a dudas o interpretaciones a conveniencia o acomodaticias a las circunstancias, debían denotarse en el acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Sin más preámbulos, pasemos entonces a analizar la prueba actuada en la audiencia de juicio ante el Tribunal, a efectos de determinar la responsabilidad del procesado; en este propósito analicemos el testimonio del Agente Aprehensor CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL LUIS FERNANDO BOLAÑOS CAUJA, quién realiza el Parte de Aprehensión indicando que tuvieron conocimiento mediante el ECU911, central de radio patrulla, de un robo a una persona la cantidad de cuarenta mil dólares que habían sido sacados del Banco Internacional, por lo cual avanzaron al lugar de los hechos en la calle Luis Orrantia, donde queda la Clínica Nefrodíaz, tomaron contacto con las personas perjudicadas, el señor Ulloa Chávez Marco Javier, quien le informó que él había sacado del Banco Internacional de la Francisco de Orellana, en el Hilton Colón, que habían circulado por la Francisco de Orellana, al momento que llegan a la Luis Orrantia se bajan del vehículo y un sujeto los amedrenta con un arma de fuego y se lleva el bolso en donde tenían el dinero, se embarca en una moto y se dan a la fuga. Con esa información se acercaron al Banco para hacer un barrido de las cámaras por donde el vehículo pasó, pudieron observar que en Mi Juguetería había una cámara sobre la Francisco de Orellana, se visualizó un taxi subido al parterre, por varios minutos, esperó que cambie la luz roja y circuló al momento en que la víctima pasó en un carro Kia, inmediatamente se sube el señor al taxi y gira, en ese momento la luz ya se puso en rojo. Después observaron otra cámara en la Luis Orrantia, donde se visualiza que un sujeto se baja del taxi para subirse en una moto avanzando hasta el vehículo que se encontraba con el dinero. Desde el sitio en el cual para el taxi se sube a la moto hasta el vehículo había una distancia aproximada de cien metros. Mediante las cámaras de la Corporación de Seguridad Ciudadana pudieron determinar o visualizar las placas del taxi en el techo; posterior a ello se trasladaron al ECU911, para que les colaboren con la ubicación del taxi, donde se le informó que no tenía GPS y que la cámara de adelante del taxi estaba en mal estado, solo funcionaba la cámara posterior; bajo estas circunstancias se quedaron por varios minutos observando por donde circulaba el taxi logrando ubicarlo por el Terminal Terrestre, se lo interceptó en la Pedro Menéndez Gilbert, a la altura de la puerta 13 del cementerio. Al momento de la detención del vehículo la sorpresa fue de que la cámara de adelante ya estaba funcionando normalmente, así lo reportó el ECU911. Por medio de la cámara ubicada en la parte de atrás del vehículo no se puede determinar que haya otro ocupante en el taxi, se nota que para el vehículo, que se baja el conductor pero no se aprecia al pasajero. Que gracias a la cámara que graba el momento en el cual se baja el otro ocupante del taxi, se puede determinar que lo hace desde el lado del copiloto, camina unos cinco metros hacia donde ya estaba la moto y se embarca en dicha moto. Cuando le preguntaron al señor conductor del taxi, reconoció que si se había encontrado por ese sector a esas horas. Que en total pudieron revisar tres videos, el ubicado en Mi juguetería, de un domicilio particular y de la Corporación de Seguridad Ciudadana, mismos que los ingresaron bajo cadena de custodia. Que a eso de las doce de la noche volvieron a contactar al denunciante, quien acudió en ese momento a la Fiscalía a presentar su denuncia. Que no recuerda la hora exacta a la que recibieron el llamado del ECU911, en el Parte han hecho constar las 12H40. Que al momento en que tomó contacto con los agraviados estaban el señor Marco Ulloa Chávez y el señor William Marín Cedeño, que habían estado en el vehículo Kia. Que del momento mismo del asalto no hay videos ni fotografías. La cámara que registra cuando el ocupante del taxi se pasa a la moto se encuentra a una distancia de cincuenta metros. Que no se solicitó el movimiento del taxi luego del asalto. Que los perjudicados si dieron las características físicas o personales de los asaltantes, pero no ha hecho constar en su parte. Que los perjudicados si dieron las características de la motocicleta en la que se movilizaban los asaltantes y si las ha hecho constar en su parte. Que cuando detuvieron al ahora procesado no se ha comunicado con los perjudicados ni con la representante de la Clínica Nefrodíaz. Que las víctimas no han identificado al procesado. Que en la cámara de seguridad si se puede observar a la persona que se baja del taxi y se sube en la moto, luego nuevamente se baja y va caminado para realizar el asalto; que no se puede ver todo el transcurso porque la grabación es de una cámara rotativa y se observa por partes. Lo que sí se puede ver con claridad es el momento en que el sujeto se baja del taxi y se pasa a la moto, también mediante el video de la cámara ubicada en Mi Juguetería puede verse que el conductor del taxi es el ahora procesado, quien está subido en el parterre, se fue hacia la parte de atrás del vehículo, no se puede determinar que estaba haciendo, pero al momento en que pasa el vehículo Kia se sube al taxi y aunque la luz ya cambió se pasa la luz roja y le sigue a dicho vehículo por la Francisco de Orellana, ingresa por el edificio de muebles Colineal y dos cuadras antes de llegar a la Clínica gira a la derecha el taxi y es ahí donde se baja el pasajero y se sube a la moto, avanzan y unos cincuenta metros antes se vuelve a bajar y llega a pie; mientras que el taxi regresa por la Nahim Isaías y Luis Orrantia. Presenta fotografías ilustrativas de lo captado por las cámaras. Cuando se lo detuvo al conductor del taxi y se le preguntó si había estado por esa zona reconoció que si había realizado una carrera. Que por la actitud del conductor del taxi que se baja se puede determinar que seguía al Kia, puesto que cuando pasa ese carro, el conductor se sube rápido incluso pasándose la luz roja, lo sigue al Kia. Que al preguntarle características de la persona a la cual había llevado al sector en donde fue el asalto dijo que no recordaba porque fue una carrera más que estaba haciendo, dijo que lo tomó dos cuadras antes del Hilton Colón y lo dejó a dos cuadras de donde se produjo el hecho; que si le dijo cuánto le había cobrado por la carrera, pero en este momento no lo recuerda. Con solo saber que el Agente Aprehensor no estuvo al momento del hecho fáctico, que llegó a los minutos de haberse producido; que la aprehensión al ahora procesado se produce a más de las diez horas del evento, es suficiente como para comprender que el señor Cabo de Policía, de por sí no nos puede aportar sino lo que a su entender le dijeron que pasó; por ellos comenzaremos haciendo una observación general en cuanto a la conclusiones que hace de personal al relatar lo que a su vez le contaron pero como si ello hubiese sido lo que él verificó, presenció o le consta, tanto es así que si más asegura que se hizo el retiro de los cuarenta mil dólares del Banco Internacional, pese a que él nunca realizó gestión alguna para constar que ello se dio, ni siquiera refiere haberse entrevistado por lo menos con alguno de los guardias de la entidad bancaria o del hotel, con los cajeros, etc., que cuando menos digan reconocer a quienes minutos antes estuvieron haciendo la diligencia bancaria; así mismo da por sentado que cuando se bajaron del vehículo los dos señores Ulloa y Marín, inmediatamente fueron asaltados por el sujeto con arma de fuego, llevándose el bolso donde estaba el dinero; ni remotamente se le ocurrió precisar si ya estaban en la puerta, si esta uno o los dos junto a la puerta, a quien le mostraron el arma, que dijo el asaltante o como los amenazó; llega la punto de no poder precisar ni siquiera la descripción que dice le dieron de los asaltantes; no puede dar cuenta cierta de si se entrevistó con la Ingeniera Díaz, nunca refiere si ella estaba afuera de la clínica, si salió o no salió, si al menos escuchó algo, vio algo, que le contaron; si confirmó de la supuesta llamada que le hicieron pidiéndole que estuviera atenta para recibir el dinero; como fue que ella se dio cuenta o se enteró de lo que había ocurrido según se dice en la puerta de su clínica; quizá lo único relevante que ha aportado en base a la observación que dice haber realizado de los videos de tres cámaras, una ubicada frente a Mi Juguetería, otra de un parqueadero de venta de vehículos y otra de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, es de que pudo determinar que uno de los ocupantes del taxi que iba como copiloto se bajó y se subió en una motocicleta, pero nada más, pues a renglón seguido de forma categórica reconoce que del momento mismo del asalto no hay videos ni fotografías, por lo que no hay como determinar si la moto en la que se ve subirse a la persona que se ajo del taxi es la que realmente comete el ilícito, o lo que es peor si es que en realidad y verdad este hecho se llega a cometer, es decir hay un atraco, con arma de fuego, con amenazas, se llevan la maleta, o que mismo es lo que sucede, puesto que sin querer tampoco aceptar la tesis de la defensa del procesado de que se trató de un auto robo, se abre como una posibilidad más que debió investigada por Fiscalía. Lo que a continuación se cumple en el objetivo de localizar al taxi y a su conductor no tiene ninguna importancia puesto que pese haberse logrado su captura e identidad, el nexo causal esta roto con el hecho fáctico, no hay forma de relacionarlo claramente con el delito. En el supuesto no consentido de que efectivamente el pasajero del taxi habría sido uno de los participantes en el asalto que tampoco aceptamos como establecido, se tenía que probar que efectivamente coadyuvó a la ejecución del mismo, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente este acto de trasladar a uno de los participantes y que por lo mismo si no se daba esto no habría podido perpetrarse la infracción. Coadyuvar es ayudar a la consecución de una cosa con una deliberación y de forma intencional, puesto que aquel que vende el arma no puede luego ser acusado de coautor de un asesinato por haber entregado dicha arma con la que se cometió esa muerte. Si se trata de un taxista, cuyo oficio es el de trasladar personas y por ello cobrar, de plano no podemos acusarlo de haber estado transportando a quien se bajó de su taxi, luego camino unos metros, se subió a una moto y después de cien metros cometió el delito que se investiga en este juicio; necesariamente se tenía que haber establecido conocimiento de los hechos; y ojo que ello no hubiera resultado difícil si tan solo la señora Fiscal habría acogido la petición del Agente Investigador que le pidió realizar un explotación del teléfono celular que portaba al momento de ser detenido el hoy procesado, sin mayor esfuerzo se habría podido determinar sus últimas llamadas, los números con los cuales se comunicó, a quien pertenecían estos números, con lo cual ya se habrían establecido nexos o vínculos con aquellos que participaron; de ahí que la insuficiencia probatoria es evidente y ese es el motivo principal que no permite a los juzgadores formarse un concepto claro de los hechos; los elementos de prueba aportados no generan el grado de certeza necesario como para concluir con una sentencia condenatoria. No con esto queremos decir que para condenar a una persona se requieren de diez o veinte testimonios, bien podríamos tener un solo testimonio; pero lógicamente que este único testimonio tiene que alcanzar el peso suficiente como para brindar seguridad al Juzgador de que lo que se está diciendo coincide o concuerda con la realidad; no a cuenta de que no hay más testigos hemos de aceptar un testimonio que no guarda armonía con el hecho fáctico, con las circunstancias que antecedieron y sucedieron al hecho, con los elementos involucrados, con las personas participantes, etc.-. Ciertamente que más allá de lo que él podría explicar ante el Tribunal a través de lo que han podido observar, como efectivamente lo han hecho también los Jueces de forma directa sacando sus propias conclusiones. Sigamos en el estudio de los otros dos testimonios con lo que se contó en la audiencia de juicio y precisamente el del Agente Investigador, CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL MILTON GEOVANNI LEON CADENA, que dice fue delegado por Fiscalía para investigar el robo donde constaba como denunciante el señor Marco Javier Ulloa Chávez, donde estaba procesado el señor Idrovo Vera Manuel Arturo, por lo cual hizo un Parte Policial el Cabo Primero Luis Fernando Bolaños Cauja dando a conocer el procedimiento adoptado luego del llamado por el ECU911, para asistir al referido ciudadano asaltado, quien se había encontrado en compañía de William Francisco Marín Cedeño, salieron del Banco Internacional ubicado en el interior del Hotel Hilton Colón, ubicado en la Av. Francisco de Orellana, desde donde habían retirado la suma de cuarenta mil dólares en efectivo, pusieron en una maleta, tomaron el vehículo marca Kia, placas GSE-7296, a pocos minutos del lugar fueron interceptados por un sujeto con arma de fuego, que lo habría interceptado, esto en las calles Nahím Isaías, manzana 801, villa 20, frente al edificio Tecniseguros, adjunta dos fotografías, que se las exhibe, del lugar exacto donde según el Parte Policial habrían sido interceptadas las víctimas por el sujeto con arma de fuego; en dichas fotografías se puede observar la cámara de la Corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, existente en el sitio. Además pudo ubicar a la propietaria del automotor color amarillo, tipo taxi, marca Chevrolet, placas GSH-6556, que hacían referencia había participado en el asalto y robo; por lo cual le tomó su versión a la señora Otero Pereira Nelly Elizabeth, quien indicó que entregó el vehículo para que trabaje como chofer al ciudadano Manuel Arturo Idrovo Vera, durante las veinticuatro horas y desde hace unos meses atrás, por lo que desconocía de lo que le estaban acusando al conductor, ya que ella se limitaba a recibir el valor del alquiler en diferentes horarios del día. Que también verificó los datos o antecedentes de la señora Otero Pereira, en el sistema Policial, sin que haya encontrado ninguno; también verificó los antecedentes u ordenes de captura del denunciante señor Ulloa Chávez, sin que aparezca ninguna; pero al verificar los antecedentes del señor ahora procesado Idrovo Vera Manuel Arturo, registra en el sistema SIIPNE, cuatro detenciones de delito flagrante, por robo; también trató obtener la mayor información en el lugar de los hechos, pero las personas se limitaron a decirle que si había sido ahí el atraco pero sin aportar características de los presuntos autores. Solicitó a Fiscalía que realice experticias: Del vehículo tipo taxi, placas GSH-6556, para determinar su legalidad ya que se hallaba retenido en los patios de la Policía Judicial; además solicito que se oficie para que entreguen los videos que habrían grabado los hechos y a fin de determinar los vehículos que habían participado; además como se trataba de un taxi oficial, solicitó se oficie al ECU-911, para que remitan las grabaciones de las cámaras instaladas en el interior del taxi, para establecer la identidad de las personas que habrían utilizado durante o después del evento investigado. Finalmente solicitó para que Fiscalía oficie al departamento de criminalística, a fin de que un perito realice la explotación del teléfono celular marca Nokia, color blanco y negro, el mismo que habría sido retirado al hoy procesado Manuel Arturo Idrovo Vera. Que al hablar con la propietaria del vehículo ella le indicó que no lo conducía porque no tenía licencia de conducir, pero además estaba con la matricula a nombre de Montoya Guzmán Richard Joffre, por lo cual como Agente Investigador solicitó que debería la señora justificar la propiedad, previo a la devolución del automotor; ella indicó que los fines de semana el señor Idrovo se presentaba con el vehículo para verificar su estado y luego continuaba con el vehículo; al preguntar al 911 respecto de las cámaras le informaron que el vehículo tenía dos cámaras una enfocada hacía el copiloto, en la parte de adelante y otra atrás. Que la cámara de la Corporación de Seguridad Ciudadana se halla instalada a nivel del edificio de Tecniseguros, sobre la calle Luis Orrantia y Nahim Isaías. Que la señora propietaria del taxi es la que ha rendido su versión, aunque ella ha reconocido que aún no ha hecho el cambio de propietario en la matrícula, por cuanto ella no tiene licencia profesional que se requiere para registrar el taxi y lo mantenía a nombre del señor Montoya Guzmán. Que los antecedentes policiales que registraba el ahora procesado Manuel Idrovo Vera, constan desde el año 2009, 2010, 2011 y la actual del 2017. Para este testimonio debemos hacer las mismas observaciones que al testimonio anterior, se remite a los datos que le han referido, dando como ciertos los hechos que no le constaron, parte de premisas dadas por los mismos denunciante y acompañante, señor Ulloa Chávez y Marín Cedeño. Dice que la foto que presenta al Tribunal determina el sitio exacto en donde se produce el asalto, pero claramente hace notar que no es en la puerta de la Clínica Nefrodiaz, como han sostenido los asaltados, sino metros antes, pese a que en sus versiones ambos han dicho que tocaron la puerta y estaban esperando que abra la Ingeniera Iliana Diaz, cuando se produce el asalto; situación que no constituye un error sino que claramente denota una contradicción de trascendencia, puesto que nos encontramos frente a un acto donde no se puede entender que existió una interceptación, sino que más bien sabían cual era el destino de las dos personas y esperaron a que éstas se bajaran y cuando estaban esperando que les abran es que se produce el atraco, dos hechos completamente distintos, pero incluso aún más grave si consideramos que no estaban los dos señores Ulloa y Marín, puesto que el conductor Ulloa refiere que aún estaba parqueándose cuando ya lo asaltaron, entonces como se explica que se bajó solo, toco la puerta, sin siquiera hacerse acompañar de Ulloa Chávez. Luego de esto el declarante dice que se dedica a obtener información del vehículo tipo taxi, solicitó se oficie al ECU-911, para que remitan las grabaciones de las cámaras instaladas en el interior del taxi, para establecer la identidad de las personas que habrían utilizado durante o después del evento investigado, dicho taxi, pero no hay un resultado positivo, se limita a decir que probablemente una de las cámaras internas estuvo bloqueada con algo porque no permitía observa a sus ocupantes, de tal forma que no constituye más que otro elemento inusual, que ciertamente genera una duda y hasta si se quiere se podría decir que es mucha casualidad tomando en consideración los otros elementos que también se han observado, pero ni remotamente se puede hablar de una prueba contundente que establezca responsabilidad directa contra el procesado como para admitir su grado de participación como un coautor. Finalmente dice el testigo que solicitó para que Fiscalía oficie al departamento de criminalística, a fin de que un perito realice la explotación del teléfono celular marca Nokia, color blanco y negro, el mismo que habría sido retirado al hoy procesado Manuel Arturo Idrovo Vera, pero al respecto nada más pudo aportar y fue Fiscalía la que tampoco presentó en caso de haberse realizado dicha pericia, de tal suerte que no se puede encontrar una línea de unión de estas acciones con el hecho fáctico que se juzga, consecuentemente en términos más jurídicos no asoma el nexo causal entre el ilícito que se pesquisa y la conducta del imputado por Fiscalía. Pero nos queda el testigo directo de los hechos, señor WILLIAM FRANCISCO MARIN CEDEÑO, quién dice que el día 19 de enero del 2017, se encontraba en la oficina ubicada en la Av. Nueve de Octubre y Av. Del Ejército, momentos en los cuales su jefe le llamó a su compañero Javier Ulloa, para que fueran a realizar un cierto trámite, por lo que salieron a eso de las doce del día, se dirigieron al Hilton Colón, ahí normalmente entró su compañero, él iba manejando, al rato entró, su compañero hizo el trámite que tenía que hacer, él hizo el retiro, salieron y se dirigieron al carro, partieron normalmente pues era a pocas cuadras, detrás de Mi Juguetería que debían entregar el dinero, a la señorita Iliana Díaz, quien se encontraba en la Clínica Nefrodíaz. Que al momento en que salieron del Banco su compañero llamó a la señorita a decirle que ya iban en camino, que estuviera atenta, cuando llegaron su compañero tocó la puerta y ahí fue cuando los interceptaron. Que ellos se movilizaban en el vehículo de su compañero Javier Ulloa, un auto Kia Soul, que mientras su compañero hacía el retiro, él se encontraba en el vehículo, pero luego entró para acompañarlo en el banco, entonces le dijo ya está todo y salieron al parqueadero del Hilton Colón, en donde dejó el vehículo. Que les tomó entre diez y quince minutos entrar al Banco y volver a salir, porque el banco estaba vacío, demoraron el tiempo que le tomó al cajero contar y recontar el dinero. Que si participó en la diligencia de reconstrucción de los hechos que realizó la Fiscalía, que ahí se determinó que fueron unos cinco minutos que estuvo su compañero, cuando él ingresó luego de parquear el vehículo y le entregó una papeleta para que haga un depósito de veinte dólares. Que el hecho ocurrió cuando llegaron, su compañero se bajó tocó la puerta que estaba cerrada, todo fue rápido, cuando él se bajó se dio la vuelta por la parte de atrás de su vehículo y ahí fue, un solo señor lo amenazó. Que ellos se quedaron en shock, pues era algo que asustaba a cualquiera, luego llamaron a la Policía. Que el atacante sacó un arma y le encañonó a su compañero, en el pecho. Que el asaltante a él le dijo que tire las llaves del carro, que agache la cabeza, lo apuntó, entonces ya se agachó y el asaltante se fue, luego le vio a su compañero que gracias a dios no le había pasado nada; además le vieron que el sujeto se subió en una moto y se desapareció; Iliana salió al momento; eran cuarenta mil dólares que llevaban al momento; su compañero era el encargado de entregar el dinero; que después de eso pasaron toda la tarde en trámites y la denuncia la puso su compañero. Enseguida llamaron a la Policía y como a los cinco minutos pasó un patrullero, lo llamaron e informaron del hecho. Que no se dio cuenta en ningún momento que la moto estaba delante del vehículo. Que su billetera estaba en la maleta con el dinero. Que es cierto que antes de que su compañero realice el retiro del dinero, le entregó una papeleta para que haga un depósito por veinte dólares. Que no pidieron resguardo policial por un exceso de confianza, pese a que conocía que llevaban cuarenta mil dólares. Que en segundos se dio cuenta de que se trataba de un asalto, porque todo fue rápido, ya se había bajado del vehículo. De este testimonio no se puede determinar concretamente cual era el cierto trámite que su jefe y primo César Patricio Buendía Marín, le pidió que hiciera el señor Marco Ulloa Chávez, habla del retiro del dinero y que éste según la reconstrucción de los hechos duró cinco minutos, sin embargo que la mismo tiempo reconoce abiertamente que dio que habían tardado quince minutos; ahora bien, si aceptamos que fueron cinco minutos ello podría haberse dado claro está si el banco estuvo vacío, luego no hubo que hacer fila como ha sostenido el Capitán Lima que hizo la reconstrucción de los hechos; siempre que hubiera sido una sola transacción, concretamente un retiro de cuenta, pues si se trataba de revisar siete cheques, probablemente le habría tomado mucho más tiempo y ni se diga si se trataba de uno por diecinueve mil dólares y aún más si el total del retiro era de cuarenta mil dólares, pues es sabido que los cajeros generalmente no tienen a su disposición en ventanilla cantidades tan altas de efectivo, por lo que muy seguramente debió haber pedido que se lo trajeran de la bóveda, lo que implicaba más tiempo aún; por último, luego de parquear el vehículo dice el señor Marín Cedeño que él también entró al banco y le pidió a su compañero le hiciera un depósito de veinte dólares, jamás dice en que cuenta, si entregó o no alguna libreta de ahorros, menos habla de alguna constancia de esta transacción tampoco. Dice que cuando que salieron del Banco su compañero llamó a la señorita Iliana Díaz a decirle que ya iban en camino, que estuviera atenta, cuando llegaron su compañero tocó la puerta y ahí fue cuando los interceptaron; no hay constancia de tal llamada, tampoco Iliana Díaz a ratificado que efectivamente así sucedió, menos ha explicado por qué no estuvo atenta esperando como se dice se le pidió, que si golpeó o no golpeó la puerta, cuanto mismo tardo en abrirla, pues cuando salió se supone que ya n vio nada. Dice que se bajó por la parte de atrás de su vehículo mientras que su compañero ya estaba golpeando la puerta, nunca dice o aclara donde mismo estuvo la moto y el otro sujeto que la conducía, se limita a decir que nunca vio la motocicleta delante del vehículo. Obsérvese que de todo este testimonio ni siquiera se puede precisar detalles fundamentales como características físicas del asaltante, de su vestimenta, peor de la motocicleta y su conductor. Jamás se refiere a ningún taxi, y mucho peor dice reconocer al ahora procesado o dar cuenta de que lo vio en algún momento, o al taxi; tampoco presume siquiera de que los seguían, de que los habrían visto realizando el retiro de dinero, nada. Pensar que con lo que ha dicho este testigo se pueda presumir siquiera que hubo un robo de cuarenta mil dólares resulta bastante aventurado; si el señor sabía más, Fiscalía no lo preguntó, no lo quiso decir o sencillamente no lo dijo, por lo que el Tribunal no tiene más que tratar de formarse criterio en base a lo aportado, puesto que tampoco les corresponde en el plano de inquisidores a tratar de obtener información de los testigos, siendo que esa es labor de la Fiscalía o de los sujetos procesales, ya sean acusadores particulares o abogados defensores. Nos resta únicamente el testimonio de quien dice ser perjudicado, el señor CESAR PATRICIO BUENDIA MARIN, quien manifestó que conoce a Javier Ulloa, es su amigo y colaborador desde hace unos cinco años; William Marín es su primo y se conocen unos ocho años; a la fecha de los hechos ambos laboraban para él. El 19 de enero del 2017, le llamó a Javier desde la ciudad de Quito y le pidió que los cheques que había dejado en sus cajones, por favor los efectivice y que le hagan una diligencia, porque debía devolverle a Iliana Díaz veinte mil dólares, ella era su novia; les pidió que hicieran la diligencia con la cautela del caso. Que cuando se encontraba aún en la ciudad de Quito en una reunión de Tecnovía, recibió la llamada, no recuerda quien la hizo, pero los dos le llamaron William y Javier; por lo cual al día siguiente estuvo en Guayaquil, ellos le comentaron como había sido, que como estaban a pocas cuadras sacaron el efectivo y lo llevaron, que todo estuvo normal, que William iba manejando, Javier iba de copiloto, cuando se estaban estacionando afuera del edificio de Iliana, una vez que se bajó Javier, dijo que fue encañonado por una persona que se bajó de una moto y obviamente ocurrió el robo, le dijo que estaba con arma, William había estado estacionando el carro, todos se quedaron perplejos, inmediatamente llamaron al ECU911, después lo llamarón a él, casi de inmediato. Que las facturas que presenta son de dos de sus compañías, con las cuales presta servicios a sus clientes, los que le habían pagado por cierre de año y con lo cual se describe la licitud de los fondos. Que a la Ingeniera Iliana Díaz le debían entregar veinte mil dólares. Que el retiro lo mando a realizar por cuarenta mil dólares, veinte mil para pagarle a ella y veinte mil debían llevar a su oficina. Que el dinero que le enviaba a entregar era por asuntos personales que tiene con la Ingeniera Iliana Díaz. Que fueron sus empleados los que fueron a realizar la diligencia, por lo cual no puede contestar por qué no tomaron las precauciones, pero supone que, por la distancia, pero no debería responder por esa pregunta. Considera que se debían haber tomado las precauciones del caso, pero no les dijo en específico que o como, eran ellos los que debían ver. Que el valor era proveniente de siete cheques. Que en ningún momento le ha llamado la Fiscalía para que rinda versión de los hechos. Que Marco Javier Ulloa tenía trabajando unos tres o cuatro años para él. Que si conoce que la señorita Iliana Díaz envió un escrito solicitando que se les vincule a Marco Javier Ulloa y a William Marín Cedeño, pues como perjudicados considera que se debía saber la verdad. Que los otros veinte mil dólares debía dejarlos en su oficina. Que no le dijeron el color de la moto, únicamente que iban dos, uno de ellos se bajó, que incluso vio un video de la Clínica de su novia donde se ve que pasan dos señores en la motocicleta. Que las características del uno eran: alto, tez trigueña, con gorra. Nuevamente podemos decir que se trata de un testimonio por demás escueto, limitado, como si lo que se buscara es precisamente que no se aclaren las cosas, que no hayan detalles en los cuales se pueda determinar errores, no se explica de otra manera como ni siquiera se ha tomado la molestia el perjudicado de sumar los valores de los siete cheques que dice mandó a cobrar,  pues si lo hubiera hecho sabría que estos no dan ese valor sino 41.508,59; lógicamente también presumiendo que esos cheques correspondan a las facturas que ha entregado Fiscalía como justificativo del pago por esa cantidad y que había estado en poder del perjudicado, en el cajón de su escritorio desde donde pidió los saquen y vayan a cobrar Ulloa y Marín; como Fiscalía tampoco pidió las copias de esos cheques, los números de los mismos, en las facturas tampoco constan, no se ha pedido una certificación bancaria, no hay una contabilidad de las empresas, tampoco hay estados de cuenta, ni hay otro elemento en el cual basarnos, jamás podemos dar por sentado que estos hayan existido, pero por avanzar en el análisis pasemos a ver que más hay: Se manda a retirar cuarenta mil dólares cuando lo que se debía entregar a Iliana Díaz eran solamente veinte mil dólares, se dice que los otros veinte mil se los llevarían a su oficina que sabemos queda en la Av. Nueve de Octubre y Av. Del Ejército, con lo cual hecha por tierra el argumento de Marín Cedeño que dice no pidieron escolta policial por tratarse de pocas cuadras; tampoco hay explicación en cuanto a la necesidad de efectivizar los otros cheques cuando se podían depositar en cualquiera de las cuentas de la empresa, como es lo normal, común y corriente en cualquier compañía, ni se diga si tomamos en cuenta que esos valores deben llevarse una contabilidad para efectos de tributar ante el Servicio de Rentas Internas, entre otros motivos, no eran dineros personales según el mismo declarante ha dicho y así consta de las facturas, donde se anota por servicios prestados. Según sus expresiones y que fue como a él le contaron sus empleados el asalto se produce cuando se estaban estacionando afuera del edificio de Iliana, una vez que se bajó Javier, dijo que fue encañonado por una persona que se bajó de una moto y obviamente ocurrió el robo, le dijo que estaba con arma, William había estado estacionando el carro, radicalmente opuesto a lo dicho ante el Tribunal por el señor Marín y con lo señalado por el Capitán Lima le dijeron para la reconstrucción de los hechos, donde se anotó que ya había tocado la puerta el señor Ulloa Chávez y estaba esperando que le abran, mientras que William Marín también ya se había bajado por la parte de atrás del vehículo. Cosa extraña habla de que la señora Iliana Díaz también era perjudicada, que por ello habría pedido que se les haga extensivo el proceso a sus empleados, puesto que quería que se esclarezcan los hechos; nos preguntamos por qué ella es perjudicada si el dinero jamás le fue entregado, el dinero se lo llevaron de manos de sus empleados; por otro lado si ella vio el robo por que debería pedir algo tan grave como que se les impute a sus empleados, dice que incluso él mismo vio en el video de la Clínica de su novia donde se ve que pasan dos señores en la motocicleta. Que las características del uno eran: alto, tez trigueña, con gorra; nuevamente nos preguntamos: y el testimonio de la señor Iliana Díaz?, y el video de la clínica que dicen haber visto?. Ni siquiera se puede saber si hubo una versión receptada a dicha señorita, ni se diga si consideramos que el perjudicado reconoció ante el Tribunal que tampoco había rendido versión anteriormente. De todo este conjunto procesal que hemos analizado se alcanzan los elementos de prueba necesarios para concluir de que se ha justificado conforme a derecho la existencia de la infracción acusada, mucho menos se puede hablar de responsabilidad o nexo causal, pero concluiremos revisando el testimonio del procesado MANUEL ARTURO IDROVO VERA, quien no niega haber realizado la carrera conforme se ha señalado y abiertamente dice que como se lo dijo a la señora Fiscal cuando le tomó la versión libre, el día19 de enero del 2017, había tomado una carrera en la Juan Montalvo, con dirección al Hilton Colón, pactada en cuatro dólares, a una sola persona y como con cualquier otra carrera continuó la marcha por la Av. Juan Tanca Marengo a la Orellana, el pasajero iba hablando por teléfono y llegando al semáforo que está por el Hilton Colón, manifestó que ya no le llevara al San Marino sino al Mall del Sol, entonces cogió el carril izquierdo para retornar en U pero ahí ya no se puede, por lo que siguió de largo para salir a la Miguel H. Alcívar, se detuvo y continuó la marcha cuando cambia la luz verde, por la parte de atrás del Hilton Colón, para salir allá, entonces le dice que continúe no más que le cobrara algo más si era necesario, tomó nuevamente el semáforo del lado izquierdo en la Avenida Orellana, sintió la llanta baja y se arrimó al carril izquierdo, sobre el parterre, frente al Hilton Colón, en eso el pasajero le dice que ya no hay inconveniente que ya no le llevara al Mall sino al Hilton, en eso que está regresando le dice que le deje en la parte de atrás de Mi Juguetería, entonces le indica que hasta ahí lo iba a llevar porque tenía que ir a retirar a sus hijos en la escuela, porque les hace expreso también a sus hijos, circunvala en U, vira por la calle primera que está Colineal, vira a la derecha, continua a la derecha y él le señaló un domicilio en donde le dejara, una villa de dos pisos de color rosado y lo dejó en una calle con dirección al sur, así mismo en una calle al frente del domicilio, él se bajó pagó con un billete de cinco dólares, y continuó laborando, normalmente, saliendo por las calles de Kennedy. Fue a buscar a sus hijos en la escuela, después fue a ver a su esposa a su madre y de ahí fue al centro nuevamente, pasó por el Banco de Guayaquil, a retirar unas tarjetas de débito, actualizar su cuenta. Después dice “fui con mi esposa mis hijos, mi madre hacerle unos lentes por la calle Portete y la 32 creo que es, de ahí continué me fui a merendar, dejé a mi madre y me fui con mis hijos al parque y eso es que he andado con mis hijos toda la tarde, de ahí me fui con ellos al Malecón, regresé me fui a mi domicilio y salí nuevamente después de las diez de la noche, a laborar porque yo hago un expreso en Urdesa, y así mismo fue el día que me detuvo un patrullero, me supo manifestar que del 911 me mandaban a detener, el mismo día a eso de las diez y media de la noche, le indicaron que el ECU911, le había pedido detenerle hasta que llegaran los señores Agentes; cuando los señores Agentes llegaron me revisaron el carro, me preguntaron si yo había andado en el carro, si era el propietario, yo les manifesté que era el que alquilaba las veinticuatro horas, yo había estado las veinticuatro horas porque yo lo rento las veinticuatro horas; de ahí ellos me dijeron que había habido un robo y todo eso, que les acompañara hasta el Albán Borja donde estaba las personas, si no había inconveniente si yo no era la persona que les había robado ellos me iban a dejar ir, porque solo era por una investigación de rutina y así mismo yo les acompañé les di mi dirección, les dije lo que había hecho durante el día, vinieron acá al Albán Borja y bueno, desde ahí hasta este momento estoy detenido, tampoco hubo la persona que me acuse y que diga que yo he participado, he robado he hecho algo malo, esperando que se demuestre mi inocencia en esta sala". Que su cliente contestó el teléfono unas cinco veces. Cuando paró para chequear el aire de las llantas se bajó el con el medidor de aire. Las características de su pasajero eran: delgado, alto, tez blanca, vestía una camiseta estilo polo, deportiva. Que no conoce a los señores Ulloa Chavéz, ni Marín Cedeño. Que ese día solo le hizo llamadas a su esposa, porque es el encargado de hacerle el expreso a sus hijos, de llevarlos y traerlos. Que el vehículo no lo tenía con horario, sino que lo rentaba las veinticuatro horas, pagando treinta y cuatro dólares diarios. Que el día de los hechos 19 de enero del 2017, salió a laborar a las ocho de la mañana, luego de dejar a sus hijos en la escuela. Que a su pasajero lo dejó aproximadamente al medio día; después de eso les fue a dejar a sus hijos en la escuela, después le fue a ver a su esposa, a su madre, luego fue al Banco de Guayaquil, pasó con su madre y su esposa, todo el día porque ella también tenía que retirar sus tarjetas y andaban con su madre y sus hijos en el carro, hasta las nueve y media que regresó nuevamente a su domicilio, porque además fue a comprarle ropa a su hijo varón; entonces la detención fue a eso de las diez y media de la noche cuando ya no estaba con su familia. Que diariamente pagaba treinta y dos dólares de renta y dos dólares de ahorro, de lunes a domingo y todas las tardes a partir de las 18H00 hasta las 21H00, el esposo de la señora chequeaba mecánicamente el vehículo en la casa de la dueña la señora Otero, donde tenía talleres. Que el día de los hechos cuando se parqueó junto al parterre central se bajó a ver la llanta y luego de eso es que se fue a dejarle al pasajero detrás de Mi Juguetería, que queda a unas dos cuadras de ahí. Que en ese vehículo tenía aproximadamente seis meses trabajando, porque antes le había dado otro vehículo, un Nissan Sentra, porque la señora tiene varios vehículos; como no le funcionaba el aire acondicionado le dio el Chevrolet Aveo. Bien podríamos decir que es un testimonio bastante extraño, si se quiere hasta increíble, partiendo por el mismo hecho de que alquilaba el vehículo para taxi y en el día no refiere más carreras, de que ha realizado coincidentemente ese día varias compras, ha hecho gastos y se ha tomado el día para pasear y descansar, pero más allá de eso no hay indicios de participación en el ilícito. Con respecto al pasajero que transportó por el contrario hace un relato detallado de como sucedieron los hechos y al respecto nada lo contradice, del informe de audio y video el Agente Policial que hace la pericia da cuenta de que se observa como que el taxi siguiera a un vehículo de color oscuro, de manera que las supuestas acciones extrañas que se pudieron observar tampoco son concluyentes para establecer un nexo causal. En razón de lo brevemente examinado no hace falta extendernos en el análisis de este testimonio. Esta es en definitiva toda la prueba trascendente que haentregado la Fiscalía y que ha podido ser puesta a consideración del Tribunal y en base a la cual se han sacado las conclusiones señaladas. No se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte de la defensa del procesado, que más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de nexo causal con la sustracción que se dice cometida y hasta que se podría tratar de una auto robo; más allá que como se ha dicho no siquiera se ha demostrado el monto exacto de lo robado, por lo que no se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; ni se diga si adicionalmente se ha demostrado que el ahora procesado ciertamente que tomó el pasajero que estuvo por el sector en donde se dice ocurrieron los hechos, pero al mismo tiempo se ha justificado que es taxista desde hace tiempo atrás, que alquilaba ese vehículo a la propietaria y que por esa razón solo cumplía con llevar y dejarle a su pasajero en el sitio en el cual le pidió, no se ha podido establecer alguna relación del ahora procesado con quienes directamente cometieron ese ilícito; no se ha podido determinar que las acciones que se observan en el video sean encaminadas a seguir el automotor en donde se transportaba el dinero, como saber de que conocían que ahí iba una suma importante de dinero, ni siquiera hay constancia clara de que el sujeto que se baja del taxi se haya subido a la misma moto con la cual se comete el ilícito. Es de destacar nuevamente que del análisis de la prueba y que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir que el ahora procesado haya tenido participación en el delito, todo queda en puras suposiciones, se presumen los hechos posteriores, se hacen elucubraciones en cuanto a lo que podría haber sucedido, pero jamás se demuestra con exactitud o certeza; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde se impone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, lo cual en el caso que nos ocupa no existe; y que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, lo cual tampoco a podido lograrse.  DÉCIMOTERCERO: Se tiene claro por parte de este Juzgador pluripersonal, que la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- DÉCIMOCUARTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, no habiéndose comprobado conforme a derecho que han existido los cuarenta mil dólares fruto o producto de los siete cheques que se dice fueron cobrados, con lo cual además podríamos decir que se trata de tan sólo una parte de la materialidad del delito, puesto que tampoco hay demostración suficiente y conforme a derecho del hecho factico del asalto, y así la misma prueba es insuficiente para determinar la responsabilidad del acusado Manuel Arturo Idrovo Vera, tanto más que incluso podría considerarse un acto que no corresponde a las circunstancias de tiempo y espacio planteadas en el juicio, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y EXISTIENDO INSUFICIENCIA PROBATORIA, lo que deviene en una DUDA RAZONABLE en el Tribunal en cuanto a la materialidad y responsabilidad del procesado, o lo que equivale a decir que ese robo se haya cometido como se sostiene por el valor de los cuarenta mil dólares, provenientes de un retiro, puesto que como ha quedado expuesto en considerandos precedentes hay contradicciones evidentes, con lo que sostiene el propio perjudicado que indicó categóricamente que ese dinero provenía del cambio de siete cheques, sin que se haya presentado ni los cheques, ni copia del retiro, ni estados de cuenta, ni contabilidades de las empresas, ni una certificación bancaria que dé cuenta de la transacción realizada, ni siquiera del depósito de los veinte dólares, o al menos de que efectivamente estuvieron en la agencia bancaria en el día y hora que han indicado, basado en una grabación de los videos bancarios o un testimonio de un empleado bancario, del guardia de la agencia, en definitiva nada, absolutamente nada que pruebe esa aseveración; por tanto, menos se pueda pasar a examinar y concluir con certeza un grado de participación delictiva del procesado: MANUEL ARTURO IDROVO VERA, que tampoco ha sido identificado por ningún testigo ni menos por los agraviados o partícipes en el hecho; tampoco la prueba aportada determina un nexo causal con el presunto delito;  por todo ello éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, ratificar el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del procesado: MANUEL ARTURO IDROVO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 09266677-7, de 30 años de edad, estado civil unión libre, domiciliada en la parroquia Pascuales, manzana 352, villa 12, de ocupación taxista informal; por lo mismo lo declara ABSUELTO de los cargos que se le imputaban, habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Registrador de la Propiedad del Cantón.- Hágase conocer también con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- No se puede declarar ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada. Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-



Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE.




Ab. Juan Carlos Valle Matute                      Dr. Edwin Logroño Varela,
JUEZ                                                                        JUEZ