EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09266-2015-00513

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  04 de septiembre del 2015
16h00.-
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
             Dra. FABIOLA GALLARDO RAMIA,  PONENTE
              DR. JOHANN MARFETAN MEDINA, JUEZ.   
               DR.  JOSE COELLAR PUNIN,   JUEZ. 
             
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de apelación  a la PRISION PREVENTIVA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:   AB.  JUAN PABLO CASTILLO
Casilla judicial: 3130
PROCESADO:   
DEFENSOR DEL PROCESADO: GUILLERMO WEISSON FIGUEROA
                                   Abogado del defensor: 
Casilla judicial: 
Acusador particular 
PATROCINADOR:  
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DICE: LA DEFENS ADICE: No existe el nexo causal entre el delito y los procesados, es decir que el Juez de Garantías  Penales del cantón Daule, ordeno  prisión preventiva en contra de mi defendido, sin tener algún tipo de argumento par apodarlo hacer, es mas notifica en providencia, para que el 7 de agosto del 2015, a las 14h30, la audiencia de vinculación, es decir en 48 horas, violando lo estudio, en el COIP, es decir que debe ser en 72 horas para una audiencia, a fin de que le procesado tenga tiempo para organizar su defensa; dentro de la instrucción fiscal, no existe la versión de mi defendido, dejan do a mi defendido en la masa absoluta indefensión, señores Jueces el Juez de Garantías penales del Daule, no motivo su resolución en que ordeno la prisión preventiva que ordenó a mi defendido, violando claras disposiciones expresas de la Constitución de la Republica; en la audiencia de vinculación el Juez viola procedimiento, le da la palabra al fiscal, luego replica al fiscal, con la documentación que presento la defensa pero jamás dio la palabra de réplica  a la defensa de mi defendido, dentro de la Instrucción Fiscal existía pruebas de descargo,  dentro de la Instrucción Fiscal  existe el certificado médico a la que mi defendido le dieron tres días de incapacidad, los policías dicen que fueron atacados por mi defendido, esto es imposible por cuanto no podían ser atacados por mi defendido  ya que estaba imposibilitado; el Juez negó el pedido de la defensa, de sustitución de la prisión preventiva; pese de haber justificado el arraigo social, y laboral, declaración juramentada; mi defendido no es insocial, n es delincuente, mi defendido no es reincidente, el delito de ataque o resistencia establecido en el art. 283 del COIP, es sancionado con prision, de seis meses a un año, por el principio de favorabilidad si es accesible a una medida alternativa, el  juez se le hizo nuevo de pedido de conceder una medida alternativa, y habiendo nuevos elementos, el juez hizo caso omiso. 

EN LA REPLICA EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DICE:  NO HACE USO DE LA MISMA.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   


FISCALIA DICE: Comparezco a esta audiencia de conformidad con el art. 195 de la constitución de la república, y por haber interpuesto recurso de apelación por el procesado Diego Castro Barbo, habiendo escuchado a la defensa quien ha dicho que la detención fue arbitraria e ilegítima; el procesado interpuso Recurso de Habeas Corpus, donde también alego ilegalidad y arbitrariedad de la detención, y este recurso fue negado; también argumento que la audiencia fue señalada en menos de 72 horas; también en el habeas corpus fue negado; cabe recalcar que la abogada aquí presente estuvo en la audiencia de vinculación y estuvo bien preparada; cabe recalcar que los partes fueron suscritos por la Policía, que el ciudadano se encontraba manejando una motocicleta sin documentación al solicitarle que la presente se negó; la policía no alcanzo a esposarlo, la policía estaban cumpliendo con sus funciones, el populacho evito que lo esposaran, en cuanto al certificado médico que manifestó la abogada debo recalcar que este fue pedido inmediatamente luego que la abogada lo solicito, la Instrucción fiscal fue iniciada en flagrancia,  el certificado médico le dieron incapacidad de 0 a 3 días; la abogada manifestó que no se llevó a cabo la versión,  fue porque ese día se lo llevaron detenido por una contravención, por lo tanto no es lo que dice la defensa que no existe peligro de fuga, en virtud de lo expuesto, la fiscalía consideran que los elementos de convicción fueron suficientes, por lo que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP,  es necesario privarlo de su libertad, solicito se confirme la prisión preventiva dictado en contra del hoy recurrente.- 


RESOLUCION DE JUECES:
La defensa ha dicho que se han violado las garantías básicas del debido proceso, que la audiencia fue señalada con 48 horas de anticipación, incumpliéndose el tiempo que señala el art. 48 del COIP, a su defendido se le han violado los derechos constitucionales; el Juez no ha motivado su resolución en que dicto la prisión preventiva, se presentaron suficientes pruebas de descargo que no fueron valoradas por el Juez, solicitando se revoque la prisión preventiva o se ordene una medida distinta a la prisión preventiva; la fiscal por su parte ha dicho que se presentó habeas corpus, que fue negada; que no existió el trámite al debido proceso, que el auto del juez fue suficientemente motivado; que al documentación dada por el recurrente no es suficientes para asegurar su presencia al juicio. La sal considera que hay que asegurar la comparecencia del procesado a las investigaciones tomando en consideración que desde un primer momento la persona que recurre que no es le procesado no colaboro con la policía, se dio la fuga por lo tanto se encuentran cumplió el art. 534 del COIP, hay versiones delos agentes que intervinieron en el operativo, existe indicios claros y precisos que el recurrente es autor del delito;  una medida distinta a la prisión preventiva es insuficiente puesto que ya hubo un intento de fuga:_

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA