Guayaquil, jueves 23 de enero del 2020, las 12h04, VISTOS: El juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón  Guayaquil, Ab. Darwin Valencia Juez, a los 10 días del mes de diciembre del 2018, a las 09H30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO, por considerarlo  presunto autor directo  del delito de HOMICIDIO en el estado de TENTATIVA,  tipificado y reprimido en el artículo 144, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal; tomando como antecedente el Parte de aprehensión suscrito por  el  Capitán de Policía José Francisco Vallejo Moyano, el Cabo Mario César Prieto Tapia y otros. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos es: 12 de junio del  2019 a las 10H30  y martes 26 de noviembre del 2019 a las 14h00; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco como juez ponente; y los jueces Dra. Isabel León Burgos y  Dra. Smirnova Calderón Uria; el fiscal Ab. Edgar Escobar; el procesado CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO, acompañado de su defensor particular Ab. Héctor Remache Maldonado; y la señora secretaria del Tribunal Abda. Mónica Jaramillo León. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera unánime declaró de forma oral CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado; por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, y siendo el estado el de resolver se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 

TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó a la señora fiscal que realice su alegato de apertura: El fiscal Edgar Escobar en su ALEGATO DE APERTURA, expuso: El 11 de agosto del 2018 a la 01h00,  el señor JOHN PORTUGAL MARCILLO se acercó a la casa de la señora KEILA FIGUEROA a la misma que le pregunta donde estaba la mamá de ANGELO, la que le dice que se fue a un compromiso, diciéndole que le habían disparado a ANGELO en la espalda, que un señor con un arma le ha disparado y le ha perforado los riñones; motivo por el que han ido al lugar de los hechos donde han visto al herido, el que tenía un disparo de arma de fuego en la espalda, y un señor aparentemente borracho  había sacado un arma y le ha apuntado a ANGELO en la parte de atrás porque le ha dicho algo a la novia de él,  y este ha llamado a dos sujetos más entre ellos JOHN PORTUGAL, quien le dice que se tranquilice porque estaba mareado, pero el señor lo sigue con el arma y procede a disparar y un disparo le alcanza a la víctima de nombres  ANGELO RUIZ TASIGCHANA, motivo por el que lo llevan al Hospital  Guayaquil donde es ingresado. La fiscalía cuenta en esta audiencia con el informe médico legal practicado por el médico MARCOS GARCES; la Historia Clínica de ANGELO RUIZ; el Informe técnico de identificación de grabados del vehículo; las versiones de los policías.  La fiscalía  demostrará en la audiencia  la materialidad  de la infracción y la culpabilidad del procesado con los informes y testimonios que se rindan en la audiencia. El Ab. Héctor Remache Maldonado, defensor del procesado CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO, en su ALEGATO DE APERTURA, expuso: Habiendo escuchado la imputación  que se le quiere hacer a mi cliente, luego de las pruebas que presentaré podré desvirtuar el hecho que se le imputa a mi defendido. 

CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: El Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Capitán de Policía JOSE FRANCISCO VALLEJO MOYANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Cuenca, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Aprehensor) Mi función en la Policía en este  momento es el de Jefe de la Policía de Guano, y en esa fecha era Jefe del Distrito Cisne y como Jefe de Control del Distrito Portete.   En la madrugada del 11 de agosto del 2018 era jefe de control durante la noche y amanecida, y al escuchar por la radio que necesitaban apoyo, a la 01h45 acudí al lugar con mi conductor a verificar de que se trataba, porque se decía que se habían escuchado disparos, y al llegar hablé con el policía FRANCO quien me dijo que al hacer el control a un señor de nombres JOHN PORTUGAL, este  no tenía los documentos, por lo cual  los había ido a ver a su casa que estaba cerca, y al retornar llegó con dos amigos más,  y en  ese momento ha sido víctima de disparos por un sujeto de contextura gruesa y con barba; por lo que ante los disparos el personal del GOM  ha avanzado al lugar en las  calles 26 entre la C y la Ch. Igual han indicado que un amigo de ellos, de nombres ANGELO RUIZ, había resultado  herido en la espalda por un proyectil de arma de fuego; por lo que avanzó el señor Policía FRANCO del grupo motorizado, y vieron a un sujeto con las mismas características del presunto autor del hecho,  el cual al ver la presencia policial  ingresó a un inmueble; por lo que al llegar acudí al inmueble donde se encontraba en la parte externa el Ab. HUGO REMACHE,  el que dijo que la casa era de su suegra de nombres MARIA MOLINA,  con la que nos entrevistamos y le pedimos autorización para ingresar y revisar,  negándose inicialmente,  pero luego accedió y procedimos a ingresar con el policía VERA, y al fondo donde había un patio interno se vio huellas de escalamiento de alguien que había pasado al solar de alado, por lo que se coordinó con los policías  para que verifiquen el inmueble del vecino, donde entraron los Cabos PRIETO Y URIÑA, los que observaron en el patio interno que se encontraba el señor que respondía a los nombres de CARLOS ALBERTO MARMOLEJO, el cual se encontraba abrazando una almohada, y adentro de la misma se encontraba un arma de fuego tipo revólver; motivo por el que acudí inmediatamente a verificar esta novedad y tomar el procedimiento respectivo.  Igualmente,  el señor MARMOLEJO  tenía aliento a licor y al salir se pidió la colaboración del jefe de operaciones NED PORTALANZA, y se dio parte a mi Coronel CABEZAS, el que estaba de Jefe de Control del DMG. Posterior se lo llevó al señor MARMOLEJO  hasta la fiscalía donde se le dio a conocer la novedad al fiscal de turno y se continuó con el procedimiento por ser un hecho flagrante.  Reconozco en esta sala al señor MARMOLEJO CANO, es el señor que está (en la sala) con la camisa roja. Yo no pude hablar con el señor ANGELO RUIZ TASICHANA, pero dispuse que avance una unidad del Distrito suburbio para que verifique en el hospital Guayaquil, para que tomen contacto con el galeno, el que señaló una discapacidad de 25 a 30 días por trauma penetrante de abdomen por penetración de proyectil de arma de fuego.  No articulaba bien las palabras el detenido por cuanto tenía síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas,  y posteriormente habló en la fiscalía, y con nosotros no tuvo mayor  contacto.  El policía MARIO FRANCO del grupo motorizado, me informó como pasaron los hechos; el había estado con uno de los amigos del herido. Me dijo primeramente por la radio y luego personalmente lo ocurrido; él había estado con el señor JOHN PORTUGAL, el que era amigo del herido, el que se había olvidado de los documentos de la motocicleta.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Me ratifico en el contenido del Parte. El señor policía MARIO FRANCO detuvo al señor PORTUGAL por documentos, e inicialmente se verifica de acuerdo a perfiles, si alguna persona tiene alguna irregularidad en el control de un vehículo, y al ver alguna novedad toma procedimiento. En este caso solo se había olvidado de los documentos,  y al estar cerca de su casa el muchacho fue a traerlos, lo que se puede hacer si no hay otra novedad.  El arma de fuego fue encontrada al interior de la almohada que tenía abrazada en su poder el señor CARLOS MARMOLEJO. El Cabo MARIO PRIETO pidió autorización para ingresar a la casa y recibieron autorización. El señor CARLOS  MARMOLEJO podía trasladarse por sus propios medios, podía caminar, pero él fue sacado por personal policial ante el hecho y la flagrancia de ser encontrado con un arma en su poder, y lo acompañaron el Cabo MARIO PRIETO, el policía URIÑA y yo. El arma tenía dos cartuchos y no recuerdo si estaban percutidos, no recuerdo.  Yo no vi disparar el arma al señor CARLOS MARMOLEJO. 
4.2.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional MARIO ALBERTO FRANCO SORIANO, de nacionalidad ecuatoriana, de  31 años de edad,  de estado civil unión libre, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Aprehensor) Mis funciones en la Policía el día de los hechos era como motorizado del GOM en el Distrito Portete, y cubría el Distrito Cisne.  A eso de las 01h45 paramos la marcha de una motocicleta conducida por el  señor JOHN PORTUGAL, el que me dijo que sus documentos los tenía en la casa, y por los rasgos que tenía no lo vi con actitud sospechosa. Su casa estaba a unas tres cuadras, y él  me dijo que podía ir a ver los papeles, y le dije que si la moto no era de él,  y dejó la moto con nosotros y se fue corriendo a ver los papeles. En el transcurso de unos cinco a cuatro minutos escuchamos  unas tres detonaciones de disparo,  y mis compañeros dijeron que eran disparos, y no pasó ni un minuto cuando el  señor que fue a ver los papeles vino gritando que le habían disparado a un amigo, por lo que pedí colaboración por la radio,  y al llegar vi que a un chico se llevaban en una moto herido,  y al ver a un sujeto de las mismas características de las que nos dijo el señor JOHN PORTUGAL, este  al ver a la policía se metió a su domicilio, cuando en eso  llegó el Capitán, el cual hizo del respectivo procedimiento y yo le di seguridad a toda la manzana con otros compañeros del GOM que llegaron como refuerzos. Yo fui testigo cuando detuvieron al señor CARLOS MARMOLEJO, él estaba  en la casa de alado de la vivienda donde él había ingresado,  y se había caído encima de unos alambres,  y yo avancé al punto. Él fue encontrado con el arma de fuego en una almohada.  Estaba mi capitán, el conductor y yo; el señor MARMOLEJO  se encontraba solo, y si hubo colaboración para que se pueda capturar al señor MARMOLJO. Yo no tomé contacto con el herido. El señor MARMOLEJO se encontraba en estado de embriaguez total; no sé si se hacía o nó.  El señor MARMOLEJO  se encontraba con un señor que decía que era abogado, y le explicamos el procedimiento al ciudadano,  porque la mamá del aprehendido no nos dejaba entrar a la casa, es lo que pude visualizar.  A lo que no nos dejaban entrar a la casa le explicamos que nos deje entrar, y ella era una señora de la tercera edad. Se  escuchaba ruidos que se subían por los techos y aislamos la ciudadela. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo no detuve al señor JOHN ANGELO PORTUGAL, solo detuve  la marcha de la motocicleta y le hice una revisión corporal. Era una revisión que a partir de la 01h45 cuando se ve a una persona en una moto a alta velocidad se le pide los documentos, y  si él  me dice que está cerca de su domicilio se lo deja ir a verlos. Yo estaba a  unas dos cuadras y media del sitio donde ocurrieron los disparos. Yo detuve la moto en la 26 entre la C y la Ch, a unas dos o tres cuadras del sitio donde ocurrieron los disparos.  Me demoré unos dos a tres minutos para llegar al sitio donde fueron los disparos. Las características que manifestaba el señor JOHN PORTUGAL del  autor de los disparos eran las de la persona  que entró al domicilio. El señor detenido fue ayudado a pararse. No vi si el arma se encontraba en buen estado. 
4.3.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía WASHINGTON IVAN CARRASCO PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Investigador) Este informe fue realizado por mi persona donde fui delegado por el fiscal PEÑA MORAN  CESAR. Se tomó versión a la víctima y testigos, y se hizo el reconocimiento del lugar donde se dio la novedad. Procedí a receptar la versión de la víctima que estaba  asilado en el Hospital Guayaquil, el que había sido herido por arma de fuego en la espalda. Tomé las versiones de 4 personas por parte de la persona quien era sospechoso del hecho, MARMOLEJO CANO CARLOS ALBERTO; además del reconocimiento del lugar. Tomé contacto con la víctima RUIZ TASIGCHANA ANGELO JORDANO, a quien se le receptó la versión. El ciudadano dijo que el  11 de agosto del 2018 a la 01h00, mientras se había trasladado a las calles 26 y la C, en momentos en que estaba esperando a que salgan para entregar la motocicleta, su amigo le ha llamado y se ha percatado que unas personas estaban tomando bebidas alcohólicas y se ha dado una discusión, y se da la vuelta y escucha una detonación siendo impactado en la espalda, NO HABIENDO IDENTIFICADO A LA PERSONA QUE LE HA HECHO EL DISPARO DE ARMA DE FUEGO. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El señor BORBOR VERNAZA CARLOS JAVIER no me dijo,  ni ninguna de las personas a las que le tomé versión me dijo que se han percatado,  y que en ningún momento ellos portaban armas de fuego, los señores BORBOR CARLOS, PAUL MARTINETTI BARNBERAN, MILTON GONGORA JARA Y JUAN CARLOS BAZURTO APOLINARIO.  Me indicó que en momento que se realizaba la riña entre MARMOLEJO CANO CARLOS ALBERTO y otro ciudadano,  mientras ellos estaban libando, había pasado y lo habían insultado y se ha dado una riña, y JUAN CARLOS BAZURTO APOLINARIO le ha dicho que evite problema porque el señor CARLOS MARMOLEJO  estaba borracho. Le tomé la versión a la víctima ANGELO RUIZ TASIGCHANA, el cual en presencia de su abogada y mamá  dijo que NO IDENTIFICABA A LA PERSONA QUE HABINA HECHO LA DETONACION DE ARMA DE FUEGO. Le  mostré la fotografía del ciudadano MARMOLEJO CANO CARLOS ALBERTO,  donde la víctima no lo identificó.  El indicó que al momento que se percata de la riña se dio la vuelta y trató de evitar y no especificó la distancia. 
4.4.- Comparece a rendir testimonio el Médico Legista MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, de 62 años de edad,  de estado civil divorciado, Doctor en Medicina y Cirugía, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, perito de la fiscalía, quien conforme lo dispuesto en el art. 615 del COIP  expuso: (Informe médico legal) Este es un Informe que se hizo a solicitud de la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía,  y mediante un acta de posesión de perito. La persona a la que tenía que reconocer se encontraba hospitalizada en el Hospital Guayaquil, el cual era una persona de sexo masculino con diagnóstico de herida de arma de fuego.  Se hizo ver una breve reseña de parte del reconocido y este dijo que estaba con unos amigos cuando de repente vio una situación que estaba siendo agredido un amigo y alguien sacó un arma de fuego  e hizo intento de accionar el arma y no hubo la detonación, por lo que salieron corriendo y luego de haber corrido cierta distancia sintió un impacto, por lo que conocidos lo trasladaron al Hospital  Guayaquil, donde fue atendido. El paciente tenía un orificio en forma circular de 6 milímetros de diámetro, como posible  orificio de entrada de arma de fuego en tórax posterior, y un orificio de salida de 9 milímetros en espacio intercostal del lado derecho.  A partir de esto determiné que a este paciente se le había determinado de 25 a 30 días de incapacidad para el trabajo, y había recomendado nueva valoración y que se remita las copias de la Historia Clínica. Es mi firma la que consta en el Informe y me ratifico en el contenido del texto. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: La entrada está en la vértebra lumbar a la mitad de la columna vertebral, el L1, en plena espalda.  El orificio de salida  está en el quinto espacio intercostal del lado derecho, 10 centímetros por debajo de la axila.  En este caso el paciente estaba estable y no había hecho recorrido sin ingresar, porque estaba sin tubo del paciente y las heridas no pusieron en peligro la vida porque no entraron en cavidad abdominal y torácica de la víctima, pasó por espacios no nobles. Donde se ubican los órganos nobles no pasó el proyectil. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Las lesiones fueron producidas por arma de fuego. Yo pienso que el arma que fue utilizada podría ser 9 milímetros,  el orificio era mayor al calibre 22, y a esta distancia no hay signos de tatuaje. Si tengo conocimiento de balística.  
4.5.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía ANGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO,  de nacionalidad ecuatoriana, de  37 años de edad,  de estado civil casado,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  de instrucción secundaria, quien conforme lo dispuesto en el art. 615 del COIP  expuso: (Informe de revenido químico) Al laboratorio de criminalística llegó una delegación del fiscal CESAR PENA MORAN. Tenemos un vehículo Chevrolet DIMAX 3.0 tipo camioneta doble cabina de color negro, de placas GSQ-8574, el cual se encuentra en los patios de la Policía Judicial en el sector de Puerto Hondo. Se hizo los análisis de identificación vehicular como son motor, chasís y plaquetas, y vemos que la serie de motor y chasís presenta características originales. El chasis presenta características originales. La plaqueta que se encuentra en la carrocería metálica donde se encuentra la numeración de chasis y número de motor es original. 
4.6.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, de nacionalidad ecuatoriana, de   36 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción  superior, quien conforme lo dispuesto en el art. 615 del COIP  expuso: (Informe pericial balístico) Se emitió el Informe pericial balístico No. 798 elaborado el 23 de agosto del 2018, el cual fue solicitado por la fiscalía,  y como objeto de pericia se pide hacer la pericia de un arma de fuego dentro del parte de aprehensión del ciudadano MARMOLEJO CANO CARLOS. Esta  evidencia fue retirada de las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia. Se trata de un arma de fuego de fabricación artesanal sin numeración, calibre 22, y dos cartuchos del mismo calibre. El arma es portátil, de puño, tipo revólver, calibre .22; no tiene marcas ni numeración.  En el costado derecho tiene grabado el No. 68.  Además, dos  cartuchos del tipo común calibre .22,  y en su culote se lee el grabado súper. Se hizo la prueba de difenilamina sulfúrica la que dio resultado positivo,  por lo que fue disparada luego de su última limpieza. Se hizo un disparo de prueba y se determinó que el arma de fuego analizada está apta para producir disparos.  Se ingresó un testigo del arma de fuego al IBIS  con código 021803-3-353. Concluida la pericia se regresó el arma con la cadena de custodia. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El arma  fue disparada luego de su  última limpieza y se hizo un disparo de prueba, la cual está apta para producir disparos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El calibre del arma es .22. No se puede determinar el tiempo en que fue usada el arma de fuego, lo que se hace es que si existen restos de nitritos y nitratos, que son los que  posee la pólvora, se determina que el arma fue disparada luego de su última limpieza. Cuando hablamos de cartuchos es que no se encuentran  percutidos en sus culotes. 
4.7.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía MARIO CESAR PRIETO TAPIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal  expuso: (Aprehensor)  El día 11 de agosto del 2018 a las 02h30 fue la aprehensión. Fuimos a colaborar a mi Mayor VALLEJO, y se decía que un ciudadano que había realizado unos disparos se había pasado a un domicilio, y al ingresar lo vimos al ciudadano sentado en el piso y abrazando la almohada, y en su interior estaba un revólver. Yo fui  el que lo aprehendió  e ingresé  al domicilio, y lo encontré sobre la pared como soñado y abrazando una almohada,  y dentro de la almohada se encontraba el revólver. Él estaba embriagado y no opuso resistencia y colaboró. No tomé contacto con los moradores, solo me dieron las características del ciudadano. El Mayor VALLEJO dijo como estaba vestido el ciudadano. El Mayor VALLEJO llegó primero y el sí  tomó  contacto con otras personas del lugar. El arma se la ingresó con cadena de custodia a las bodegas de la Policía. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo estaba a unas cinco a seis cuadras del lugar,  y por la frecuencia de radio nos pidieron que vayamos al sitio. Yo no vi al autor de los disparos. Ingresé a una casa  contigua; el dueño del domicilio MARCOS BORBOR nos autorizó para ingresar a su domicilio.  El señor MARMOLEJO CANO estaba mareado con aliento a licor. El arma de fuego fue encontrada dentro de una almohada, él la tenía abrazada. 
4.8.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional CRISTHOFFER ESTID  URIÑA LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil  casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Aprehensor) Intervine en la aprehensión con mi clase MARIO PRIETO.  Pedimos autorización a una persona dueña del domicilio y con mi clase visualizamos que el señor MARMOLEJO CANO CARLOS ALBERTO se encontraba abrazado con una almohada, en cuyo interior se encontraba el arma de fuego. Nosotros avanzamos al lugar antes indicado para colaborar con el personal del GOM. Mi Capitán y mi compañero VERA, como vieron que del techo de zinc se había pasado a una casa cercana nos dijo que vayamos a ver y lo vimos en el patio. El detenido no nos dijo nada cuando lo capturamos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El lugar donde lo apresamos era el patio, donde estaba  abrazado el detenido con una almohada. Le pedimos autorización para ingresar al  señor que estaba encargado de la vivienda, señor MARCOS BORBOR, el que nos autorizó  el ingreso. Al señor CARLOS MARMOLEJO  tuvimos que sacarlo del domicilio, él estaba ebrio como consta  en el Parte. Él estaba abrazando una almohada.  
4.9.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCAL: 1.- Parte de aprehensión del procesado de fecha 11 de agosto del 2018, suscrito por el Capitán VALLEJO. 2.- Examen médico legista realizado  por el Dr. MARCO GARCÉS ANDRADE realizado a la víctima.  3.- Informe investigativo de la DINASED. 4.- Informe pericial balístico elaborado por el Cabo Fabián Molina Santiana.  5.-  Informe de revenido químico realizado a la camioneta Chevrolet DIMAX de placas  GSQ-8574. 6.- Historial clínico de la víctima ANGELO RUIZ TASIGCHANA, donde se hace constar la hospitalización en 104 fojas útiles.  La defensa del procesado No impugna la prueba documental.
QUINTO.-  PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado solicitó se recepte los siguientes  testimonios: 5.1.- Comparece a rendir testimonio JUAN CARLOS BAZURTO APOLINARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0919209874, de 40 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, en las calles F entre la Octava y la Novena, de ocupación taxista informal,  de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El día 11 de agosto del 2018,  entre las 00h00 a la 01h45, estaba en las calles 26 y la C. Esa noche yo estaba con mi amigo CARLOS MARMOLEJO tomándome unos tragos, y a eso de la 01h45 pasaron unos tipos insultando y tirando sátira, y se levantó mi amigo que estaba bien mareado y nosotros evitamos que haya inconvenientes y hubo un forcejeo, y de repente se escuchó un disparo y lo que hice fue ponerme a buen recaudo sin percatarme de dónde provino la detonación. CARLOS MARMOLEJO estaba totalmente ebrio. No  me fijé de donde salió ni quien hizo el disparo.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el fiscal expuso: Conozco a CARLOS MARMOLEJO CANO;  trabajamos hace 10 años en una empresa de distribución de medicina. No vivo por el sector, y esa noche fui porque me invitó CARLOS a tomar unos tragos y fui a la casa de él; era cerca de las fiestas de Guayaquil.  Lo que sucedió es que cuando pasaron esos tipos lanzaron sátiras  e insultando y mi amigo se levantó, y lo que hicimos fue tratar de evitar el asunto, y en eso escuché una detonación ni  me percaté de donde vino.  Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama expuso: Cuando hubo la detonación estaba cerca de CARLOS MARMOLEJO  cogiéndolo a él para que no haya el acercamiento  con esos tipos. 
5.2.- Comparece a rendir testimonio CARLOS JAVIER BORBOR VERNAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0924256506, de 34 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil en las calles Ch y la 20, de ocupación recaudador, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El día 11 de agosto del 2019, entre las 00H00 y la 01h45 estaba en las calles 26 y la C. Esa noche me  encontraba con CARLOS MARMOLEJO CANO, estábamos conversando y libando y pasaron tres personas y en eso comenzaron a insultarnos, y mi compañero salió a defendernos. CARLOS MARMOLEJO  estaba en  estado etílico. Se escuchó una detonación y salimos a precipitada carrera. Yo me encontraba a unos 5 a 10 metros de CARLOS MARMOLEJO cuando se escuchó la detonación. 
5.3.- Comparece a rendir testimonio PAUL ANTONIO MARTINETTY BARBERAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0925840951, de 33 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en las calles 11ava. y Sedalana,  de oficio mecánico automotriz, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El día 11 de agosto del 2018 a las 01h30 estaba en la 26 y la Ch. Ese día estábamos tomando con unos amigos cuando  pasaron tres chicos  insultando y CARLOS le dijo “qué pasa”,  y  uno de los chicos lo empujó. CARLOS  estaba borracho. No vi a nadie haciendo alguna detonación. Luego del disparo salimos  corriendo del lugar.  Contestando la pregunta aclaratoria del juez Fernando Lalama expuso: Yo me encontraba a unos dos metros del señor CARLOS MARMOLEJO cuando escuché la detonación. Yo no vi que persona hizo el disparo. 
5.4.- Comparece a rendir testimonio MILTON ANTONIO GONGORA JARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0913798658,  de 47 años de edad,  de estado civil divorciado, domiciliado en Guayaquil, en la  Cooperativa Luis Vargas Torres, Mz, B1 solar 1, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El día 11 de agosto del 2018, entre las 00h00 a 01h45, estaba en la 26 y la C en la casa del señor CARLOS MARMOLEJO. Yo pude ver que tres señores pasaron por la casa indicada en una actitud desafiante insultándonos, y CARLOS se paró a preguntarles que pasaba y comenzaron a forcejear y  se escuchó  un disparo y nosotros salimos corriendo. No vi quien fue la persona que efectuó el disparo. Estaba a  unos tres metros del señor CARLOS MARMOLEJO. 
5.5.- Comparece a rendir testimonio el procesado CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1204902462,  de 34 años de edad, de estado civil  unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Guayaquil, en las calles 26ava. y la C, de instrucción secundaria; quien informado que fue por el juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, que es  considerado inocente y será tratado como tal, que está siendo juzgado por un  tribunal imparcial, competente e independiente, que cuenta con la asistencia legal de un abogado de su confianza que le asegura el ejercicio de una defensa técnica, y que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria, el que es un medio de defensa en su favor, o si desea, acogerse al derecho al silencio, expuso: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.
5.6.- La defensa del procesado como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Versión de la víctima. 2.- Desistimiento de la denuncia de KEILA FIGUEROA TASIGCHANA que consta a fs. 165.  3.- Evaluación médica de la Unidad de Aseguramiento transitorio donde se anota que el procesado ingresó en estado etílico. 4.- Informe médico legista.  5.- Versiones del señor CARLOS BORBOR VERNAZA y JUAN CARLOS BAZURTO APOLINARIO.

SEXTO.- Concluida la fase de prueba, el fiscal Ab. Edgar Escobar, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: Dentro de la causa la fiscalía ha probado conforme a derecho que el 11 de agosto del 2018 a las 01h00, en circunstancias que la señora KEILA FIGUEROA TASIGCHANA estaba en su local de la 29 y la N, llegó el amigo de su sobrino JOHN PORTUGAL y  ha preguntado por la mamá de él, diciendo que le han disparado a ANGELO en la espalda y que fue un señor que estaba en estado etílico. Que en el transcurso de ir a dejar a una chica a la casa, este ciudadano los ha insultado y  se regresaron a decirle que porqué los insultaba,  y el señor  los ha seguido y les ha disparado. Que al sobrino le cayó un disparo que le quemó la espalda, y que en eso pasó un señor en una moto y lo llevaron al  Hospital Guayaquil, y que JOHN  esperó afuera y corrió a decirle a la mamá de ANGELO a decirle lo que pasó, y que ella fue al Hospital a ver como estaba el sobrino. Que llegaron luego cinco policías al Hospital y dijeron que el  autor de los disparos estaba detenido.  Que los amigos del herido reconocen al señor que estaba sacando una almohada donde estaba el arma, el que responde a los nombres de CARLOS MARMOLEJO. Que han ido a poner la denuncia y han reconocido al procesado como la persona que le disparó a su sobrino. Que ha declarado el Capitán de Policía JOSE FRANCISCO VALLEJO MOYANO, el que narra las circunstancias de la aprehensión. Se le preguntó en  su testimonio quien tuvo conocimiento, y dijeron que el causante de los disparos fue el procesado. Que quien autorizó  que ingrese a la vivienda fue MARCOS BORBOR. Se le preguntó dónde fue encontrada el arma de fuego y dijo  que en el domicilio  contiguo a la vivienda de la  suegra del procesado. Se presentó el testimonio del Doctor MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, que hizo la pericia médico legal, y determinó que tenía una incapacidad para el trabajo de 25 a 30 días. Se hizo la pericia balística del arma de fuego, que determinó  que  el arma está apta para producir disparos y  que fue disparada luego de su última limpieza. Existía un vehículo parqueado frente al lugar de los hechos.  El vehículo estaba  sin ningún tipo de alteración. Testifico el agente investigador, el que receptó la versión a la víctima, donde determinó que efectivamente los disparos ocurrieron del día de los hechos y no estuvo presente para identificar al autor de los disparos.  La fiscalía considera que se ha identificado al autor directo del hecho como a la víctima, si bien ha existido un desistimiento de la denunciante como dice la defensa, los hechos han existido y se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; por lo que la fiscalía, conforme a lo determinado en el art. 42 numeral 1 lit. a, lo acusa como autor directo del delito tipificado en el art. 144, en concordancia con del art. 39 en el grado de tentativa, todos del COIP.  Es el mismo tipo penal por  el que el procesado ha sido llamado a juicio. La fiscalía pide la reparación integral a la víctima como la multa del art. 70 del COIP. Acuso como tentativa de homicidio. 
El Abogado Héctor Remache Maldonado, defensor del procesado CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: Dentro de esta etapa digo que no estamos de acuerdo con lo que ha acusado la fiscalía, por cuanto no están los elementos para llegar a esta conclusión, ya que nace este proceso por una denuncia de la tía de la víctima, señora KEILA FIGUEROA TASIGCHANA, la que en su denuncia dice que no estaba en el lugar de los hechos,  y que a ella le dijeron lo que había pasado con su sobrino. En el testimonio del Capitán JOSE VALLEJO, el siempre indicó que no vio quien fue la persona que disparó, y todos los testigos han indicado que el procesado estuvo totalmente ebrio. La víctima en todas las comparecencias, tanto en la versión que dio en el hospital y la que dio al investigador, señaló que el nunca vio a la persona que le disparó. Inclusive, dijo que no reconocía al procesado como el victimario. Del informe médico elaborado por el Dr. MARCO GARCES, indica que las características  de la herida y el diámetro de la bala han justificado que no corresponde al calibre del arma que se encontró. El parte indica que el procesado estaba ebrio y estaba en otra casa. El perito dijo que no podía identificar si había sido realizado algún disparo porque habían pasado doce días del hecho e indico al tribunal que el arma tenía dos balas, las que no habían sido disparadas. El revólver es un arma que cuando se dispara quedan los cartuchos en el tambor.   La fiscalía no ha probado que se haya realizado un barrido electrónico al procesado que compruebe que haya realizado algún disparo, y la víctima en la audiencia preparatoria de juicio dijo  que el procesado no había hecho los disparos. Por todas estas consideraciones, al no haber el nexo causal, mal podría dictarse una sentencia condenatoria, por lo que debe ratificarse el estado de inocencia, por  cuanto él no ha adecuado su conducta al delito acusado de tentativa de homicidio. Inclusive la misma victima dice en el Informe investigativo  que no es el procesado el que ha disparado.
SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia.
OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 

NOVENO.- ANALISIS PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en base a los criterios de valoración determinados en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho al interrogatorio y contrainterrogatorio; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el Tribunal que si bien es cierto se ha probado la existencia material de la infracción, NO SE HA PROBADO la culpabilidad del procesado, en base a las siguientes consideraciones: 
9.1.- Probada materialidad de la infracción con las pruebas de cargo aportadas en el juicio, consistentes en el testimonio del perito Médico Legista Marco Garcés Andrade, que estableció la existencia de las lesiones producidas por proyectil de arma de fuego en la persona de la víctima ANGELO RUIZ TASIGCHANA;  y el testimonio del perito  balístico Fabián Molina Santiana, que realizó el Informe Balístico del arma de fuego calibre .22 de fabricación artesanal sin serie, con dos cartuchos sin percutir; toca referirse a la prueba de cargo aportada por el fiscal para establecer la presunta existencia del nexo causal entre el acto penalmente relevante y la conducta del procesado CARLOS MARMOLEJO CANO.  
9.2.- Los testigos de cargo de la fiscalía: Capitán de Policía José Vallejo Moyano, Cabo Washington Carrasco Paredes, Mario Prieto Tapia y Cristhoper Uriña Loor, en sus testimonios manifestaron que el día 11 de agosto del 2018, alrededor de las 01h45, habían procedido a la aprehensión del procesado CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO, luego que se había recibido una información  de que en el sector de las calles 26 entre la C y la CH  se habían producido disparos de los que resultó una persona herida, información que fue proporcionada por el policía MARIO FRANCO SORIANO, quien expuso en su testimonio que en circunstancias que se encontraba  a dos o tres cuadras del lugar de los hechos en una revisión de documentos de una motocicleta, la que era conducida por el ciudadano JONH PORTUGAL, este sujeto al regresar con  los documentos de la moto, le había informado al agente policial que habían herido a su amigo, el que responde a los nombres de ANGELO RUIZ TASIGCHANA, motivo por el que el agente solicitó la presencia de más unidades,  y  ya en el sitio han procedido a ingresar al interior de una vivienda, donde habría ingresado el sospechoso,  y en el patio han visto huellas de escalamiento, por lo que han ido hasta la vivienda contigua, sitio donde han encontrado al ciudadano CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO, quien se encontraba en visible estado de embriaguez y abrazado a una almohada, en cuyo interior han encontrado un arma de fuego calibre .22, motivo por el que han procedido a su detención.  
9.3.- Es de destacar que ninguno de los agentes aprehensores presenció los hechos, pues su presencia en el lugar fue varios minutos después  que se producen los disparos. Por tanto, sus atestaciones son válidas para determinar un  hecho cierto, de que el procesado fue  aprehendido en poder del revólver calibre .22;  pero estos testigos a su vez no  son suficientes para determinar si el procesado CARLOS MARMOLEJO CANO  fue el autor del disparo que hirió a la víctima ANGELO RUIZ TASIGCHANA,  ya que estos no pudieron por medio de sus sentidos ver los hechos. De igual manera, por cuanto el Informe pericial balístico no ha podido determinar que esa fue el arma utilizada para causar la herida a la víctima, en razón que no se obtuvo la bala  para poder realizar el estudio balístico comparativo con otra bala testigo obtenida del arma de fuego periciada. 
9.4.- Por tanto, para llegar a establecer la participación y culpabilidad del procesado, se debe contar con otras pruebas, entre las que están los testigos directos del hecho. En el caso presente, la PRUEBA FUNDAMENTAL para el establecimiento del nexo causal era el testimonio de la víctima ANGELO RUIZ TASIGCHANA, pues este por el hecho de haber sido quien recibió el disparo, pudo ver cuál  fue la persona que hacía los disparos, uno de los cuales lo hirió. Pero al no haber concurrido la víctima a rendir su testimonio en el juicio, el tribunal debe valorar el testimonio aportado por el AGENTE INVESTIGADOR, Cabo WASHINGTON CARRASCO PAREDES, quien tomó la versión de la víctima. 
9.5.- El  investigador sobre el hecho referente a la identidad del autor del disparo que hiere a la víctima señaló: “Le tomé la versión a la víctima ANGELO RUIZ TASIGCHANA, el cual en presencia de su abogada y mamá  dijo: que “NO IDENTIFICABA” A LA PERSONA QUE HABIA HECHO LA DETONACION DEL ARMA DE FUEGO. Le  mostré la fotografía del ciudadano MARMOLEJO CANO CARLOS ALBERTO,  donde la víctima “NO LO IDENTIFICÓ”.  
9.6.- Además de la prueba antes  mencionada, como prueba de la defensa del procesado concurrieron a rendir testimonio los testigos: JUAN CARLOS BUSTAMANTE APOLINARIO, CARLOS BORBOR VERNAZA, PAUL MARTINETTY BARBERAN y MILTON GONGORA JARA.  Todos estos testigos habían  rendido versión durante la etapa de instrucción; y en el juicio ante los jueces del tribunal y los sujetos procesales,  manifestaron que se encontraban la madrugada del 11 de agosto del 2018 en compañía del procesado CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO conversando y tomando bebidas alcohólicas, cuando  habían pasado tres muchachos  insultando, por lo que se había producido una discusión entre los muchachos y ellos, incluido el procesado, circunstancias  en que se había producido una detonación; pero que el disparo no vino de la gente que estaba en la trifulca. Preguntados sobre la distancia que existía entre los testigos y el lugar donde estaba el procesado, manifestaron que estaban a dos  o cinco metros de CARLOS MARMOLEJO CANO cuando se escuchó la detonación, sin que hayan visto  a la persona que realizó el disparo; de lo que SE INFIERE que tal disparo no fue efectuado por el procesado debido a la distancia que se encontraba este de los testigos, ya que al estar tan cerca de los testigos hubiera sido visto por ellos. 
DECIMO.- El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. El artículo 453 del COIP, referente a la finalidad de la prueba dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En consonancia con esta disposición el art. 457 ídem, señala: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales”. En el caso de la norma determinada en el artículo 453, no se ha cumplido  con la finalidad de la prueba, pues esta ha sido insuficiente para llevar a establecer los fines del proceso penal, siendo la prueba actuada ineficaz para llevar al juez a la determinación, más allá de toda duda razonable, de la existencia de la participación y la responsabilidad de los procesados. 
DECIMO PRIMERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria (confirmatoria del estado de inocencia) dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” 
DECIMO SEGUNDO: Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76, 77, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 2, 5 numeral 3, 619 numeral 5, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad DECLARA A: CARLOS ALBERTO MARMOLEJO CANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  1204902462,  de 34 años de edad, de estado civil  unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Guayaquil, en las calles 26ava. y la C, de instrucción secundaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra. Ofíciese a las autoridades de Policía haciéndoles conocer esta resolución. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe la  Abogada Mónica Jaramillo León como secretaria titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 
                                                    