EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03538
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de septiembre del 2016
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. YARILDA ARTEAGA LINDAO 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MARIA LORENA VIERA ROBLES 
Abogado defensor: LUCAS SANTANA NARCISA BRÍGIDA
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
VICTIMAS
RODRIGUEZ SANTOS JAVIER WILLIAM
GABRIEL FERNANDO SIMARRA RUIZ
AB. FELIPE ALVARADO BARRE

Solicitudes Planteada por la Defensa

Con la documentación que anexó solicitó la suspensión condicional de la pena para su defendida.

Ab. De las víctimas.- Felipe  Alvarado Barre, manifestó que  se ratificaba en el acuerdo al que llegaron para la reparación de los daños. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

En su intervención concluyó expresando que aplique  la suspensión condicional de la pena, solicitando se impongan las condiciones  establecidas en  el Art. 631 del indicado Código Orgánico, en sus numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-

Escuchadas las partes y revisada la documentación se concluye que la sentenciada cumple los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena. Resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de nueve meses de privación de libertad impuesta a María Lorena Viera Robles, debiendo la sentenciada durante  el lapso de nueve meses cumplir las condiciones del Art. 631 del COIP, en sus numerales,  primero, residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador;  tercero, no salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5, tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, habiendo adjuntado una certificación de trabajo a medio tiempo,  6, asistir a un programa  educativo o de capacitación en la ATM o la CTE;  7 reparar los daños causados a la víctima, debiendo tenerse en cuenta que en audiencia anterior llegaron a un acuerdo respecto de la reparación de los daños en la suma de dos mil dólares, que  de acuerdo a la copia notariada presentada, ya  se ha realizado un primer pago, quedando pendiente la suma de un mil quinientos dólares pagadores los días veintidós de cada mes;  8, presentarse  ante la  Abg. Yarilda Arteaga Lindado, Fiscal de lo Penal del Guayas,  cada treinta días; 9, no ser reincidente, y 10, no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se  advierte a María Lorena Viera Robles, que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
SECRETARIA