VISTOS: El 27 de agosto del  2016, a las 15h10, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido  el 26 de agosto del 2016, a las 15h18, en  el sector de Urdesa, calles Alfredo Pareja e Ilanes, audiencia  en la cual el  Abg. Víctor Hugo Calderón Navarrete, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de María Lorena Viera Robles,  por el delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el No. 3 del Art. 152, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra la antes mencionada procesada, las medidas cautelares de carácter  personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía. Por tratarse de un procedimiento directo,  se convocó  y se realizó la audiencia de juicio,  la que habiéndose suspendido a petición de la Fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 640, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y  luego de haberse celebrado su reinstalación, escuchado las partes y al Fiscal interviniente que acusó a la procesada en calidad de autora del delito tipificado y reprimido  en los Arts. 379 y 152 No. 3  del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la procesada por el delito por el cual el representante de la Fiscalía la acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Jorge Sánchez Pico, Fiscal interviniente en su primera exposición manifestó en lo principal: La Fiscalía en esta audiencia demostrará que el 28 de agosto del  2016, a las 15h28, en el sector de Urdesa, calles Alfredo Pareja e Ilanes, el señor Javier Rodríguez Santos, conducía una motocicleta, llevaba como acompañante al señor Gabriel Simarra Ruiz y fue impactado por un vehículo conducido por la señora María Lorena Viera Robles,  que como consecuencia de este impacto resultó con lesiones de 45 días el señor Javier Rodríguez Santos, por lo tanto, se demostrará que la conducta de la señora María Lorena Viera Robles, se adecúa en lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico  Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3. Solicito como prueba documental se tengan el informe policial de accidente de tránsito 00-00005146,  el informe médico legal del Dr. Melitón Larreta Espinel en las personas de  Javier William Rodríguez Santos y Gabriel Fernando Simarra Ruiz, el informe investigativo realizado por el Cabo Miguel Rosero Martínez, y el informe pericial de daños materiales  del Tente. Rolando Sepa Palacios. b) La defensora de la procesada, Abg. Narcisa Lucas Santana, expresó en lo principal: El 26 de agosto del presente año, aproximadamente a las  15h15, en circunstancias que la señora María Lorena Viera Robles, circulaba por la calle Alfredo Pareja e iba en compañía  de sus dos hijos menores de edad que los venía retirando del Colegio Montessori, para dirigirse a su domicilio, ubicado en la Ciudadela La Alborada de esta ciudad y en dicha intersección, hay un disco pare, mi representada observa que no viene ningún vehículo, la calle está desocupada, por tal motivo continúa su  marcha; en el transcurso que ella iba avanzando a la calle, siente un impacto en el lado derecho de la puerta  final de la primera a la segunda puerta y ella  en ese momento se asusta, se sorprende porque iba en compañía de sus dos hijos menores de edad. En vista de que el lugar estaba totalmente ocupado, habían varios vehículos estacionados,  decidió avanzar un poco más adelante para poder parquear, precautelar la seguridad de sus dos hijos menores y a la vez dirigirse a  ver qué era lo que se había suscitado, en ese momento un familiar que decía serlo, alcanzó a la señora y de manera grotesca le reclamó diciéndole que ella se estaba dando a la fuga, en ese momento llegó el agente de tránsito, le dijo que se  diera la vuelta y  se acercara un poco más hasta donde se había suscitado el accidente.  Solicito como prueba  el testimonio de mi representada.  Incorporo como pruebas el parte de detención No. 00-00005146; el  certificado de antecedentes penales en donde se determina que  mi representada no tiene ningún antecedente; el certificado de la página web de la  Función Judicial, donde se determina que mi representada no tiene ninguna causa penal pendiente; una declaración juramentada que determina que mi representada tiene un domicilio fijo en la casa de su señor padre; dos certificados de honorabilidad; dos partidas de nacimiento porque mi representada, como es divorciada, tiene la patria potestad de su dos hijos menores de edad quienes están bajo su cuidado;  un certificado de trabajo de medio tiempo donde se determina que mi representada no tiene un trabajo con una remuneración completa, pero sí labora medio tiempo; un certificado  del Colegio Montessori, que indica que es la representante legal de sus dos hijos menores de edad; una partida de matrimonio con su marginación donde pruebo que mi representada es una mujer divorciada; una certificación de la Comisión de Tránsito, donde mi representada no ha cometido ninguna infracción, por lo tanto su record está totalmente limpio; el avalúo de daños materiales del vehículo de mi representada; el recibo de la presentación donde ella  está cumpliendo con las medidas cautelares que le fue dictada; el record de infracciones que ha sido cometida por la supuesta víctima. Debe considerarse como prueba que al momento de conducir la víctima no portó licencia de conducir y además una licencia que esta caducada. c) El testimonio de Javier William Rodríguez Santos, quien a las preguntas del Fiscal contestó en lo principal, que diga  el 26 de agosto del 2016,  aproximadamente a las 15h00, qué actividad  estaba desarrollando? R: Me encontraba retirando el carro de un compañero de la Comisión de Tránsito en la Martha de  Roldós, a esa hora lo dejamos listo en el taller y nos dirigíamos al domicilio de mi  compañero en el Guasmo Sur. P: Cómo se llama su compañero? R: Gabriel Fernando Simarra Ruiz. P: En qué se dirigían? R: En mi motocicleta. P: Cuál es la placa de su motocicleta? R: No me recuerdo. P: Desde dónde y hacia dónde se dirigían? R: De la Martha de Roldós hacia el Sur. P: Previo al accidente de tránsito, porqué vía estaba circulando? R: Me dirigía por la Tanca Marengo y de ahí por la vía Las Aguas, salgo por la calle Ilanes, ya para coger la vía a Daule. P:  Cómo aconteció el accidente? R:  Venía manejando en forma normal cuando  alcancé a ver que un carro se pasó el pare y por más que intenté frenar bruscamente, el carro me impacta del lazo izquierdo de mi moto y después se da la fuga el carro, yo sufro la lesión en el pie. P: En el momento previo, usted porqué vía circulaba? R: Por Ilanes. P: Usted fue auxiliado por alguien? R: Estaba con mi compañero, los peatones que pasaron por ahí me ayudaron, yo quedé tirado en la calzada y mi hermano que estaba en otra moto le dio alcance a la señora  creo a una cuadra y el agente de tránsito hizo que se detuviera por completo. P: Después de producido el accidente, qué pasó con usted? R: Me retorcía del dolor, llegó un agente de la policía, luego ví al agente de la ATM, de ahí como mi papi y mi hermano son bomberos voluntarios, llamaron al Cuerpo de Bomberos y la ambulancia llegó de cinco a diez minutos.  A las preguntas de la defensora de la procesada,  contestó en lo principal, que diga de la Ciudadela Martha de Roldós al lugar donde se llevó a cabo  el accidente, qué tiempo se hizo? R: Creo  quince minutos porque solo fui a  retirar el carro  y la grúa llegó y me dirigía a dejar al compañero.  P: Qué tipo de licencia posee? R: Tipo A.  P: El día de los hechos, usted hace referencia que venía en compañía de un amigo, de un familiar? R: Mi amigo iba en la parte de atrás, mi hermano iba en otra moto.  P: El día del accidente usted portaba su casco? R: Claro. P: El día del accidente, porqué calle venía conduciendo? R: Por la calle Ilanes. d) El testimonio del agente de tránsito Froilán Horacio Maridueña Hidalgo, quien a las preguntas del Fiscal contestó principalmente, que diga en qué institución trabaja? R:  En la Autoridad de Tránsito Municipal. P: Qué tiempo lleva trabajando en esa institución? R:  Un año y un mes. P: Qué grado ostenta? R: Agente civil de tránsito. P: El 26 de agosto del 2016, qué función desempeñaba. R: Me encontraba de servicio en las calles Jiguas y Ortega. P: Tengo un parte de aprehensión  en el que existe su nombre, esa es su firma? R: Sí.  P: En virtud de qué procede a aprehender a la señora María Lorena Viera Robles, el 26 de agosto del 2016? R: El 26 de agosto, aproximadamente a las tres y cuarto de la tarde, me encontraba  en las calles Jiguas y Ortega, punto de servicio,  cuando conductores me alertaron que  se había producido un accidente por la imprudencia de un vehículo, que era en las calles Carlos Pareja e Ilanes,  yo retrocedí una cuadra hasta la calle Pareja para poder visualizar el accidente, cuando me encontré al vehículo que estaba estacionado y dentro del vehículo la señora Viera Robles María, diciéndole a un señor que estaba en una moto, que le había cerrado el paso, reclamándole que ella no había hecho nada, lo que hice fue acercarme, preguntar cuál era la novedad, el señor de la moto me supo indicar que la señora se había estado dando a la fuga por un accidente que había cometido en las calles antes mencionadas, le pedí los documentos a la señora, me facilitó y le pedí que retornemos al punto que es una cuadra antes, en donde reporté  a la central que se había suscitado un accidente,  pedí la ambulancia, y cuando llegué  encontré a dos personas que estaban heridas los señores Rodríguez y Simarra conductor y acompañante de la moto, ellos había venido por la calle Ilanes y la señora por la calle  Alfredo Pareja, presuntamente hubo una imprudencia porque la calle de preferencia es la Ilanes, por donde venía la moto y había una señal de pare bien ubicada, visible que le da preferencia  a la calle Ilanes. Pedí refuerzos, comuniqué a la central para que mande a los peritos de la OIAT, la señora estaba con unos niños, tuvimos que esperar que lleguen los familiares de ellos para poder entregar los niños, porque estaban alterados,  y a la señora se la subió a la patrulla 57 de la ATM para ser traslada a la Florida Norte, en calidad de aprehendida, los vehículos fueron trasladados al Centro de Retención Vehicular. P: En qué parte del vehículo se produjo el impacto? R: Fue en el lado derecho, parte de la puerta delantera. P: Y de la motocicleta? R: Del lado delantero, porque  fue frontal, porque inclusive en la versión del señor de la moto, él dice que intentó esquivarla, porque ya no pudo y se tuvo que  impactar contra el vehículo. P: En su parte  ha insertado este gráfico, qué es lo que quiere expresar? R: Esta es la calle donde fue el accidente, la Ilanes y esta la Alfredo Pareja, conocida como calle Primera, la moto venía en este sentido por la calle Ilanes, bajando me imagino de las Aguas, y el vehículo venía en este sentido por la calle Pareja, el pare estaba ubicado para este lado, que le estaba ordenando a los vehículos que venían por la calle Alfredo Pareja, que tenían que detener la marcha para verificar que no pasen vehículos por la calle Ilanes, para poder ellos avanzar. A las preguntas de la defensora de la procesada, contestó en lo principal, que diga en qué tiempo llegó al lugar del accidente? R:  Cuestión de minutos,  el tiempo que se demora  una persona en caminar dos cuadras. P: En el momento que usted llega,  hace referencia que ve a la procesada que estaba dentro de su vehículo estacionado y también hace referencia que una persona le indicaba que ella se estaba dando a la fuga,  habían otras personas que le indicaron que ella se estaba dando a la fuga o solo se basó con el testimonio que le dijo el señor? R: A mí me avisaron los conductores antes de que me acerque al punto. P: Pudo observar si los de la moto contaban con los cascos? R: Al momento que llegué visualicé cuatro cascos, que estaban a los lados de los heridos y en la mano que cargaba  el hermano. P: Le pidió a los heridos la documentación para poder tener la certeza si el señor contaba con su  credencial de manejo? R: Así es, el señor que estaba herido estaba tendido sobre la calzada, no se podía  levantar a buscar su documento, fue un familiar que me presentó su cédula y la matrícula de su moto.  P: Usted pudo constatar si la credencial de manejo está actualizada o vencida? R: En el momento que me dan los documentos, le pregunté al hermano porqué no me daba la licencia, no la encontraba, que  la  había buscado y no la tenía en ese momento, llegando a la Fiscalía y al verificar me encontré con la novedad que el señor tenía la licencia caducada. e) El testimonio del Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, quien a las preguntas del Fiscal, contestó en lo principal, que diga  que en este informe médico hay una firma, es suya?  R:  Sí. P: Tiene acreditación del Consejo de la Judicatura para realizar estas actividades? R: Sí. P: Qué tiempo tiene realizando este tipo de experticias? R: 23 años aproximadamente. P: Indique en qué consistió su experticia y cuál fue el resultado de la misma? R: Por disposición de la Ab. Yarilda Arteaga Lindao, practiqué el reconocimiento médico al ciudadano Javier William Rodríguez Santos, el 1 de septiembre del 2016, quien al examen médico presentaba un trauma de su pie izquierdo, con dolor, limitación funcional que le dificultaba la marcha, al revisar la radiografía,  se observó la fractura del segundo, tercer y cuarto metatarsiano del pie izquierdo, revisé historia clínica sin número de la  Clínica Alborada en la que  informaba de esta lesión.  Pronostiqué un tiempo de recuperación de cuarenta y cinco días.  P: Usted pudo determinar a consecuencia de qué se produjo esas lesiones? R: Estas lesiones tienen características y son como consecuencia de un accidente de tránsito. P: La Fiscalía dispuso el reconocimiento médico del señor Gabriel Fernando Simarra Ruiz, indique en qué consistió su experticia y el resultado de la misma? R: Por disposición de la Ab. Yarilda Arteaga Lindao,  practiqué el reconocimiento médico al ciudadano Gabriel Fernando Simarra Ruiz, el 1 de septiembre del 2016,  quien al examen médico presentaba un trauma bucal con dolor y luxación de las piezas dentarias anteriores centrales, superiores, el cual le dificultaba la masticación, refería mucho dolor de su hombro izquierdo y tobillo derecho, con limitación funcional, debido a estas lesiones  pronostiqué un tiempo de recuperación de ocho días, contados a partir de la fecha del accidente. P: Usted ha referido la palabra luxación, indique qué significa? R: La Luxación significa la presencia de la movilidad de la pieza dentaria central superior debido al trauma directo que sufrió. f) El testimonio del agente Miguel Angel Rosero Martínez, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal, que diga  usted ha indicado que es Cabo Segundo, de qué institución? R: De la Comisión de Tránsito del Ecuador. P: Qué tiempo tiene trabajando en esa institución? R: 8 años y 3 meses. P: En qué Departamento trabaja actualmente? R: En el Departamento de la OIAT. P: Qué tiempo  trabaja en ese Departamento? R: Aproximadamente cuatro años y un mes. P: Para usted pertenecer a la OIAT, ha hecho alguna especialización, un curso? R:  Hice un curso de criminalística. P: Cuántas experticias ha realizado? R: Muchas,  no tengo contabilizadas. P: Tengo un informe investigativo No. 915, en el que existe una firma,  indique si esta es su firma? R: Sí. P:  Qué es lo que le pidió la Fiscalía que realice? R: Me pide que investigue el accidente de tránsito por lesiones contra la señora Viera Robles María Lorena. P: Qué actividad desarrolló dentro de esa investigación? R: El reconocimiento del lugar del accidente, detallo información de los participantes a través del sistema AXI de la Comisión de Tránsito, también se realiza un gráfico en el cual se puede identificar los elementos y la tipología del accidente. P: Existe el lugar que el señor agente de tránsito ha indicado. R: Como accidente investigado, tenemos un choque lateral angular, personas heridas, daños materiales en vehículos, el lugar del accidente fue en las calles  Ilanes y Alfredo Pareja, el accidente fue el 26 de agosto del presente año, aproximadamente a las 15h18. P: Cuáles fueron los resultados de la actividad que usted desarrolló? R: Como participante de este accidente de tránsito tenemos a la participante 1 la  señora María Lorena Viera Robles, que conduce el móvil 1 de placas GSK 8369, como participante 2 al señor Rodríguez Santos Javier William, que conduce el vehículo de placas  IE-694U. P: Usted ha insertado una fotografía en su informe, qué es lo que revela? R: Al Momento de tomar la fotografía, estoy haciendo el reconocimiento  donde ocurrió el accidente, tenemos la calle Ilanes, que es de sentido norte hacia el sur, en un solo sentido,  calle recta de asfalto flexible, tiene dos carriles de circulación con un ancho de 8 mts,  existen señales regulatorias que indican los sentidos de esa intersección, no existen señales de marcada sobre esa calle, no  existen semáforos, la afluencia vehicular al momento que hice el reconocimiento, es moderado, la afluencia peatonal también es moderada, tomé los datos a la calle Alfredo Pareja, la cual hace intersección con Ilanes, que es  de un solo sentido viniendo  de este hacia el oeste, ya pasando la intersección se convierte en doble vía, es de dos carriles, tiene un ancho de 7, 50, existen señales regulatoria pare que dan preferencia a la calle Ilanes, ambas señales ubicadas en la esquina sur este y la otra en la esquina nor este, hay señales que indican también los sentidos de las vías. En esa zona existe la zona peatonal demarcada sobre la calzada, no existe semáforo, el flujo de tránsito y peatonal es moderado. P: Cuál es la dinámica general del accidente? R:  El participante 1, la señora María Lorena Viera Robles, en estado normal circulaba conduciendo el móvil 1 sobre la calzada de la calle Alfredo Pareja en sentido oeste hacia el este por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por  falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2, Rodríguez Santos Javier William, en estado normal circulaba conduciendo el móvil 2 sobre la calzada de la calle Ilanes en sentido norte hacia el sur  por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al  participante 2  a lo que se encontraba  obligada a hacer, al enfrentar una señal regulatoria de pare, impactando su parte lateral  tercio medio del móvil 1 contra la parte lateral izquierdo tercio anterior y medio del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A. P: Quién tenía la obligación de detenerse en la intersección? R: El participante 1. P: El motociclista conducía por una vía principal o secundaria?  R: Por una vía principal. P Quién conducía por la vía secundaria? R: La participante 1.  A las preguntas de la defensa de la procesada  contestó en lo principal, que diga al acercarse al lugar de los hechos  para practicar el reconocimiento, usted pudo constatar si hubo alguna huella de frenado? R: No encontré ninguna huella.  P:  Usted ha bajado del sistema  donde está indicando que la procesada no tiene un  record de infracciones: R: Así es, nos manejamos con el sistema AXI.  P: Dentro de las infracciones usted ha revisado al conductor de la moto, usted pude indicar si el señor posee algún documento donde indique que tiene  infracciones o esta es su primera infracción de tránsito? R: El señor Rodríguez Santos Javier William, si  tiene licencia de conducir, la que está caducada el  4 de diciembre del 2015, según el sistema muestra que tiene algunas infracciones de tránsito. P: Debido a qué se produjo el accidente de tránsito? R: Como lo expongo en la causa basal, el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligada a hacer, al enfrentar una señal regulatoria de pare. g) El testimonio del señor Simarra Ruiz Gabriel Fernando, quien a las preguntas de la Fiscalía, responde principalmente, que diga  si  conoce al señor Javier Rodríguez Santos? R: Sí. P: Qué tiempo lo conoce al señor? R: Más o menos cinco años. P:  El 26 de agosto del 2016, en dónde se encontraba? R: Veníamos de retirar un vehículo. P: Hacia dónde se dirigían? R: Hacia el Guasmo Sur. P: En qué vehículo se movilizaban? R:  En una moto. P: De quién era la motocicleta?  R: Del compañero Javier Rodríguez. P:  Usted venía en calidad de conductor o acompañante? R: De acompañante. P: Usted recuerda antes del accidente, porqué vía se movilizaban? R: Por la Av. Ilanes y Primera. P:  Qué es  lo que recuerda del accidente de tránsito? R: Íbamos por la Av. Ilanes, llegando antes de la calle Primera, sólo me recuerdo que la señora se pasó el pare y se detuvo,  y mi amigo ya no pudo hacer nada, recuerdo solo que recogí la moto y a mi amigo le dije a la señora que la siga porque ya no estaba en el lugar del accidente. P:  Usted sufrió algún tipo de lesión como consecuencia del accidente? R: Sí, tuve un golpe en la cabeza, golpe en el hombro y lo más afectado son los dientes. P: Se realizó algún examen médico como consecuencia de este accidente? R: Todos los exámenes me hicieron en la Clínica La Alborada. P: Usted pudo observar con qué  vehículo es que se choca la motocicleta. R: Antes que pasara el accidente, ví el carro, un Aveo Emotion.  A las preguntas de la defensora de la procesada, respondió en lo principal, que diga   usted venía con el conductor de la moto, a qué velocidad? R: Treinta a treinta y cinco kilómetros por hora. P: Pudo observar que la señora se pasó el disco pare? R: Sí, lo ví todo hasta el momento que estábamos caídos en la calle. P: Usted manifiesta que la señora intentó dar a la fuga? R: Sí, porque eso fue lo que ví. h) El testimonio del Tnte.  Rolando Jordán Sepa Palacios, quien a las preguntas del Fiscal, contestó principalmente, que diga  usted ha indicado que es miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, qué grado tiene?  R: Teniente. P: Cuántos años tiene trabajando en esa institución? R: ocho años. P: En qué Departamento trabaja? R: En la Oficina  de Investigación de Accidentes de Tránsito. P: Usted ha realizado algún curso, alguna especialización? R: Hace siete años realicé curso básico de investigación, de avalúo y peritaje, inspección técnico ocular.  De manera particular he tomado cursos. P: Indique en qué consistió su  experticia de la motocicleta  IE-694U y cuáles fueron los resultados de la misma? R:  Se me ha puesto a la vista un documento público que consiste en un informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al  vehículo de placas IE-694U,  es una motocicleta  paseo marca KTM, modelo  200 DUKE color blanco, año de producción 2014. En lo que corresponde a la inspección técnico ocular,  presenta daños materiales en la parte frontal, las piezas averiadas son el timón doblado en su tercio izquierdo y con rayaduras distales, manubrio izquierdo con rayaduras distales, conjunto de tacómetros desplazados, conjunto óptico luminoso desplazado. En la parte lateral derecha del vehículo el soporte de sujeción, la base del motor se encuentra con fractura en su tercio superior. En la parte posterior del vehículo la luz direccional derecha con quebradura. En la parte lateral izquierda, la moldura posterior con rayaduras, palanca de cambio y la moldura anterior con rayaduras en su tercio medio.  En cuanto a los órganos de seguridad,  los retrovisores en la parte lateral derecha se encuentra desplazado y con rayaduras en la base plástica; el retrovisor izquierdo el espejo se encuentra desalojado de su base plástica. Con un avalúo de daños materiales de trescientos dólares por costo de reparación. P: El vehículo al que usted se refiere, en qué lugar se encuentra? R: En  el Centro de Retención Vehicular. P: En este informe  hay una firma, esa es suya? R: Sí.  A las preguntas de la defensa de la procesada, contestó en lo principal, que diga  cuál es el  procedimiento que se practica para determinar el costo de los daños materiales? R: Soy  perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, los costos de reparación de los vehículos son estándares, de acuerdo con las proformas que cada día nosotros nos  vamos actualizando y es un valor aproximado porque podrían existir daños ocultos a lo que es la inspección ocular. P: Usted está indicando que cotizó en el mercado para tener un valor aproximado para poder  efectuar su avalúo? R: Tenemos proformas que cada día nos actualizamos y tenemos valores que son estándares en el mercado. A las preguntas del Fiscal contestó principalmente, ahora nos vamos a referir  a la experticia practicada en el vehículo automóvil sedán y en este informe sobre su nombre existe una firma, es suya? R:  Sí. P:  En qué consistió su experticia? R: Consistió en un examen prolijo, presenta daños materiales en la parte lateral derecha, puerta anterior con abolladuras en su tercio medio y posterior,  túnel inferior con abolladura en su tercio medio, puerta posterior con abolladura en su tercio anterior y posterior. En los órganos de seguridad, lo que es el retrovisor se encuentra con rayaduras distales. El avalúo por costo de reparación es de mil dólares.  i) El testimonio de la procesada, quien  a la pregunta de su defensora contestó en lo principal, que manifieste qué fue lo  que  sucedió el 26 de agosto a las 15h30 ? R: Yo venía  del Colegio de mis hijos ubicado en Dátiles y las Monjas, por la calle Alfredo Pareja, más conocida como la calle Primera de Urdesa, ese es mi recorrido acostumbrado, acostumbradamente paro en el disco pare, en forma instintiva,  porque yo tengo tres años pasando por ahí,  me detuve, miré a los lados para comprobar que no venía ningún vehículo,  y como no venía nadie crucé la calle con toda confianza, cuando mi campo visual estaba más dirigido hacia la calle de al frente, cuando siento el impacto y el llanto de mi hija, me puse nerviosa, me asusté, lo primero que se me pasó por la mente es poner a buen recaudo a mis hijos y buscar un lugar donde poderme parquear, porque no me iba a parar en plena intersección, en media calle porque podía provocar un accidente, cuando me estaba acomodando en parquearme, se acerca una moto que  gritaba, me trataba como un hombre, tratando de acosarme, yo  sentí como un prejuicio porque en la mente de una madre lo primero que uno está pensando en sus hijos, por lo que me parece injusto de realizarme una acusación que no es verdad. A los pocos minutos llegó el agente de tránsito y me indicó que tenía que darme la vuelta por la misma calle y me dijo que me ubicara más adelante, y ahí recién pude darme cuenta lo que realmente había pasado. j) La defensora de la procesada expresó: Mi representada, considerando su  situación económica, ha propuesto a las partes afectadas y no queriendo decir que asume la  responsabilidad de este hecho, la cantidad de  dos mil dólares  a cancelar el 22  de este mes, quinientos, y así sucesivamente los veintidós hasta cumplir con el valor impuesto, porque nosotros quisiéramos dar un poco más pero la situación de ella no lo permite. Las víctimas que comparecieron a la audiencia, Rodríguez Santos Javier William y Simarra Ruiz Gabriel Fernando, así como la procesada, en forma libre y voluntaria,  se ratificaron en el acuerdo económico antes indicado que cubre los daños materiales y corporales. k) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal: En la presente audiencia, se ha podido probar lo siguiente,  que el 26 de agosto del 2016, a las 15h18, la senora María Lorena Viera Robles, conducía un vehículo tipo automóvil por la vía Alfredo Pareja,  en sentido  este- oeste, lo que ha sido  comprobado  con el testimonio de la misma señora   de que ella  conducía  su vehículo. También ha sido probado de que la calle Alfredo Pareja al llegar con la intersección de la calle Ilanes  tiene  un disco pare que determina lo que tiene que hacer el  conductor de los vehículos  que circulan por esa vía, esto ha indicado el agente que ha intervenido en el momento del accidente de tránsito, que existe el disco pare y esto ha sido corroborado también con lo manifestado por el Cabo Miguel Rosero, que realizó el informe investigativo. Se ha probado también que  los señores Rodríguez Santos Javier William y Simarra Ruiz Gabriel Fernando,  se movilizaban en una motocicleta, por la calle Ilanes en sentido norte- sur, que ellos se encontraban trasladándose por una vía principal, esto ha sido probado con los testimonios que han dado los mismos señores bajo juramento, ha sido probado también por el agente  de tránsito Froilán Maridueña, que intervino en el momento del accidente de tránsito, corroborado por lo manifestado por el agente investigador Miguel Rosero. Se ha probado que ha existido el hecho fáctico, que ha habido un impacto entre el automóvil y la motocicleta, lo que ha sido probado con el testimonio del agente que realizó el avalúo de los daños materiales en donde ha determinado que tanto la motocicleta como el automóvil, han sufrido daños materiales a consecuencia de este accidente. Este es un acto culposo y  para poder determinarla responsabilidad de la persona, es necesario saber cuál fue el deber objetivo de cuidado de cada uno de los conductores, para  esos efectos  el Reglamento General Para la Aplicación de la Ley de Transporte Terrestre, en su Art. 203 indica que en las intersecciones reguladas con señales de pare, todo  conductor que se  aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentren cruzando o  acercándose por la izquierda, por la derecha o  en sentido opuesto.  En este caso, esta normativa tenía  que haber sido cumplida por la señora María Viera Robles, ella tenía que haberse detenido en la señal  de pare, verificar que no exista un vehículo por la calle Ilanes y proceder a cruzar la intersección, por lo tanto, la conducta de la procesada es una  conducta penalmente relevante porque se adecúa a lo  previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso de acuerdo al testimonio que ha dado el perito médico, se determina que el conductor de la motocicleta tiene un tiempo de incapacidad cuarenta y cinco días y el acompañante tiene un tiempo para recuperarse de ocho días, esto en concordancia con lo que establece el Art.  152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que indica una pena privativa de libertad de uno a tres años. La tipicidad objetiva está demostrada. En cuanto a la tipicidad subjetiva este es un acto doloso, aquí ha  existido una falta de precaución de parte  de la persona que conducía el automóvil, por lo tanto esto es un acto culposo, por lo que al demostrarse la existencia tanto de los elementos objetivos como subjetivos, estamos frente a una conducta típica. El bien jurídico protegido  por la legislación ecuatoriana, es la integridad personal, en este caso de los que se movilizaban en la motocicleta. Durante este proceso no ha existido ninguna causal de justificación, por lo  tanto estamos hablando de una conducta antijurídica. En cuanto a la culpabilidad la señora María Viera Robles, es una persona mayor de edad, que se encuentra en goce de sus facultades físicas  como psíquicas, por lo tanto es una persona imputable. Por lo tanto la  Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción con el parte policial, con el avalúo de los daños materiales, con el informe médico legal. En cuanto a la responsabilidad,  el agente investigador Miguel Rosero indica que el participante 1, esto es, la señora María Viera Robles ingresa a la intersección sin ceder del derecho preferente de vía al enfrentar una señal de pare. Demostrándose la existencia jurídica de la infracción y siendo que la señora María Viera Robles, es la responsable de la misma, la Fiscalía, la  acusa como autora de delito  de lesiones  tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y  solicita se le imponga la pena establecida en esos artículos, la multa del Art. 70 y como reparación integral, que se tenga en consideración el acuerdo verbal llegado en la presente audiencia  por la procesada así como por las víctimas. Por su parte la defensora de la procesada, expuso en lo principal: El 26 de agosto, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que mi representada venía del Colegio Montessori para dirigirse  a su domicilio ubicado en la Ciudadela Alborada, transportando  a sus dos hijos menores de edad, al llegar a la intersección de las calles Alfredo Pareja e Ilanes, si bien es cierto hay un disco pare,  y no determina un segundo o dos minutos que la persona tiene que quedarse esperando en ese momento, sin embargo, mi representada observa el disco pare porque  conoce el sector porque es su  vía por la  que transita todos los días del año escolar y como ella lo dijo, ve el disco pare, se detiene unos segundos, observa que  la vía está vacía, nadie viene circulando, ella continúa su marcha, tal es así que  prácticamente  ella tenía ganada las tres cuartas  de la calle cuando siente el impacto entre  la primera puerta y la parte de la puerta posterior, mi representada se asusta en ese momento por el grito de su niña que venía atrás, ofuscada, asustada,  porque nadie sale a ocasionar un accidente de tránsito. El señor Fiscal ha dicho que hay dolo, ahí no hay dolo, porque los delitos de tránsito son delitos culposos, fue un caso fortuito que se dio en ese momento. Se ha indicado que la responsable del accidente es mi representada, pero lamentablemente dentro de la  audiencia de flagrancia no se vinculó al otro conductor, quien debería haber sido procesado, cabe así que toda la responsabilidad cae en mi representada, por lo tanto  debo manifestar que el  conductor de la moto venía en compañía de su  compañero, quien ha manifestado en esta sala que él si vió al vehículo, pregunto yo si él ha manifestado que venía a una  velocidad de treinta, treinta y cinco, con esa velocidad, tiene tres o cuatro segundos para poder  evitar el impacto, mi representada no lo impacta, el señor se impacta, se deduce que  venía a una velocidad no determinada, también se ha manifestado que la moto es especial que le indica que disminuya la velocidad, pero debo decir que de ser así no se hubiera producido el accidente y  además si revisamos el parte y vemos el croquis, el vehículo de mi representada está a la mitad  de la  calle, el señor que venía por la calle Ilanes tenía suficiente área como para evitar el  accidente de tránsito, pero sin embargo, se impacta, se da el accidente, producto de eso queda lesionado el conductor de la motocicleta y su acompañante y daños materiales de ambos vehículos. Se han evacuado todas las diligencias pertinentes, pero sin embargo  quiero recalcar que estamos  resarciendo el daño ocasionado en este accidente, situación que deberá  ser considerada, en virtud de lo cual solicito que al momento de resolver, apelo a su sensibilidad, por ser una mujer, que si bien es cierto puede asumir su responsabilidades, pero consideremos que es una madre  que tiene a cargo a dos hijos menores de edad.  En la réplica, el Fiscal expresó: Solamente para considerar que la Fiscalía no ha considerado que el elemento subjetivo  de este tipo penal sea el dolo, he manifestado que el elemento subjetivo aquí es la culpa. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad de la procesada se encuentran comprobadas con: a) El testimonio del  agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Froilán Maridueña Hidalgo,  que suscribe  el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00005146, quien en las circunstancias del hecho relata que   el vehículo Chevrolet  de placas GSK-8369, servicio particular del Guayas, conducido por María Lorena Viera Robles, con licencia  0917764508, tipo B de la ANT, circulaba por la calle Alfredo Pareja, sentido este-oeste, al legar a la intersección formada por la calle Ilanes, impactaron su parte lateral derecho tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta marca KTM, modelo DUKE, color blanco de placas IE 694U, servicio particular de Guayas, conducido por Javier William Rodríguez Santos, con licencia No. 0924285232, caducada, tipo A de la ANT, quien circulaba por la calle Ilanes, sentido norte-sur, carril derecho.  Del siniestro resultaron con lesiones Javier William Rodríguez Santos y Gabriel Fernando Simarra Ruiz. El suscrito llegó después del accidente, conductores me alertaron  de un vehículo que se estaba dando a la fuga. En las calles Alfredo Pareja e Ilanes, no hay semáforos regulando el tránsito vehicular, existen señales de tránsito reglamentarias de pare que dan preferencia  de vía a la calle Ilanes. b) El  testimonio rendido por  el Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, que suscribe el reconocimiento médico legal practicado a  Javier William Rodríguez Santos, quien determina al examen físico que presenta trauma de pie izquierdo, con dolor, edema, limitación funcional que dificulta la marcha,  al revisar la radiografía,  fractura del segundo, tercer y cuarto metatarsiano del pie izquierdo, pronosticó  un tiempo de recuperación de cuarenta y cinco días. y el reconocimiento médico legal de  Gabriel Fernando Simarra Ortiz,  que le determina trauma bucal con dolor y luxación de piezas dentarias  centrales, superior, que dificulta la masticación,  refiere dolor de hombro izquierdo y tobillo derecho con limitación funcional, otorgándole un tiempo de recuperación de ocho días. c) El testimonio rendido por el Cabo Miguel Rosero Martínez, perito investigador de la OIAT, quien en la dinámica  general  del accidente anota que el participante 1, la señora María Lorena Viera Robles, en estado normal circulaba conduciendo el móvil 1 sobre la calzada de la calle Alfredo Pareja en sentido oeste hacia el este por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo.  El participante 2, Rodríguez Santos Javier William, en estado normal circulaba conduciendo el móvil 2 sobre la calzada de la calle Ilanes en sentido norte hacia el sur por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por  falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al  participante 2  a lo que se encontraba  obligada a hacer, al enfrentar una señal regulatoria de pare, impactando su parte lateral tercio medio del móvil 1 contra la parte lateral izquierdo tercio anterior y medio del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A. Concluye en la causa basal que  el participante 1, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al  participante 2  a lo que se encontraba  obligada a hacer, al enfrentar una señal regulatoria de pare, produciendo el accidente. d) El testimonio del Teniente de la CTE Rolando Jordán Sepa Palacios,  quien realizó el informe técnico pericial de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito determinando en el vehículo tipo motocicleta de placas IE-694U, conducido por  Javier William Rodríguez Santos, daños materiales en la parte frontal, las piezas averiadas son el timón doblado en su tercio izquierdo y con rayaduras distales, manubrio izquierdo con rayaduras distales, conjunto de tacómetros desplazados, conjunto óptico luminoso desplazado. En la parte lateral derecha del vehículo el soporte de sujeción, la base del motor se encuentra con fractura en su tercio superior. En la parte posterior del vehículo la luz direccional derecha con quebradura. En la parte lateral izquierda, la moldura posterior con rayaduras, palanca de cambio y la moldura anterior con rayaduras en su tercio medio.  En cuanto a los órganos de seguridad,  los retrovisores en la parte lateral derecha se encuentra desplazado y con rayaduras en la base plástica; el retrovisor izquierdo el espejo se encuentra desalojado de su base plástica. Concluye en  un avalúo de daños materiales de trescientos dólares por costo de reparación. En cuanto al vehículo automóvil Sedan, de placas GSK 8369,  conducido por  María Viera Robles, determina  que presenta daños materiales en la parte lateral derecha, puerta anterior con abolladuras en su tercio medio y posterior,  túnel inferior con abolladura en su tercio medio, puerta posterior con abolladura en su tercio anterior y posterior. En los órganos de seguridad, lo que es el retrovisor se encuentra con rayaduras distales. El avalúo por costo de reparación es de  mil dólares. e) Los testimonios de las víctimas Javier William Santos  Rodríguez y  Gabriel Fernando Simarra Ruiz,  conductor y acompañante, quienes han manifestado principalmente que el carro se pasó el pare,  dichos que coordinan con la conclusión a la que llegó el perito investigador en su causa basal. QUINTO:  a)  El Art. 200 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece: “  Para efectos  del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos” b) El Art. 270 del mismo Reglamento,  estipula lo siguiente: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". c) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". d) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". e) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, prescribe:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. f) “ El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que  María Lorena Viera Robles,  que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente,  infringió el deber objetivo de cuidado al no respetar la señal reglamentaria pare ubicada en la calle por la cual circulaba,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de María Lorena Viera Robles, ecuatoriana, de 40 años de edad,  divorciada,  estudiante,  con cédula de ciudadanía No.0917764508, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y reprime los  Arts. 379  y No. 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora, por lo que le impone la pena de  nueve meses  de privación de libertad,  la reducción  de diez puntos en su licencia de conducir,  y multa de  cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenida por esta causa. Se condena también a la sentenciada a la reparación  integral  de los daños causados  a las víctimas, los que en la audiencia  tanto procesada como víctimas, en forma libre y voluntaria llegaron  a un acuerdo, estableciendo su monto en la suma de dos mil dólares.  Por cuanto la sentenciada en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena,  para que tenga lugar la audiencia correspondiente, se señala el próximo día  viernes 23 de septiembre del 2016, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.  Agréguese el oficio presentado por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada, por el que hace conocer que no pudo asistir a la audiencia inicial, por haber sido notificada previamente de una audiencia  en el Tribunal de Garantías Penales de Babahoyo.  Incorpórese el escrito presentado por la sentenciada. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.- Con costas.-  Notifíquese y cúmplase