CAUSA: 09453-2012-0095

VISTOS: Ab. Ángela Bustillos Núñez, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal con Sede en la ciudad y cantón Guayaquil - Provincia del Guayas; en razón de que en este proceso, se ha realizado la respectiva Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento del procesado SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral penal (en adelante COIP); en la misma que, de conformidad a lo que establece el artículo 618 numeral tercero ibídem, he  pronunciado mi decisión de manera verbal; estando la causa en estado de reducir a escrito la misma, en armonía con lo que dispone el artículo 621 del  mismo cuerpo legal, se lo hace en los siguientes términos:  I.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER, con cédula de ciudadanía No. 091345097-9, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil Casado, de ocupación Chofer, domiciliado en las calles Callejón Colombia 134 y la 25ava de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. II. ANTECEDENTES.- II.I) Mediante Parte de Accidente de Tránsito Nro. 0048028, elaborado por el Agente de Tránsito Cbo. Cirilo Miguel Rivas, quien pone a conocimiento de la Fiscalía que el día 19 de febrero del 2012, siento las 14h10, ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que el vehículo de placas GHJ0352 conducido por el señor SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER circulaba por la calle Huancavilca, impactando sus partes lateral izquierdo tercio anterior con la parte frontal el vehículo de placas GOP-0875 conducido por el señor CRISTIAN MANUEL POALACIN MEJIA quien circulaba por la calle 11ava, sentido sur norte carril derecho II. II) Con el Parte Policial, el señor Fiscal inicia la Indagación Previa y con las pericias investigativas realizadas,  con fecha 26 de abril del 2016,  el señor Fiscal de Titular de la causa y de la Acción Penal Pública, conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 410 y 411 del COIP,  realiza imputación objetiva en contra del ciudadano SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER, con cédula de ciudadanía Nro. 091345097-9, y da Inicio a la etapa de Instrucción Fiscal, por presuntamente haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el artículo 380 del COIP; concluida la Etapa Procesal de Instrucción Fiscal, la Fiscalía emite su Dictamen en audiencia y es acusatorio, convocado a la respectiva audiencia oral pública de juzgamiento; II. III) Se declaró instalada la Audiencia de Juicio en contra del señor Miguel Xavier Suárez Pita, en la que al acusado, con su Abogado defensor particular Abg. Galo Luis Aguas Torres, en presencia de la Fiscal Abg. Lissette Posligua Valenzuela,  con aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de los medios probatorios anunciados,  evacuados todos cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. La Jueza al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, con la debida motivación, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: III. CONSIDERACIONES DE LA COMPETENCIA, VALIDEZ DEL PROCESO,  EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- PRIMERO.- JURISDICCION, COMPETENCIA Y VALIDEZ.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos  dentro del territorio de la República están sujetos a la Jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el acusado SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se lo ha acusado por un delito cometido en este territorio, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, de conformidad a lo previsto en el Art. 18 numeral 1 del CPP, concordante con el Art. 15 del COIP. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la LOTTTSV (Artículo 147, sustituido mediante Disposición Reformatoria Novena, numeral 2, del COIP), en concordancia con lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y conforme la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, que amplió las competencias de esta Juzgadora, en materia de tránsito; la suscrita Jueza es competente en forma privativa, para conocer y resolver la presente causa. El trámite es legal y por no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa se declara su validez procesal. SEGUNDO.- LEY APLICABLE.- La presente causa tiene como antecedente un suceso de tránsito ocurrido el día 19 de febrero del 2012, que dio inicio a una etapa pre procesal de indagación previa, e iniciándose su etapa procesal el 26 de abril del 2016, por lo que es aplicable el COIP, conforme lo determina la Disposición Transitoria Primera del mismo COIP y la Resolución de la Corte Nacional de Justicia. TERCERO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El COIP, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER, ha sido llamado a audiencia de juicio por el delito tipificado en el Art. 380 inciso tercero del COIP, que incrimina y reprime el delito de tránsito de CAUSAR DAÑOS MATERIALES QUE SUPEREN LAS DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS, COMO CONSECUENCIA DE UN ACCIDENTE DE TRANSITO; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- La Abg. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “(…)el señor Suarez Pita Miguel Xavier ha sido llamado a juicio por haber adecuado su conducta en armonía con el art. 380 COIP tercer inciso en armonía con el art. 42 COIP, por un accidente de tránsito choque lateral suscitado el 19 de febrero del 2012 en las calles Huancavilca y la 12 ava, en circunstancias que el señor Suarez Pita Miguel Xavier circulaba por las calles Huancavilca y al llegar a la intercepción se produce el choque y impacta el vehículo que conducía el señor Manuel Poalasin Mejía debo indicar que en la calle Huancavilca existía la señal de disco pare y debía detener la marcha del vehículo y debía respetar la señal de transito pare, no lo hizo y se produce el choque. (…)”. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El abogado defensor particular del acusado Abg. Galo Luis Aguas Torres “(…)el día de los hechos el 19 de febrero del 2012 se produce el accidente de tránsito en circunstancias que mi representado conductor del vehículo GJH-0352 circulaba por la calle Huancavilca hacía el centro de la ciudad por el carril izquierdo y llega a la calle 11 existe un disco pare y para y ve que no viene ningún vehículo procede a cruzar la vía y de manera intempestiva aparece el señor Cristian Mejía quien se impacta al vehículo de mi representado en el lado izquierdo parte central reduciéndole varios daños materiales como al vehículo que impacta al vehículo Cristian Juan Poalacin, mi representado hizo el uso de vía correspondiente pero lamentablemente o por negligencia del otro vehículo por la velocidad que traía e impacta al vehículo de mi representado, y se probará que mi representado no es el causante del accidente.(…)”.- SÉPTIMO: Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- 7.1.- POR LA FISCALIA.-  La señora  fiscal, inicia solicitando se recepte el testimonio de:  CAPITÁN DE POLICÍA BRIONES NAVARRETE quien en primer lugar sustenta su informe en los siguientes términos:  en un accidente de tránsito se observó daños materiales frontal lateral izquierdo se designó el monto de $2.500,oo dólares aproximadamente, este informe fue elaborado en marzo del 2012 y es mi firma que consta en el mismo y me ratifico en el mismo P.- en que se basó al realizar el avaluó GPO-875 R.- los daños materiales es por el monto un valor aproximado en el momento que se hace el avaluó fue hace 4 años, las piezas son las que equivalen a ese monto aproximadamente P.-Los daños donde son r.- en la parte frontal.-  AGENTE DE LA CTE GERMÁN WALTER GUAMAN NACIPUCHA  P.- señor agente la firma que consta en el documento es suya R.- la firma del informe es mía P.- cuál es el contenido de su informe R.- fue realizado en ese entonces el señor fiscal 12 de abril del 2012 y con el parte de novedades y procedí hacer la diligencia y me acerque en las calles Huancavilca y la 11 y hay un disco pare que da preferencia a la 11ava, entrevista del señor Cristian Manuel conductor del vehículo, circulaba por las calles 11ava y procedí a realizar el informe y realizando la dinámica del accidente, el participante Suarez Pita miguel aquí presente conducía el vehículo GJH-0352 y el participante conductor del vehículo GPO-875 por las calles 11ava, y el participante uno ingresa al cruce de vía, desatiende momentáneamente el móvil el irrespeto a la señal pare. P.- usted realizo el reconocimiento del lugar de los hechos R.- hay una señal pare que da preferencial a la calle 11ava P.- si los señores tenían documentación de licencia R.- Miguel Suarez Pita tenía licencia y Cristian Mejía tiene 2 tipos de licencia d y e P.- usted realizo la versión r.- NO y he realizado dos llamadas nunca llego a la oficina P.-usted realizo r.- que no le respondió los frenos P.- la persona que estaba dando la versión R.- que se acercó al señor Suarez manifestó al señor Poalasin que se le fue los frenos PREGUNTA AB. DE LA DEFENSA  p.- usted dice que Poalasin había conversado con el señor pita R.- si así consta P.- porque no llamo a dar declaraciones al señor Pita R.- por dos veces comunique y me contesto el padre y no sé si el papa no le ha comunicado P.- en que se basa que el conductor se desatendió R.- tenemos un disco pare y que manifestó que se le fue los frenos P.- para usted esa es la manera de desatender R.- si voy con los 5 sentidos no voy a chocar y si el mismo dice que se le fue los frenos P.- al realizar el reconocimiento en lugar de los hechos se entrevistó con alguien R.- no P.- que no realizo investigación R.- doctora tenemos un letrero grande y hay dos discos pare en el lado no este y sur este y aún están perennes el disco pare y tiene la vía 14 metros de ancho P.- como sabe que si el señor Poalasin dice la verdad R.- está firmada la versión con un abogado y como el señor Suarez no se acercó, que si no me hubiese comunicado pero el señor no compareció p.- acabe decir que mi representado había cruzado 5 metros y el conductor Poalasin tenía que tomar la precaución y observar R.- el señor ab se basa si es que no hubiera una señal tendrá que observar, pero aquí tenemos una señal que es el disco pare que da preferencia a la calle 11 ava P.- a que distancia se produce el impacto de la calles 11 donde se produce el accidente R.- le demuestro con el croquis p.- además del disco pare había otra señal de transito R.- cuando hay un disco pare ya no hay semáforo y hay dos en las aceras norte sur doble sentido P.- usted vio si había algún obstáculo R.´- la visibilidad buena P.- ese día del accidente agente investigador R.- las calles se encontraban mojadas P.- a consecuencia de que se encontraban mojadas R.-de las lluvias; CABO PRIMERO RIVAS BUENO CIRILO MIGUEL.- P.- La firma que consta en el parte es la suya? R.- si P.- Que tiempo tiene usted como agente de tránsito? R.- 24 años P.- en el año 2012 en el mes de febrero cual eran sus funciones? R.- recuerdo que conducía una motoneta y andaba de ronda p.- Usted era de ronda? r.- yo era agente de ronda, si P.- del documento que se le pone a la vista, describa a la señora jueza lo que elaboro en el parte R.-el día 19 de febrero del 2012 me encontraba de ronda por las calles Ayacucho y la 11ava, la central comunico a las 14h00 que había un accidente en las calles la 11 ava y Huancavilca, demore unos cinco minutos al llegar al punto del accidente encontrándome con dos vehículos, el uno de placas GJH-0352 conducido por el señor Suarez Pita Miguel Xavier el mismo que circulaba por las calles Huancavilca y se había impactado con el vehículo GPO-875 el mismo que circulaba por las calles 11 ava conducido por el señor Poalacin Mejia Cristhian Manuel, se procedió a solicitar la documentación para realizarles el respectivo parte policial, al momento el señor Suarez Pita Miguel no portaba la licencia de conducir se verifico en la base de datos y poseía la licencia tipo B, ambos conductores se los cito para respondan el parte policial, en el lugar de los hechos el tiempo se encontraba lluvioso. P.- que le manifestó el señor Pita R.- me dijo que había llovizna P.- y el señor Poalacin Mejia que le supo manifestar R.- que el circulaba bien P.- el vehículo que tenía preferencial R.- era el vehículo que circulaba en las calles 11 ava conducía el señor Poalacin y el vehículo circulaba por las calles Huancavilca circulaba donde estaba el disco pare P.- tenía otra señal de tránsito a parte del disco pare R.- no ningún otro P.- la situación de los vehículos R.- se retiraron p.- tenían visualmente daños r.- si tenían los dos vehículos daños p.- se contactó con alguien más en el sector r.- no solo con los dos conductores PREGUNTAS DEL ABOGADO PATROCINADOR  p.- cuantos metros existen entre la 11 y Huancavilca, a que distancia existe al cruzar la bocacalle del señor Suarez Pita R.- se encuentra a 5 metros aproximadamente del bordillo de la calle Huancavilca y de la calle 11 a 6 metros P.- puede decir cual vehículo es que impacta del señor Suarez Pita R.- es el vehículo de placas GPO-875 es el que impacta al vehículo de placas GJH-0352 P.- en el parte consta que la calzada se encontraba húmeda R.- si estaba lluvioso PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- La fiscalía hace entrega de la documentación el parte de accidente de tránsito No. 0048028, versión libre y voluntaria de Poalacin Mejía Cristian Manuel, el informe técnico de avaluó y daños materiales del vehículo GPO-875, informe investigativo elaborado por el agente de tránsito Lcdo. Guamán Nacipucha, Declaración juramentada que se han resarcido los daños porque se han realizado los pagos, suscrito por Telmo Lenin Guamán Valdivieso, la víctima en esta causa. 7.2.- PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- La defensa ha ejercido su derecho a contrainterrogar a todos los testigos solicitados por fiscalía, con lo que concluyó su práctica probatoria.- OCTAVO: ALEGATOS.- 8.1.-  DE LA FISCALIA.- El nexo causal dentro del accidente de tránsito el día 19 de febrero del 2012 a las 14h10 ya que es una audiencia de juicio, se ha recepto el testimonio del autor del parte del accidente de tránsito señor Cirilo Miguel Rivas a las 14h10, informe técnico de daños materiales, se entregó como prueba narran la dinámica del accidente, agente investigador quien establece que el participante uno desatiende, la fiscalía ha demostrado tanto la participación como la materialidad de la inflación, como la responsabilidad penal del señor Suarez Pita Miguel Xavier, la causa basal ingresa al cruzo de intercesión sin tener derecho de la vía y tenía que hacerlo por tener un disco pare y tenía que hacerlo, el señor Suarez Pita conducía el vehículo GJH-0352 conducía con imprudencia, es decir que por estos hechos no queda la menor duda que el señor Suarez Pita Miguel Xavier conducía el vehículo de placas GJH-0352 sin tener derecho de vía y tenía que respetar el disco pare circunstancias que ocasionaron el accidente ocasionando daños materiales al vehículo GPO-375, conducía con evidente negligencia e imprudencia, en lo establecido en los artículos 270 y 271 del reglamento de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial art. 181; 183 ley de la materia, por tal motivo se lo acusa en el grado de autor tipificado y reprimido en el art.380 inciso tercero del COIP en concordancia con el art. 42 del mismo código (…)”. 8.2.- DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…)se inició un proceso de daños materiales en contra del señor Suarez pita y se hace constar que ocurrió el 19 de febrero del 2012 y transcurren 4 años que dice la formulación de cargo, se deja constancia que estaba en exceso vencida y más aún lo ratifica el COIP y para una etapa procesal tiene un año de plazo, pero desgraciadamente se inició y se formula cargo sin tener mérito para hacerlo parece que el juez no lo noto, y entrando en la materia que mi representado como parte 1 quede desatiende y nunca lo probo pasa 5 metros y es impactado por el vehículo GPO-0375 más vale él desatiende debería parar o detener la marcha y el pasa porque no ve el vehículo es que no lo ve a que distancia habla venido y sin embargo mi representado como consta en el proceso ha resarcido los daños del vehículo para no causarle inconveniente al señor lema como lo determina el art.77, solicito juez considere se dicte el estado de inocencia, por no haber elementos suficientes como lo ha dicho la fiscalía. (...)”.- NOVENO.-  A) FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- Entonces es preciso revisar la pena para este delito, que se encuentra tipificada en el Art. 380, del COIP,  y dispone en su inciso tercero: "Art. 380.- Daños Materiales.-La…La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir” (…) Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; la infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, "...En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa. La imprudencia, que se ha definido como la falta de prudencia, es decir actuar sin medir las consecuencias posteriores. La imprudencia integra, una de las formas de la culpa, junto con la impericia y negligencia. DÉCIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 inciso tercero del COIP, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.- DÉCIMO PRIMERO: 11.1.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros; es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: Agente de Tránsito Cabo-1 4622 Cirilo Miguel Rivas, quien elaboró el  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0048028 quien relata las circunstancias iniciales del in suceso de tránsito, el lugar y los participantes, en el que consta efectivamente el acusado; el Sgto. Germán Guamán Nacipucha agente investigador de la OIAT, autor del Informe Técnico Investigativo, quien en su testimonio, concordante con su informe pericial escrito, determina como causa concurrente: que el participante 1 (SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER) desatiende momentáneamente las conducción del móvil 1; y como causa basal del accidente que el participante 1 (SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (POALACIN MEJIA CRISTIAN MANUEL) que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar una señal reglamentaría de PARE; así también el Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales, que determina en el automotor de placas GPO-0875 de propiedad de Julia Espinoza Gavilánez un avalúo de daños materiales de 2.000 USD; testimonios que han sido concordantes en que la inobservancia del deber de cuidado al que estaba obligado el acusado, es la causa principal del accidente de tránsito y por tanto es evidente la existencia material de la infracción y claro se ha evidenciado con l aprueba que la responsabilidad es única del acusado; sin embardo de que la defensa del mismo, haya hecho una relación que es sinónima en definitiva, al manifestar que su defendido, esto es el acusado Miguel Xavier Suárez Pita,  si es culpable del accidente, pero no responsable, responsable y culpable tienen la misma categoría de definición. Cabe mencionar entonces, que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a la juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado y su Reglamento. 11.2.- RESPECTO DE LA REPARACION  INTEGRAL A LA VICTIMA.-  La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta; o, judicialmente ante la sociedad representada por el juez a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución de la República y del Art. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial; considerando entonces el espíritu de la responsabilidad civil, el acusado en la presente causa, ha reparado civilmente a la parte ofendida, al haber suscrito, legalizado y cumplido un acuerdo reparatorio, que dio lugar a que la víctima presente desistimiento de cualquier acción; constante del proceso, que aunque no ha sido oportuno y espontáneo, pero no deja de ser una reparación a la víctima. DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas y en mi calidad de Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito, en uso de mis atribuciones y debidamente motivada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro la CULPABILIDAD del ciudadano SUAREZ PITA MIGUEL XAVIER, con cédula de ciudadanía No. 091345097-9, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil Casado, de ocupación Chofer, domiciliado en las calles Callejón Colombia 134 y la 25ava de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, como AUTOR del delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral penal,  debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra,  y por ser lo más favorable al reo, acorde a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone: UNO.- LA MULTA DE CUATRO REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, vigente a esta fecha, (292 x 4 = 1.168.00) mil ciento sesenta y ocho dólares americanos y la REDUCCIÓN DE NUEVE (9) PUNTOS en su licencia de conducir; DOS.- Se tiene por reparada íntegramente a la víctima, conforme al acta de acuerdo entre el acusado y la víctima y posterior desistimiento de esta última.- Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Regulación y Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y a la Agencia Municipal de Tránsito de Guayaquil, para el cobro de la multa impuesta, en la forma como se ha ordenado, así como para que proceda al registro de la reducción de los puntos en su licencia de conducir.- Actué en la presente causa la Ab. Ytza Navarrete Canales, Secretaria titular de este despacho.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-