234-2013  PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZA PONENTE:  DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA MSC.
VISTOS: El Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Daule, Abogado Andrés Omar Villegas Pico, con fecha 28 de agosto del 2012  a las trece horas,  resuelve dictar auto de llamamiento a juicio en contra de Edgar Alfredo Alava Vélez, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente la acusación del Fiscal Abogado José Poveda Arauz y de todos los elementos de  convicción recabados dentro del proceso penal, debido a que revelan tanto la existencia material y jurídica del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, con el parte policial de detención que expresa que el señor Diego Armando Franco Rodríguez se acercó hasta la Policía Nacional a denunciar que se le habían sustraído su moto y que él conocía quién lo había hecho; y se inició un operativo logrando ubicar a Edgar Alfredo Álava Vélez, quien fue reconocido como presunto autor del delito y a quien se le realizó un registro encontrándole en el costado derecho, en el interior del pantalón un arma de fuego tipo revólver , de marca Smith Weisson, calibre 38mm, de numeración 1382, de color negro. La denuncia presentada por el señor Diego Armando Franco Rodríguez en contra de Edgar Alfredo Álava Vélez  y Washington Javier Reyes Tomalá, el informe pericial balístico, elaborado por  el Capitán de Policía Oswaldo Estrella López, quien concluye que el revólver es apto para realizar disparos.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 22 de enero del 2014, siendo las 11h30, el  Ab. Víctor Ernesto Sánchez Girón, Fiscal interviniente en este proceso y el  Ab. Galo Torres Torres  Defensor Público en representación del acusado, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico a juzgarse.- CUARTO: TEORIA DEL CASO DE FISCALIA.- Dentro de la exposición de la teoría del caso la Fiscal de la causa en lo principal dijo: “…dijo que  acepta la aplicación del procedimiento abreviado en virtud de que la solicitud del acusado en la que se somete al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, determinado en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. Como Teoría del caso el Fiscal dijo: Que el ciudadano Edgar Álava Vélez, fue detenido el 22 de abril del año 2012 a las 20h10, cuando  andaba con un menor de edad en una reunión y de allí se había desaparecido una moto, el señor Álava Vélez ofreció prestar su ayuda para recuperar la moto, porque otra persona se la había llevado y al ser revisado tenía en una bolsa, el arma de fuego, motivo por el cual fue detenido, posteriormente se recuperó la moto  en la maleza. Que se inició la instrucción Fiscal por tenencia ilegal de arma de fuego por el artículo 162  primer inciso, del Código Penal y el Juez  del Cantón Daule llamó  a juicio por esa disposición legal, cuya sanción es de uno a cinco años. Los elementos de convicción el parte de detención del 2012, una denuncia del señor Diego Franco Rodríguez, la versión del detenido que indica las circunstancias de la detención, el acta de audiencia oral de flagrancia,  la versión del policía aprehensor, una pericia balística elaborada por el Capitán Oswaldo Estrella López,  el auto de llamamiento a juicio por el delito establecido en el primer inciso del Artículo 162 del Código de Procedimiento Penal. Acompaña la boleta de detención de fecha abril 23 del 2012 y la boleta de libertad fechada el 28 de agosto del 2012. TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA: efectivamente el día 22 de abril del 2012 a las 20h10, su representado se encontraba en compañía de varios amigos y unos policías se le acercaron y en sus pertenencias se  le encontró un arma de fuego lo que ha aceptado desde el inicio del proceso. QUINTO: PROCUNCIAMIENTO DEL PROCESADO: Que ha sido advertido de las consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y que acepta los hechos expuestos por el Fiscal, que sus nombres son Edgar Alfredo Álava Vélez, ecuatoriano, de 23 años, cédula 0927667196, soltero, domiciliado en Pedro Carbo, La Estacada, ocupación agricultor.  SEXTO: SUGERENCIA DE PENA: El Fiscal Sugiere porque el procesado   no tiene antecedentes penales, que por su aceptación fáctica y por ser atenuante trascendental, solicita  que se le imponga una pena no superior a seis meses. INTERVENCION DE LA DEFENSA: Al respecto la Defensa solicita que se considere al momento de resolver las atenuantes del artículo 29 , los numerales 5, 6, y  10; por tales consideraciones solicita que se tome en cuenta que la misma fiscalía ha manifestado que no tiene antecedentes, y solicita se le imponga como pena el tiempo que ha permanecido detenido.- SEPTIMO: RESOLUCION: Por lo precedentemente expuesto, este Primer Tribunal  de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a Edgar Alfredo Álava Vélez, ecuatoriano, de 23 años, cédula 0927667196, soltero, domiciliado en Pedro Carbo, La Estacada, ocupación agricultor,  culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 162 Primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena modificada de CUATRO MESES CINCO DÍAS DE PRISION CORRECCIONAL, por considerarse a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales  5, 6,  7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 del mismo cuerpo legal.- Por encontrarse la pena cumplida al día de hoy de conformidad al artículo 47 del Código de Ejecución de Penas, se declaran extinguidas todas las medidas cautelares  de carácter personal que le fueron impuestas por el juez que lo llamó a juicio y que pesaban en contra del ciudadano Edgar Alfredo Álava Vélez.- Ofíciese haciendo conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-