VISTOS: Con fecha 21 de junio del 2017 a las 12h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUIHSPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO, representado por el abogado ANGEL ESTEBAN PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular, la victima NILO ARISTIDES VILELA ANCHUNDIA, el Agente de Policía Nacional JORGE JAVIER PAGUAY MEJIA, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención conforme los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de ROBO; Se dio trámite a juicio directo la causa y se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo la misma que fue cumplida el día 30 de junio del 2017, a las 11h00; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal del Cantón Naranjal, el procesado LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO, representado por el Abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular.- Intervino el Abogado Paulo César Quishpe, Agente Fiscal quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Ángel Plaza Macías, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia de juicio directo se resuelva la situación jurídica del procesado LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO mediante procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acredito que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se declare la responsabilidad del procesado LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO y se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD DECLARANDOLO COMO AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE HURTO; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, conforme el artículo 621 del COIP y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 640 del COIP por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO: El procesado responde a los nombres de LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929238707.- CUARTO: EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Agente de Policía Nacional Jorge Javier Paguay Mejía; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándome de servicio como GOM 7 y dando cumplimiento a la orden de servicio N° 480 fui alertado por ECU-911 de un presunto robo a un domicilio en el sector las Lomas a la altura de la cancha grande, una vez constituidos en el lugar tomamos contacto con el Sr. Nilo Aristides Vilela Anchundia de 52 años de edad en mismo que nos manifestó que el día martes 20 de junio del 2017 aproximadamente al medio día un ciudadano había ingresado por la parte de atrás (patio) forzando unas tablas a la altura del techo para poder ingresar y sustraerse algunos bienes del propietario. De inmediato se procedió a realizar un patrullaje preventivo y disuasivo y moradores del sector manifestaban que habían visto a un joven de contextura delgada vendiendo lo sustraído donde se logra con la localización de este ciudadano que responde a los nombres de LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO de 25 años de edad que en su poder tenía una maleta color negra que contenía: (1 DVD LG color negro con dos controles, 1 perfume Arom, 2 desodorantes Avon y 3 pares de zapatos deportivos). De igual forma se procede a la aprehensión por tratarse de un delito flagrante, al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4, posterior fue trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Naranjal para que sea evaluado su estado de salud y obtener el certificado médico, luego fue ingresado a la sala de espera del Comando de Policía del Distrito Naranjal-Balao, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente para la respectiva audiencia...”.- La defensa del procesado, abogado Ángel Plaza Macías, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 196 Inciso Primero  del COIP, HURTO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, HURTO, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: RESOLUCION: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal A:  LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929238707 en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HURTO, ilícito tipificado y sancionado en el artículo 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena a cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 5 del COIP se le impone al sentenciado LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, el sentenciado LUIS ENRIQUE FAJARDO CARBO deberá reparar con  la cantidad de $100 (CIEN) dólares americanos; en favor de la víctima NILO ARISTIDES VILELA ANCHUNDIA, a quien además se dispone la devolución de las evidencias.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-