UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 29 DE NOVIEMBRE   DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

1.- Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-04778
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  1 de Guayaquil, 29 de 	Noviembre  del 2015  11h25		
Presunta Infracción: Deportacion
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Nelly Parrales Cordova,  Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil. 

2.- Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:
Deportación		  		SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  Juan Carlos Caicedo Ramos  – Nacionalidad colombiana
Abogado defensor: Ab. Renee Guedes Nicola   – Defensor  Publico
Casilla judicial: 5563
FISCAL: Abg. Walter Suarez  farias 
Agente de Policía que confecciono el parte: David Gonzaga 


David Gonzaga me permito poner en su conocimiento al señor Capitan que un ciudadano de nacionalidad colombiana de nombres        portaba un print por un certificado migratorio y no tiene documentos se les leyó los derechos constitucionales y se lo llevo al 
3.- INTERVENCION DEL FISCAL: 
Manifiesta que por parte  No. 0840-CM-JPM.G-Z8-DMG se puso en conocimiento que el  señor Juan Carlos Caicedo Ramos,  de nacionalidad colombiano, el policía ha manifestado la detención del señor ciudadano Juan Carlos Caicedo Ramos, el movimiento migratorio es de fecha 28 de febrero del 2015 una visa de turismo, bajo estas circunstancias respetando la Constitución el ciudadano se encuentra en Ecuador  de manera irregular, se les hizo conocer a la cancillería y consulado colombiano tal como consta copia del correo enviado revisado el sistema   no tiene causa pendiente o en archivo.  La Fiscalia Solicita   de conformidad con el art. 19 de la Ley de Migración, es decir que el señor Juan Carlos  Caicedo Ramos, de nacionalidad colombiano, sea deportado a su país de origen.


El señor  ha presentado un documento que a través en el cual  el ingreso el 28 de febrero del 2015 por dos meses esos dos meses ya han sido pasado en exceso, no se le ha hecho saber sobre su detención consta que se le ha enviado correo electrónicos de esta dirección se les hace saber por lo tanto no existe ninguna violación y me ratifico que la permanencia es irregular en Ecuador, 

4.- INTERVENCION DEFENSOR PÚBLICO:
Señora Jueza, comparezco a esta audiencia de flagrancias y de migración en mi calidad de defensor público de acuerdo al art. 191 de la CRE para hacer la defensa del señor Juan Carlos Caicedo Ramos, de nacionalidad colombiano,  si se encuentra en estado irregular se tiene que comunicar a la cancillería o al consulado respectivamente  presente en esta audiencia. Por la situación de la guerrilla hay casi cien mil refugiados porque no darle la calidad de refugiado a mi defendido no hemos escuchado que mi defendido tenga alguna novedad en su País de origen. 
5.- Resolución del Juez:   

Una vez escuchado a las partes procesales  ante lo expuesto por el señor  Fiscal que hace conocer que el   ciudadano Juan Carlos Caicedo Ramos, de nacionalidad colombiano,  con pasaporte  No. 100460, esta juzgadora considera primera soy la juzgadora  se declara la valides del procesado   este no ha sido probado su estado legal de permanencia se reconoce la libertad de tránsito pero supeditado la estadía en el país, en cuanto a la exposición de la defensa que indica que se ha violado derechos Constitucionales en esta audiencia no se ha violado la misma, el señor Juan Carlos Caicedo Ramos,  desde el 28 de febrero del 2015 ha permanecido 9 meses, el señor  debió solicitar la solicitar al estado su estadía, por lo que con estos fundamentos, la  suscrita Jueza,  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales, ordena la deportación de JUAN CARLOS CAICEDO RAMOS,  de nacionalidad colombiano, con pasaporte  No. 1004606681, debiendo al efecto ser trasladada, a su país de origen.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad  Judicial  Penal Norte  2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
SECRETARIO