EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-00645

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2016-00645
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  27 de diciembre del 2017
Presunta Infracción/Delito / contravención de transito  

Abg. Christian Jaramillo Chacon 
Sr. Edgar Uribe Piedra
Abg. Gerardo Pozo Moreira
Sr. Angel Chavez Aguirre
              
Abg. Gerardo Pozo Morerira,  Señor Juez, le manifiesto que nosotros hemos llegado a un acuerdo conciliatorio en el cual no tenemos nada que reclamar en lo posterior además la parte denunciada acepta dicho acuerdo.- 

Abg. Christian Jaramillo Chacon, señor Juez nosotros aceptamos la conciliación en el cual no tenemos nada que reclamar ni objetar 

Resolución del Juez.- 

Escuchadas la parte denunciada y denunciada este juzgador acepta la conciliación  en el que han llegado las partes  por lo que ordene se archive el presente expediente, hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil