VISTOS: Agréguese al expediente los escritos y anexos presentados por CARVAJAL VELEZ JHONNY FABRICIO; téngase en cuenta la autorización que este le hace a los abogados  Alex Moreno Moreira y Marco Arturo Oramas Salcedo así como el correo electrónico oramaspartners@hotmail.com que señala para recibir notificaciones. El presente expediente por contravención de tránsito  se inició en la audiencia   oral y pública de juzgamiento el día 09 de noviembre de dos mil catorce,  a las nueve  horas con seis minutos ante el suscrito Juez, de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y Secretaria Encargada del Despacho, teniendo como antecedente el Parte Por Persona Aprehendida No. 09-00109398, de fecha 09 de noviembre del 2014, a las 08h00, suscrito por el Vigilante: 6357 Walther Orlando López Carrasco, al despacho compareció el señor CARVAJAL VELEZ JHONNY FABRICIO, con C.C. 1204715526, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, por lo que se declara instalada la audiencia y se le concede la palabra al Agente Aprehensor Vigilante: 6357 Walther Orlando López Carrasco, quien expone: Me ratifico en el contenido del parte, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. Pg.- JUEZ: ¿Usted aprehendió al ciudadano aquí presente? Rp.- Afirmativo. JUEZ.- ¿Fue a él que se le practicó la prueba de alcoholemia por parte del Dr. José Giler Muñoz? Rp.- Afirmativo. Habiendo escuchado al Agente Aprehensor se le concede la palabra al ciudadano  CARVAJAL VELEZ JHONNY FABRICIO, quien dice: Muy buenas tarde señor Juez la verdad que la infracción esta cometida pero podría decir aquí presente la autoridad que él me dijo que me estacionara hacia la derecha y que llamara a un pariente para que me viniera a recoger y fue lo que hice hasta las siete de la mañana pero cuando yo ya me vi trasladado hasta los patios de reclusión de ellos y lo que hice fue colaborar con lo que me estaba diciendo y me di cuenta que no estaba actuando bien al manejar en este estado de manera que yo soy un padre al cual mantengo mi hogar trabajo en una Compañía y el día de mañana tengo que estar ejerciendo mi trabajo, por lo que pido a usted si me permite rectificar mi error y poder estar el día de mañana en mi trabajo. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano CARVAJAL VELEZ JHONNY FABRICIO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención por conducir vehículo en estado de embriaguez, debo manifestar que el señor por motivo de carácter familiar estuvo en una fiesta y se pasó de copas y ahora tiene que enfrentar a la justicia aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.   En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta el Parte Por Persona Aprehendida No. 09-00109398, de fecha 09 de noviembre del 2014, a las 08h00, suscrito por el Vigilante: 6357 Walther Orlando López Carrasco, quien en el acápite correspondiente a, motivo de aprehensión, señala: Fue detenida la marcha del auto de placas GLM0901 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Jhonny Fabricio Carvajal Vélez con licencia No. 1204715526 Tipo “D” del Guayas, el mismo que circulaba por la Estación de Peaje Daule en sentido Puntilla- Salitre durante Operativo de control y al solicitarle la licencia me pude percatar que presentaba síntomas de haber ingerido alcohol siendo trasladado por la unidad X-241 conducida por el Sgto. 3935 Torres de la CTE hasta la Prevención Duran # 7, donde se le realizo la prueba DE Alcoholemia test No. 2151 con resultado 1.37 G/L POSITIVO, quedando APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. El Auto de placas GLM0901 fue trasladado por el Vgte. 5785 Paredes hasta la Prevención de Tránsito Duran y posterior remolcado por la Pronto grúa No. 612 hasta el Centro de Retención Vehicular quedando RETENIDO a ordenes de la autoridad competente. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte Por Persona Aprehendida No. 09-00109398, de fecha 09 de noviembre del 2014, a las 08h00, suscrito por el Vigilante: 6357 Walther Orlando López Carrasco, y  la prueba de Alcoholemia Test: 21651 con resultado 1.37 G/L positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal realizada por el Dr. José Giler Muñoz Médico Prevención y Alcoholemia D-7. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención y del Test. De alcoholemia No. 21651 de fecha Duran, a los 09 días del mes de noviembre del 2014 a las 08h30, suscrito por el Dr. José Giler Muñoz Médico Prevención y Alcoholemia D-7, la cual dio como resultado 1.37 g/l de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la sangre, se establece que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 6357 Walther Orlando López Carrasco, el señor CARVAJAL VELEZ JHONNY FABRICIO, con C.C.: 1204715526, conducía un auto y se encontraba en estado de embriaguez  lo que no ha sido negado por  el señor CARVAJAL VELEZ JHONNY FABRICIO, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en el cometimiento de la misma, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CARVAJAL VELEZ JHONNY FABRICIO, con C.C.: 1204715526, como autor de la contravención de tránsito  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a la pena privativa de libertad de TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA, DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00) Y SUSPENSION DE LA LICENCIA N° 1204715526 tipo D del Guayas POR SESENTA DIAS. Dentro del plazo para notificar la correspondiente sentencia previsto en COIP, el contraventor ha demostrado tener arraigo laboral  por ser un empleado privado conforme la certificación de la Empresa donde labora y conforme consta en la certificación de la libreta del Seguro Social, así también que posee arraigo domiciliario con la planilla de consumo de energía eléctrica a nombre de su conviviente, el suscrito juzgador en aplicación de lo previsto en Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador y lo dispuesto en Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal  DEBERÁ CUMPLIR 15 DÍAS DE PRISIÓN Y 15 DÍAS DE SERVICIO COMUNITARIO, sin remuneración, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de Tránsito de la Prevención del Cantón Eloy Alfaro Durán, quien informará de su estricto cumplimiento  por parte del contraventor caso contrario se lo revocará y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los días que se le sustituye. El auto de placas GLM0901 queda retenida por 24 horas, luego de lo cual debe será devuelto a su legítimo propietario o persona debidamente autorizada. Gírese la correspondiente boleta de prisión  y remítase  al Jefe de la Prevención Urbana No. 7 Durán a fin que lo mantenga detenido.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad se ordenará su excarcelación, luego de lo cual realizará el servicio comunitario.  La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada de la Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-