VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por Washington Raul Romero Pluas, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha 23 de Diciembre del 2014, a las 16h45, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, dentro del Juicio No. 4877-2014.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez,  Dr. Pedro Ortega Andrade y Dr. Jose Coellar Punin, resolvieron en audiencia pública, oral y contradictoria el día 09 de Abril del 2015, a las 16h05, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos este Tribunal de Alzada de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para la presente acción constitucional, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 09 de Abril del 2015, a las 16h05, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Segundo López Polit, en representación del procesado WASHINGTON RAUL ROMERO PLUAS para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…el juez no consideró varios elementos, como haber alegado que mi defendido es adicto, pues así dice el examen de sangre que tiene un problema de salud pública, es decir de adicción. Se acordó con el señor Fiscal sobre la pena a imponerse, sin embargo esa pena es exagerada, por lo que solicito se aplique el tercio de la pena. Solicite al juez a-quo la suspensión condicional de la pena, la misma que el juez no accedió acogerse a este beneficio, sin considerar  que es consumidor por lo que debió enviarlo al Hospital especializado de este tema”.  El fiscal, Abg. Miguel Ramos Echeverria indicó: “…El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal señala que los hechos y procedencia del recurso de apelación. Hay sentencia en procedimiento abreviado, no la suspensión condicional de la pena. En la audiencia de juicio hubo acuerdo con la fiscalía y la defensa; ese acuerdo lo considero el Juez y se le impuso en sentencia la pena acordada, el Art. 635.3 ibídem indica el consentimiento expreso de la aplicación y admisión del hecho factico, en la especie, así ocurrió, acepto el cometimiento de la infracción; no hay prueba que es consumidor. Sobre la suspensión condicional de la pena establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente obliga el haber cumplido los requisitos de ley, consta en la sentencia del juez a-quo que no reunía los requisitos 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se inadmitió. Por todo lo expuesto solicito se ratifique la sentencia de 2 meses de pena privativa de libertad”.  CUARTO: Para resolver el recurso interpuesto esta Sala considera lo siguiente: 1.- En el Ecuador, el Procedimiento Abreviado en materia penal está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638, y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 3. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. En este proceso, el delito investigado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado, esto es, el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años. Dentro de la audiencia pública ante el Juez a-quo, el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor público acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele durante todas las etapas del proceso penal, el mismo que en nuestra legislación está tipificado como delito en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, en este Procedimiento Abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. En análisis del Procedimiento Abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. 2) En lo relativo a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente se encuentra debidamente comprobada con el parte policial elaborado por los agentes Juan Carlos Baque Alay y Carlos Andrés Calderón Arana, donde se establece que “el día 03 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 17h00, en la calle Marcel Laniado de Wind, interior del terminal de transferencia de víveres Andén 10-21, los agentes Juan Carlos Baque Alay y Carlos Andrés Calderón Arana se percataron de la presencia de un ciudadano a quien luego identificaron como WASHINGTON RAÚL ROMERO PLÚAS, quien portaba una funda en su mano, se le acercaron y al revisar la funda contenía 328 sobres con sustancia blanquecina la cual dio POSITIVO A COCAINA 96 GRAMOS, 46 GRAMOS PESO NETO”, que fue reproducido y aceptado por las partes en la audiencia de juicio ante el Juez a-quo.  Asimismo, tenemos la aceptación de la participación del procesado WASHINGTON RAÚL ROMERO PLÚAS en la audiencia de Procedimiento Abreviado realizada ante el juez a-quo. Con la prueba actuada de conformidad con la ley, que ha sido debida y cuidadosamente estudiada y analizada, se encuentra fehacientemente demostrada la participación directa e inmediata del procesado WASHINGTON RAÚL ROMERO PLÚAS en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. 3) En cuanto a lo alegado por la defensa de que el procesado es consumidor, la Sala observa que, el procesado aceptó junto con su abogador defensor ante el juez a-quo en audiencia de juicio los hechos facticos que la fiscalía le imputo esto es, la conducta determinada en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y así se juzgó y se le impuso la pena convenida dentro del procedimiento abreviado. 4) En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena negada por el juez a-quo, la Sala considera que, no se ha demostrado que haya existido una mala o indebida aplicación del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, pues el procesado se encontraba obligado a demostrar los requisitos para que pueda acceder a esta suspensión, los mismos que no han sido justificados ni probados conforme a derecho, por lo que bien hizo el juez a-quo de inadmitir la solicitud. Por las consideraciones expuestas esta SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, NEGAR el recurso de apelación interpuesto. Se confirma en todas sus partes la sentencia que declara a WASHINGTON RAÚL ROMERO PLÚAS, culpable en el grado de AUTOR por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena privativa de libertad DOS MESES y la multa correspondiente.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-