REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa Penal No. 0127-2012
Guayaquil, 03 de Septiembre del 2012; a las 08H15.
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del  Guayas, el día 01 de junio del 2012, a las 15h25; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Subteniente Danny Fernández Jácome y Cabo Segundo Armando Sares Cruz.  Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Viernes  24 de Agosto del 2012, a las  11H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores  Subteniente Danny Fernández Jácome y Cabo Segundo Armando Sares Cruz se hace saber que: “Que se procedió a dar cumplimiento a la orden de  Allanamiento emitida por el señor Ab. Ricardo La Motta Pimentel, Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas-Durán, mediante oficio No. 111- 2012- JTSGPTG-D, de fecha 12 de enero del 2012, conjuntamente con el personal operativo de la JPA-G y la señora Fiscal Ab. Yanina Villagómez, en el Cantón Durán Ciudadela El Recreo, manzana 326, lugar donde se procedió a realizar el allanamiento del inmueble que a continuación se detalla: De construcción de cemento armado de dos plantas de color blanco con ladrillo, con puerta de hierro color blanco, en la segunda planta dos ventanas de aluminio y vidrio de color negro con techo de zinc de color verde. En este inmueble se encontraba un ciudadano de sexo masculino, por lo que nos identificamos como agentes de Antinarcóticos y solicitamos sus documentos personales, el mismo que respondía a los nombres de JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ, para posteriormente proceder a realizar un registro minucioso en el interior del domicilio. Es así que dentro del inmueble, sobre la mesa de madera de color café del comedor se encontró dos fundas pequeñas plásticas de color negro, que en su interior contenían una sustancia blanquecina en forma de roca, sustancia que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio positivo para cocaína, con un eso bruto de 48 gramos; y dos fundas pequeñas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 08 gramos. Así mismo, cabe indicar que todas estas evidencias fueron encontradas por el señor Subteniente de Policía Danny Hernández Jácome. Por tal motivo, al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito la señora Ab. Yanina Villagómez, abalizó la detención del ciudadano JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ, quien posteriormente fue trasladado hasta las instalaciones de la Policía Judicial”. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, ha pedido de la Fiscalía comparecen a rendir testimonio los siguientes testigos: Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, quien dijo: Elaboré el PARTE DE DETENCION y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco  al procesado como la persona que detuve. Se recibió una denuncia reservada y se sacó una orden de allanamiento, la cual se la hizo efectiva. Cuando el Teniente Hernández entró a la vivienda yo fui uno de los que neutralizó al procesado; encima de la mesa del comedor se encontró dos funditas pequeñas de color negro que contenían en su interior una sustancia blanquecina, la cual al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 48 gramos, además se encontró dos funditas plásticas transparentes las cuales contenían una sustancia vegetal, que en las pruebas preliminares dio positivo para marihuana con un peso de 08 gramos.  El operativo lo realizamos doce personas aproximadamente. Por parte de la Fiscalía acudió la Doctora YANINA VILLAGOMEZ. Reconozco  la fotografía del inmueble que fue allanado el que es la casa de dos plantas. La vivienda está situada en la Ciudadela El Recreo manzana 326 del Cantón Durán. Antes de hacer el allanamiento se hizo las Operaciones Básicas de Inteligencia y se veía movimiento de personas entrando y saliendo del domicilio, otras se acercaban al señor JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ en actitud sospechosa. Las personas que entraban al domicilio hacían el movimiento adentro del mismo, la casa estaba en una  calle peatonal,  por eso no se veía cuando hacían cruce de manos en la parte exterior. El acusado entraba y salía con una señora y un bebe. EL operativo fue a las 15H00 y las vigilancias duraron unos cinco días. En la denuncia al 1800 DROGAS  se decía que  en esa vivienda se vendía drogas y que allí llegaban personas a comprar y ponían en zozobra al lugar. El acusado no decía nada al momento de detenerlo, luego llegó la mujer  y decía que la droga no era de él, y luego decían que era consumidor. El procesado fue detenido en el 2007 por tráfico; en el 2006 por tenencia y posesión ilícita; en el 2011 también por el mismo delito; y en el 2001 por robo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: Se hizo el allanamiento solamente a la casa ubicada en El Recreo, es la vivienda de dos plantas.  Las Operaciones Básicas de Inteligencia duraron unos cinco días y no se hicieron videos del seguimiento. El sector era bastante conflictivo y no podíamos estar mucho tiempo en el sitio, había muchas personas que aparentaban ser pandilleros y  hacíamos vigilancia. Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien dijo: Realicé el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras y es mi firma la que consta en el mencionado documento. La muestra me llega mediante cadena de custodia y el Parte de Detención dentro del caso No. 281-DNA-JPAG-12. De acuerdo al Parte de Detención del procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ me entregaron dos fundas plásticas color negro que en la prueba preliminar arrojaron positivo para cocaína con un peso de 48 gramos; de igual manera, dos fundas con una sustancia de origen vegetal que en la prueba de campo  dio positivo para marihuana con un peso de 08 gramos. Las muestras me las entregaron el Subteniente DANNY HERNANDEZ  y el Cabo ARMANDO SAREZ los cuales firman el Parte de Detención. Comparece a rendir su testimonio propio la doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de ANÁLISIS QUÍMICO DE LA DROGA y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Al Departamento de Criminalística nos llegó una muestra con una sustancia solida color crema, que para nuestro trabajo la designamos como muestra uno;  y  a  la de color verde que la designamos como muestra dos, la cuales nos llegaron con la debida cadena de custodia por los agentes de antinarcóticos, dentro de la Instrucción Fiscal No. 34-2012 contra el procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ. A la primera muestra se le hacen las pruebas PIPH, dando positivo para cocaína y en las pruebas confirmatorias de cromatografía gaseosa se verificó que era base de cocaína. A la muestra dos se le realizaron las pruebas preliminares PIPH, las que arrojaron como resultado positivo para marihuana y en las pruebas confirmatorias igual resultado. Concluyendo que la muestra uno analizada contiene base de cocaína y la muestra dos contiene marihuana, con su nombre científico cannabis sativa. QUINTO.- El defensor del encausado en la fase de prueba solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ, quien en lo principal  dijo: La droga que encontraron la había comprado para mi consumo, me refiero a las dos funditas de cocaína.  Las otras  dos fundas de marihuana los agentes las encontraron  en la casa de alado y no tengo nada que  ver con eso. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: Yo consumo droga desde los 17 años  y actualmente sigo consumiendo pero menos. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ, manifestó: Con los testimonios rendidos en el juicio, entre estos el del Cabo ARMANDO SARES,  quien elaboró el Parte de Detención del procesado en conjunto con el Subteniente DANNY HERNANDEZ JACOME; con el testimonio del Sargento DARLING ORTIZ, quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga; y el testimonio de la doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el informe de análisis químico de la droga;  además de las pruebas documentales aportadas por la fiscalía y las pericias Psicosomáticas y toxicológicas presentadas como prueba de la Fiscalía; estimo que está debidamente probada la existencia material de la infracción. En cuanto al NEXO CAUSAL debo señalar que el procesado en su propio testimonio acepta que tenía la droga y que era para su consumo, pero la cantidad de cocaína que se le encuentra excede en casi quince veces la cantidad máxima para el consumo. El examen Psicosomático es claro en señalar que su dependencia es moderada y recomienda tratamiento para que no aumente su frecuencia, reconociendo que no es un consumidor contumaz o que esté perdido en el consumo de drogas. Aparte de lo anterior, el examen toxicológico es realizado por un perito del Ministerio de Salud y se determina como resultado positivo para cocaína, pero el acusado está detenido desde el 17 de marzo del 2012, por lo que han pasado más de 40 días de haber sido detenido, lo cual señala la Fiscalía que debe ser descartado por cuanto el examen fue practicado mucho tiempo después de su detención. Por todas estas razones, entre las cuales se considera el testimonio del aprehensor, quien afirmó que se hizo un trabajo de inteligencia, donde se observó que entraban y salían personas  del domicilio del acusado, y que al momento del allanamiento se detuvo al acusado en posesión de la droga;  LO ACUSO como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, y solcito se le declare su culpabilidad. El defensor del procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ, al hacer su exposición en el debate manifestó: El acusado ha manifestado en su testimonio que desde los 17 años empezó a consumir. Los exámenes psicosomáticos y toxicológicos han probado su adicción a las drogas, por lo que conforme al  artículo 364 de la Constitución de la República, no debe ser reprimido por ser consumidor, prohibiéndose su criminalización. El Policía ARMANDO SARES ha dicho que en su trabajo de inteligencia no pudieron tomar fotos, no lograron hacer un video, no hicieron un observatorio, por lo que en el allanamiento se ha encontrado la droga para consumo del procesado; en ningún momento el testigo de la policía ha justificado que el acusado estuvo haciendo algún cruce de manos; por lo que amparado en la Constitución pido se ratifique el estado de inocencia del procesado;  y en caso contrario, se le consideren las atenuantes del  artículo 29 del Código Penal, numerales 6, 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. En la réplica el Fiscal manifiesta: Solicito que al resolver se tome en cuenta la conducta   del procesado. Las personas como el acusado en este tipo de delito no demuestran tener un trabajo normal, y en el caso que sea consumidor, no puede el procesado exceder los límites de la tenencia de la droga; y si tiene una cantidad mayor se infiere que la tenía además para distribuirla o comerciarla,  es así que los consumidores se dedican para financiar su vicio con el expendio, solo lo afirmo como una observación, ya que el procesado  ha sido encontrado  con una posesión de droga mayor a la que se requiere para su consumo. No es aplicable en este caso la norma del artículo 364 de la Constitución. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: Pido se tenga en cuenta el artículo 11 de la Constitución en el que se prohíbe la discriminación por el pasado judicial y se observe lo determinado en el artículo 364 de la Constitución. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del  procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio del perito DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien el realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga, quien en lo principal manifestó: Que de acuerdo al Parte de Detención del procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ le entregaron dos fundas plásticas color negro que en la prueba preliminar arrojaron positivo para cocaína con un peso de 48 gramos; de igual manera dos fundas con una sustancia de origen vegetal que en la prueba de campo  dio positivo para marihuana, con un peso de 08 gramos. Las muestras me las entregaron el Subteniente DANNY HERNANDEZ  y el Cabo ARMANDO SAREZ, los cuales firman el Parte de Detención. ADEMÁS, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio de la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga y en lo principal expuso: Que al Departamento de Criminalística llegaron dos muestras para análisis,  la primera con una sustancia sólida color crema, que para su trabajo la designamos como muestra uno; y otra de color verde que la designamos muestra dos, la cuales llegaron con la debida cadena de custodia por los agentes de antinarcóticos, dentro de la Instrucción Fiscal No. 34-2012, contra el procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ. A la primera muestra se le hacen las pruebas PIPH dando positivo para cocaína, y en las pruebas confirmatorias de cromatografía gaseosa se verificó que era base de cocaína. A la muestra dos se le realizaron las         pruebas preliminares PIPH y confirmatorias, las que  arrojaron como resultado positivo para marihuana.  Concluyendo que la muestra uno analizada contiene base de cocaína y la muestra dos contiene marihuana, con su nombre científico cannabis sativa. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada por el contenido del testimonio del Cabo Primero ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, quien realizó la aprehensión del procesado, el cual en lo principal manifestó: Se recibió una denuncia reservada y se sacó una orden de allanamiento, la cual se la hizo efectiva. El Teniente Hernández entró a la vivienda  y yo fui uno de los que neutralizó al procesado.  Encima de la mesa del comedor se encontró dos funditas pequeñas de color negro que contenían en su interior una sustancia blanquecina, la cual al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 48 gramos, además se encontró dos funditas plásticas transparentes las cuales contenían una sustancia vegetal, que en las pruebas preliminares dio positivo para marihuana con un peso de 08 gramos. Antes de hacer el allanamiento se hizo las Operaciones Básicas de Inteligencia y se veía movimiento de personas entrando y saliendo del domicilio, otras se acercaban al señor JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ en actitud sospechosa. En la denuncia al 1800 DROGAS  se decía que  en esa vivienda se vendía drogas y que allí llegaban personas a comprar y ponían en zozobra al lugar. El procesado fue detenido en el 2007 por tráfico; en el 2006 por tenencia y posesión ilícita de drogas; en el 2011 también por el mismo delito; y en el 2001 por robo. NOVENO.- El Tribunal considera que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio”. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”. DECIMO.- El procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ, en su testimonio  en lo principal expuso: La droga que encontraron la había comprado para mi consumo, me refiero a las dos funditas de cocaína. Las otras  dos fundas de marihuana las  encontraron  los agentes en la casa de alado y no tengo nada que  ver con eso. Si bien es cierto el testimonio del procesado constituye prueba por sí solo conforme lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, este testimonio es  INSUFICIENTE  para desvirtuar  y enervar toda la prueba de cargo existente en su contra, consistente especialmente en el testimonio del policía aprehensor ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, quien  fue claro en afirmar que el procesado  al momento del operativo se encontraba en el interior del inmueble que  habitaba donde fue encontrada la droga.  Refiere el procesado que la droga que tenía en su poder, consistente en las dos piedras que contenían base de cocaína, con un peso de cuarenta y ocho gramos estaban destinadas a su consumo personal; pero  la cantidad  que acepta  le fue encontrada  EXCEDE EN MAS DE DIECISEIS VECES  LA DOSIS MAXIMA  PERMITIDA aceptada internacionalmente de tres gramos de cocaína base; motivos por los que se infiere y establece que  la droga iba destinada a su  comercialización. Razones por las que el Tribunal en uso de las reglas de la SANA CRITICA  desestima  el testimonio del procesado como prueba  válida. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto y en mérito a  lo actuado,  el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad penal del procesado JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor del delito  tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso. Por lo que de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE  LA  REPÚBLICA” declara a  JAIRO EDUARDO GARCIA LOPEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926761032, de 29 años de edad,  con domicilio en la Ciudadela El Recreo, Tercera Etapa, manzana 325, villa 33, de ocupación albañil, de instrucción primaria, de religión evangélica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y consecuentemente le impone la pena modificada  de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y una multa de cien salarios mínimos vitales generales, por concurrir las atenuantes 6 del artículo 29 del Código Penal;  y la establecida en el literal  d  del  artículo 85 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Se dispone la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, de conformidad a lo establecido en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Intervenga la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 