VISTOS: Con fecha 03 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO,  el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el literal b, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se convocó a la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó el día 11 de Diciembre del 2014, con la presencia del Ab. Ernesto Sánchez Giron en representación de la Fiscalía, del procesado HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO,  su patrocinador Ab. Pablo Bueno Sumba. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, Y LA MULTA, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, atento al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 02 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 14h30, en Guayaquil, calles 34 y la O, los agentes de policía Jorge Cadena Pérez, Arturo Matrinez Bustillos y Hernán Chillagana Salazar, con el Ab. Nelson Vela, Fiscal, de lo Penal, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Ab. Luis Tapia Chacon, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, y al percatarse de su presencia el ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO, quien estaba identificado en su investigación, sale a precipitada carrera, siendo interceptado, al realizarle un registro el ciudadano vacía sus bolsillos y del bolsillo derecho saca doce fundas plásticas con sustancias color marrón tipo polvo, las cuales dieron POSITIVO A HEROÍNA 2.9 GRAMOS PESO BRUTO, 1.5 GRAMOS PESO NETO, y cuatro dólares con 95 centavos en monedas, agregándose que el día del operativo los agentes de policía habían observado al ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO hacer cruce de manos con personas desconocidas que se acercaban al lugar, intercambiando dinero por pequeñas envolturas, personas a quienes después se podía ver consumiendo sustancias sujetas a fiscalización”.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio de los agentes de policía Jorge Cadena Pérez, Arturo Matrinez Bustillos y Hernán Chillagana Salazar, quienes suscribieron el parte policial que se adjuntó como prueba documental; 5.2.- Testimonio del agente Francisco Pacheco Mora, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras.- 5.3.- Testimonio de los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramirez Aspiazu, quienes suscribieron el informe pericial químico.- Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto.-  SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO,  quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO, como AUTOR del delito tipificado en el literal b, numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, donde se ha considerado la rebaja del Art. 636 del código orgánico integral penal, así como el limpio pasado judicial y la cantidad de evidencia encontrada; además, la multa correspondiente.- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía, y solicita la suspensión condicional de la pena.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con los manifestado por los agentes de policía Jorge Cadena Pérez, Arturo Matrinez Bustillos y Hernán Chillagana Salazar, quienes sostienen que el día 02 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 14h30, en Guayaquil, calles 34 y la O, los agentes de policía, con el Ab. Nelson Vela, Fiscal, de lo Penal, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Ab. Luis Tapia Chacon, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, y al percatarse de su presencia el ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO, quien estaba identificado en su investigación, sale a precipitada carrera, siendo interceptado, al realizarle un registro el ciudadano vacía sus bolsillos y del bolsillo derecho saca doce fundas plásticas con sustancias color marrón tipo polvo, las cuales dieron POSITIVO A HEROÍNA 2.9 GRAMOS PESO BRUTO, 1.5 GRAMOS PESO NETO, y cuatro dólares con 95 centavos en monedas, agregándose que el día del operativo los agentes de policía habían observado al ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO hacer cruce de manos con personas desconocidas que se acercaban al lugar, intercambiando dinero por pequeñas envolturas, personas a quienes después se podía ver consumiendo sustancias sujetas a fiscalización (parte policial).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras elaborada por el agente Francisco Pacheco Mora,.- El informe pericial químico realizado por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramirez Aspiazu; respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 02 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 14h30, en Guayaquil, calles 34 y la O, los agentes de policía Jorge Cadena Pérez, Arturo Matrinez Bustillos y Hernán Chillagana Salazar, con el Ab. Nelson Vela, Fiscal, de lo Penal, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Ab. Luis Tapia Chacon, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, y al percatarse de su presencia el ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO, quien estaba identificado en su investigación, sale a precipitada carrera, siendo interceptado, al realizarle un registro el ciudadano vacía sus bolsillos y del bolsillo derecho saca doce fundas plásticas con sustancias color marrón tipo polvo, las cuales dieron POSITIVO A HEROÍNA 2.9 GRAMOS PESO BRUTO, 1.5 GRAMOS PESO NETO, y cuatro dólares con 95 centavos en monedas, agregándose que el día del operativo los agentes de policía habían observado al ciudadano HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO hacer cruce de manos con personas desconocidas que se acercaban al lugar, intercambiando dinero por pequeñas envolturas, personas a quienes después se podía ver consumiendo sustancias sujetas a fiscalización”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO, ecuatoriano, 24 años de edad, cedula 0930541602, de estado civil casado, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el literal B, numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de consumado, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, ACORDE AL NUMERAL 6 DEL ART. 70 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito,  el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.- La defensa solicitó se suspenda condicionalmente la pena impuesta, petición que se discutió en la audiencia instalada el día 23 de Diciembre del 2014, con la presencia de la Ab. Yanina Villagomez Oñate en presentación de la Fiscalía, del procesado HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO,  y su patrocinador Ab. Pablo Bueno Sumba, diligencia en la cual la defensa adjuntó dos certificados suscritos por la Sra. Guillermina Peñafiel, Directora del centro de rehabilitación SINAI, donde se establece que HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO recibió tratamiento y sugiere que prosiga, en el año 2012 y 2013; firmas de respaldo y certificados de honorabilidad; certificado de defunción de quien llamó Elizabeth Alcívar Preciado y de nacimiento de Henry Alcívar Torres; se adjuntó los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 y 12, donde consta que HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO no tiene causa penal en su contra, no se adjuntó el certificado de Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, adjuntándose uno a nombre de Juan Carlos Corozo Montaño, quien nada tiene que ver con éste proceso; así como tampoco se adjuntaron los certificados de las Unidades Judiciales Penales de Guayaquil, Sur, Norte y Flagrancia, a efecto de justificar inexistencia de causas flagrantes o no flagrantes; Se adjuntó planilla de servicio básico y declaración juramentada de residencia que realiza Javier Alcívar Velásquez, respecto de su hijo HENRY ENRIQUE ALCÍVAR CARBO. Por su parte, la Fiscalía solicitó no se admita la suspensión condicional de la pena, al encontrarnos ante un delito de conmoción social, que hubo un antecedente con orden de allanamiento de comercialización con su progenitora; ante ello, la petición se inadmitió al no haberse cumplido con el alto nivel de exigencias que nuestra legislación requiere para que opere la suspensión condicional de la pena, exigencias de los numerales 2 y 3 del Art. 630 del código orgánico integral penal (que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena), donde se ha considerado los hechos narrados por los agentes de policía como referentes del caso, los cuales fueron admitidos por el procesado, así como la falta de presentación de los certificados judiciales referidos. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   