VISTOS .- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones penal el SBTE. CÉSAR YEPEZ CALVOPIÑA, da a conocer que detuvo al señor CARLOS GIOVANNY PÉREZ ALVARADO, por cuanto había insultado al agente aprehensor. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en numeral en artículo Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CARLOS GIOVANNY PÉREZ ALVARADO, portador de la cédula ciudadanía N° 091602191-8, 29 años de edad, profesión empleado privado, domiciliado en las calles 28 y la F esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del SBTE. CÉSAR YÉPEZ CALVOPIÑA, quien manifiesta: Aproximadamente a las 04h45 de la mañana por disposición del Ecu 911 avanzamos hasta la 28 de y la F, para retirar a unos libadores de la vía pública, dichas personas no colaboraron  con los agentes policiales por reiteradas ocasiones se intentó dialogar  pidiendo de una manera cortes que se retiran del sector hacia sus domicilios, se les informo que libar en vía pública se encuentra prohibido. El señor Pérez  Alvarado Carlos Giovanny, comenzó a grabar el procedimiento policial y al decirle que estaba prohibido grabar comenzó a insultar con palabras soeces manifestando textualmente “ Ustedes no sabe con quien se mete, yo soy marino y ustedes no me van a botar ahí les cojo a los hijo de puta”, por estas circunstancias se procedió a detenerlo y traerlo hasta su Autoridad. Así mismo el señor Pérez opuso a la aprehensión, insultando y lanzándome un golpe hacía el rostro con brazo derecho. b) Testimonio del CARLOS GIOVANNY PÉREZ ALVARADO, Manifiesta: Que se encontraba borracho y no acuerda de lo ocurrido, luego se disculpa por lo sucedido. c) Abg. Priscilla Espinoza Cantos, manifiesta: Como ya escucho mi defendido ha aceptado de lo sucedido, presenta una planilla donde está comprando una vivienda así como también  certificado de los cursos y seminarios, luego solicita que no se dicte prisión sino se considere trabajo comunitario. QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES.- 5.1.) El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.-  El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. 5.2.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el día 5 de diciembre de 2015, a las 04h45, en las calles 28 y la F, situado en esta ciudad de Guayaquil, cuando el SBTE. CÉSAR YÉPEZ CALVOPIÑA llegó a retirar a unos libadores en la vía pública, el señor CARLOS GIOVANNY PÉREZ ALVARADO, empezó a grabar con su celular y luego a insultar a los agentes policiales, ocasionando una repuesta negativa y agresiones con palabras soeces “ Ustedes no sabe con quien se mete, yo soy marino y ustedes no me van a botar ahí les cojo a los hijo de puta”. El señor CARLOS GIOVANNY PÉREZ ALVARADO aceptó haber cometido la infracción y pidió disculpas. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad al señor el señor  CARLOS GIOVANNY PÉREZ ALVARADO, como autor de la contravención tipificada y sancionada  en el Art. 394 numeral 2 del COIP,  al amparo en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, por la colaboración del sentenciado en la presente audiencia, se impone la pena de 5 días de prisión la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil; se impone la multa del 25% de la remuneración básica unificada del trabajador en general como lo determina el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, al misma que deberá ser pagado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura Provincial del Guayas. En relación a la petición de la defensa conforme lo dispone el art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, se niega por no justificar conforme a derecho. Gírese la boleta de privación de la libertad y la papeleta para el pago de la multa. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 