CAUSA No.- 0218-2011.
Daule, Febrero 06 del 2012, a las 14h00.
Vistos.- Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y  por Autoridad de la Constitución y las leyes de la Republica, declara desierta la acusación particular deducida por José Gonzalo Espinoza Jiménez y Vicente Alfredo Gamboa Espinoza en contra de Victor Isidro Salazar Bajaña, los mismos efectos del abandono declarándola sin lugar así como también se declara que dicha querella o acusación no es maliciosa ni temeraria. Notifíquese.
Notificado el 13 de febrero del 2012 a las 14h45
Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley de fecha  del 2012.