Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4067-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil  16  de octubre    2014

Hora de Inicio/:02H15

Presunta Infracción:  VIOLENCIA SICOLÓGICA CONTRA LA MUJER Y EL NÚCLEO FAMILIAR

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. STALIN NARANJO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUCAS VARGAS LUIS ARTURO
 AB. CAROLINA VACA
5616







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

El Ab defensora manifiesta que en cuanto a las  garantías han sido respetadas por lo que no tiene nada que alegar, la defensa solicita sea escuchado su defendido, quien manifiesta que él nunca la ha maltratado, más bien la ha aconsejado, tómese en consideración que en las conclusiones del examen deben tener tres entrevistas tanto la víctima y el procesado, la defensa solicita una medida alternativa a la prisión preventiva ya que él trabaja en la empresa emprovit y en los treinta dios esclareceremos estos hechos 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
el fiscal, manifiesta, inicia  la Instrucciòn fiscal como dispone el art 521 por adecuar su conducta en el art 157 numeral 3 en concordancia con el art 155 del COIP, la Instrucciòn durara 30 días de conformidad al art 534 pedir medidas cautelar de carácter personal esto es la prisión preventiva, creo necesario que como medida de protección se le otorgue a la afectada lo determinada en el art 558 numerales 2,3, 4,9  
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República y los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado STALIN NARANJO en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER Y EL NUCLEO FAMILIAR que se encuentra tipificado en los art 157 numeral 3 COIP en concordancia con el art 155 en contra del  ciudadano LUCAS VARGAS LUIS ARTURO,  como lo dispone el art. 592 numeral 2 del COIP, la instrucción fiscal durara 30 días  por lo que la fiscalía da inicio a la Instrucciòn fiscal y solicita se dicte las medidas cautelares de carácter personal  esto es la prisión preventiva  contenidas en el art 534 del COIP, creo necesario que como medida de protección se le otorgue a la afectada lo determinada en el art 558 numerales 2,3, 4,9, la defensa solicita una medida diferente a la prisión preventiva ya que él trabaja en una empresa, el Juez analiza y por considerar que se reúne los requisitos del art 534 se dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano LUCAS VARGAS LUIS ARTURO, para lo cual elabórese la boleta de prisión preventiva, se ratifican las medidas de protección dictadas por la Jueza  de la unidad  de la mujer y la familia , las numerales 2,3y 4 del art 558 y se dispone la numeral  9 del art 558  para que la ciudadana  CAROLINA AURORA RIVAS PIN, para que la fiscalía de tratamiento a la víctima por creerlo pertinente para este caso   . 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 4067-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 16 de octubre del 2014, estado presente el Ab. STALIN NARANJO, Fiscal del Guayas, el ciudadano LUCAS VARGAS LUIS ARTURO, con su abogado defensor CAROLINA VACA, los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio de la audiencia de flagrancia al señor fiscal.
Hora de Finalización:
02h50