VISTOS: Dentro del proceso comparece la señora Miriam Anabel Villacis Moreno deduce Acusación Particular en contra de Glenda Tumbaco Quimi, a quien le imputa el cometimiento de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 490 del Código Penal, por lo que en providencia de agosto 08 del 2011, se dispuso que cumpla  con lo prescrito en el art. 371 del Código de Procedimiento Penal numeral 5, inciso ultimo, esto es reconocer su acusación, la que una vez reconocida y por reunir los requisitos de ley, se la aceptó al trámite. Se ordeno la citación del demandado, constando en el proceso el acta de citación personal, suscrita por la citadora Judicial Ab. Tonshay Josefina Villarreal Cardenas, en la que manifiesta haber citado personalmente a la querellada Glenda Tumbaco Quimi, una vez que se ha dado cumplimiento con la citación a la querellada antes mencionada, quien comparece al proceso el 02 de septiembre del 2011. De fecha 14 de septiembre del 2011, de conformidad con el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal se ordenó abrir la causa a prueba por seis días, para que las partes “…presenten pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos  que deberán comparecer en su favor en la audiencia de la que habla el artículo siguiente...". De fecha 29 de septiembre del 2011, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 373 del Código de Procedimiento Penal vigente, se declaro concluido la etapa de prueba y se señaló para el día miércoles 19 de octubre de 2011, a las 09h00, la  Audiencia Final, por lo que siendo su estado el de dictar la sentencia que corresponde, se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el numeral 4 del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución Política del Estado y a las normas procésales, por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO: La accionante Miriam Anabell Villacis Moreno, indica en su Acusación Particular lo siguiente: “…Que día jueves 02 de agosto del 2011, a las 10h16, la profesores GLENDA TUMBACO QUIMI, presenta un escrito de fecha 1 de agosto del 2011 dirigido a la doctora Patria León Toledo Rectora del colegio Fiscal Técnico “Veintiocho de Mayo”, ubicado en la Av. Carlos Julio Arosemena Km. 3 ½ en mi contra y otros maestros, en el que manifiesta lo siguiente: “…Audite el incumplimiento de las docentes Msc, Rita Silv, Msc. Gladys Ríos de Moran, Prof. Liz Avilés, Prof. Jenny Mendoza, Lcda. Ropsa Rugel, Ab. Miriam Villacis Moreno, Lcda. Glenda Anzules, Arq. María Elene Pin, que está perjudicando a las estudiantes ya que no dan sus clases”. De acuerdo al art. 490 del Código Penal vigente la señora GLENDA TUMBACO QUIMI, ha adecuado su conducta al delito de INJURIA GRAVE, al hacerme una imputación que me perjudica considerablemente mi fama, crédito y dignidad en el ligar de trabajo…”.- TERCERO: La actora Miriam Anabell Villacis Moreno, dentro del plazo probatorio, se consideró lo siguiente: a) Se tuvo como prueba a su favor todo lo que de autos le fuera favorable e impugnado lo adverso; b) Se reprodujo el líbelo de la querella presentada, así como los fundamentos de hecho y de derecho; c) La diligencia de citación a la querellada Glenda Tumbaco Quimi; d) El inciso nueve del escrito de fecha 01 de agosto del 2011, suscrito por la querellada Glenda Tumbaco Quimi, dirigido a la Dra. Patria León Toledo, Rectora del Colegio Fiscal Técnico “Veintiocho de Mayo”, que obra de fojas 02 y 03 del proceso; e)  El testimonio realizado en la Audiencia Final de los testigos Lcda. Irma Geoconda de la Cruz Silvestre y Nicolás Fernando Orellana Castro y diversos oficios y certificaciones solicitadas.- CUARTO: La querellada Glenda Tumbaco Quimi, presenta como prueba a su favor el testigo Miriam Bermeo de Almeida.- QUINTO: Dentro de la Audiencia Final, celebrada el 19 de octubre del 2011, comparecieron por parte de la querellante, la señora Miriam Anabell Villacis Moreno, su abogado patrocinador Marcelo Saltos Aguilar y por  la parte querellada Glenda Tumbaco Quimi, representado por  el Ab. Arturo Ramirez, en la cual no se llegó a ningún tipo de conciliación.- SEXTO: De la revisión y análisis del proceso y de las pruebas practicadas por las partes intervinientes, es necesario hacer referencia a lo manifestado por la Corte Suprema de Justicia, que registra diversas sentencias sobre estos casos de Delitos de Acción Privada, que nos dicen: “Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia: - 1-IX-99, Expediente No. 104-99, Primera Sala, R.O. 323, 22-XI-99: "SÉPTIMO.- Las cosas deben definirse por su esencia. Para el caso de injurias, es coincidente la doctrina, entre ellas la española, al precisar que la injuria consiste objetivamente en el ánimo deliberado de ofender y para que configure delito, esa conducta requiere tres elementos: primero, el objetivo material, consistente en la acción proferida o acción ejecutada; segundo, el ÁNIMO DE INJURIAR, requisito de marcado signo de orden subjetivo pero que vertebra con especificidad al delito; y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa, valoración que permite al juzgador medir la graduación para efectos punitivos. Lo que se vincula al ánimo de injuriar, éste aflora en situaciones de circunstancialidad, como factores concurrentes a estados anímicos que campean por razones de fricción con tal ánimo, como son el afán de crítica, consejo, relato, corrección, burla, hasta alcanzar las cotas más polémicas que gravitan sobre los derechos de información y de expresión..."; la Resolución No. 584-06, Primera Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, E.E. 31, 17-III-2008, donde se indica: “…SEXTO.- Examinada la sentencia y los autos en relación con las impugnaciones del recurrente, la Sala encuentra que el juzgador no podía declarar comprobada la existencia del delito, por no haberse demostrado animus injuriandi del querellado, que es el elemento esencial de los tipos penales que protegen el honor.- Reiteradamente ha sostenido esta Sala que para sancionar a una persona por el delito de injurias no es suficiente constatar que se haya proferido expresiones ofensivas, sino que es indispensable determinar la intención de perjudicar por parte de quien expresa las palabras o frases injuriosas para desprestigiar, deshonrar o mancillar a la persona ofendida o contra quien se realiza actos lesivos, en la especie no se ha probado de ninguna manera el animus injuriandi…”. Tomando en consideración, los criterios de los más altos Juzgadores de esta Nación, es necesario hacer referencia, como se dejó en claro la Audiencia Final, no se ha demostrado el animus injuriandi por parte de la señor Glenda Tumbaco Quimi, quien si bien es cierto suscribió el 01 de agosto del 2011, un oficio dirigido a la Dra. Patria León Toledo, Rectora del Plantel “Veintiocho de Mayo”, en la cual denuncia irregularidades inherentes a las partes, no ha comprobado la parte actora la existencia del ánimo de injuria, de ofender, agraviar en este escrito, por lo que el suscrito Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara sin lugar la querella de acción privada deducida por Miriam Anabel Villacis Moreno en contra de Glenda Tumbaco Quimi. No se declara la acusación ni como maliciosa ni como temeraria.-  Dese Lectura.- Notifíquese.-



AB. JOHANN MARFETAN MEDINA
JUEZ DECIMO QUINTO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Lo certifico.-