AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-01234
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 19 de marzo del 2017.
Hora: 10h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Regalado Arce Edwin Geovanny 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
ESPINOZA PACHITO TEOFILO XAVIER       
Defensor Público: Gómez Castillo Edison David
Casilla judicial: 5563
ALMEIDA CANTOS AQUILES DE LOS SANTOS 
Defensor Público: Velásquez Moran Katherine Elizabeth 
Casilla judicial: 
Fiscal: Parada Veloz Lourdes Verónica 
AGENTE DE A.T.M. Aguilera Tenorio Sandra

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Agente de tránsito Aguilera Tenorio Verónica.- Me encontraba trabajando cuando un policía me informo sobre un accidente de tránsito de dos ciudadanos accidentados y que se encontraban en el UPC, no se encontraba los vehículos y a os heridos estos a los señores Espinoza Pachito Teofilo Xavier y Almeida Cantos Aquiles de los Santos, fue el día 18 de marzo del 2017 13h30. 
Defensor de Almeida Cantos Aquiles de los Santos.- En el parte policial de accidente de tránsito se destaca que el agente de tránsito le hizo conocer sus derechos y como no asigno defensor por encontrarse delicado de salud, lo represento en mi calidad de defensora pública. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia
Defensor de Espinoza Pachito Teofilo Xavier.- En el parte policial de accidente de transito se destaca que el agente de tránsito le hizo conocer sus derechos y como no asigno defensor por encontrarse delicado de salud, lo represento en mi calidad de defensora pública. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Juez: Una vez escuchadas a las partes este Juzgador declara legal la aprehensión de los Espinoza Pachito Teofilo Xavier y Almeida Cantos Aquiles de los Santos, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00007918 de fecha 18 de marzo del 2017, ocurrido un accidente de tránsito cuando el señor Aquiles de los Santos Almeida Castro circulaba por la ruta 236 en sentido norte sur carril derecho y al intentar girar a la izquierda para circular por la calle Sin nombre impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta NN no se encontraba en el lugar del siniestro conducida por el señor Teofilo Xavier Espinoza Pachito resultando en la Av. Juan Tanca Marengo y de la revisión de la valoración médica tuvo como resultados que los mencionados ciudadanos tienen una incapacidad de 4 a 8 días, la fiscalía cuenta con el parte y la lámina informativa,  existe lectura  de los derechos a los señores inmersos en el accidente tránsito. Versión del agente de tránsito, es determinante por consiguiente no es necesario iniciar una instrucción fiscal y se deja el presente expediente en una etapa de investigación previa para que la fiscalía recabe la información necesaria,  para que posterior poder formular cargos o no.
Defensor de Luis Manuel Guaranda del Valle.- En cuanto a lo manifestado por la señora Fiscal no tengo nada que objetar y solcito se ordene el retiro de la custodia policial.
Defensor de Espinoza Pachito Teofilo Xavier Toda vez que no se ha formulado cargos solcito se ordene el retiro de la custodia policial.
Juez.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Espinoza Pachito Teofilo Xavier y Almeida Cantos Aquiles de los Santos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                            
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 