Recibida el día de hoy, miércoles doce de febrero del dos mil cartorce, a las veinte y una horas y catorce minutos, el proceso seguido por: FISCALIA EL EMPALME en contra de TORRES REINOSO CARLOS ANDRES, en: 018 foja(s), adjunta parte policial en 5 fojas, providencia en 1 foja, oficio de la fiscalia en 1 foja, oficio de traslado en 1 foja, copiacedula en 1 foja, certificado de honorabilidad en 3 fojas, certificado de antecedente penales de la pagina web del moinisterio del interior en 1 foja, firmas de respaldo en 2 fojas, audiencia de flagrancia en 3 fojas. Correspondió al número: 09272-2014-0069.

EL EMPALME, Miércoles 12 de Febrero del 2014.