EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01154
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1-Guayaquil; Sala 302,   abril 18 de 2015, Hora: 11h57.
	
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO (choque lateral angular-heridos).

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:
 Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                      SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:       SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalin Naranjo Pincay
Casilla: 3130

Procesado: Freire Padilla Miguel Justino, ecuatoriano, con C.C. # 090908760788, de 48 años de edad,  evangelista      y con domicilio en Argentina y la Octava  

Abogada defensora: Angela Sandoya Onofre,  
Casilla judicial: 5621, quien manifiesta que no tiene nada que alegar sobre la detención de su defendido

Procesado: Díaz Terán Luis Rafael, ecuatoriano, con C.C. # 0931109326, de 20 años de edad, católico, y con domicilio Coop. Jaime Roldos Mz. 7 Solar 29  

Abogado defensor: José Antonio Vásquez Mejía 
Casilla judicial: 3499, quien manifiesta que no tiene nada que alegar sobre la detención de su defendido.-

Solicitudes planteada por la Fiscalía:
Concede la palabra al fiscal: La fiscalía ha solicitado esta Audiencia para formular cargos contra Freire Padilla Miguel Justino y Díaz Terán Luis Rafael, (narra el parte de accidente de tránsito No. 09-00116296 de fecha 17/04/2015, a las 20h40), ocurrida en la intersección de las calles Tulcán y José de la Cuadra, choque lateral angular daños materiales y persona herida, La Fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Freire Padilla Miguel Justino por el delito establecido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, se pone a disposición de la defensa el expediente, esta instrucción corresponde que se la siga por procedimiento directo, se solicita la  prohibición de salida del país del ciudadano Freire Padilla Miguel Justino y que se presente, según lo establecido en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, así también ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM-8283 y Moto placas HZ527A.- En cuanto a la situación jurídica del detenido Díaz Terán Luis Rafael no formulo cargos en su contra.- 

Se concede la palabra a la Abogada de la defensa quien manifiesta: Comparezco en nombre y representación de mi defendido  Freire Padilla Miguel Justino.- Mi defendido ha indicado claramente que venía despacio y que el conductor de la moto venía con las luces apagadas, incluso no intento darse a la fuga un detalle que no consta en el parte, también debo indicar que la defensa no está de acuerdo con el grafico realizado por el vigilante que elaboro el parte, la fiscalia deberá realizar las tomas fotográficas del vehículo, el vehículo ya había pasado la mitad de la cuadra y el señor de la motocicleta debió ser más precavido, ya que esa intersección, aparte de ser oscura es peligrosa, solicitó que se extienda la boleta de Libertad de mi defendido . 

Se concede la palabra al procesado Freire Padilla Miguel Justino quien manifiesta: Sobre lo sucedido cabe indicar que yo espere que pasen todo los carros yo jamás vi al señor yo también he manejado Moto, el viene con la luz apagada, él es el que se pega en mi carro, es falso de que yo me haya querido huir del lugar de los hechos, tuve que ponerme a buen recaudo porque me querían linchar.

Se concede la palabra al Abogado del detenido Díaz Terán Luis Rafael defensa quien manifiesta: Comparezco en nombre y representación de mi defendido  Díaz Terán Luis Rafael.- Me acojo a lo manifestado por la señora Fiscal, recalcando en cuanto que el señor Freire Padilla no cumplió con lo que establece el artículo 389 del COIP se pasó el Disco pare, solicitó que se extienda la boleta de Libertad de mi defendido. 

RESOLUCION DE LA JUEZA: Habiendo escuchado a las partes, la fiscalia ha resuelto formular cargos en contra de Freire Padilla Miguel Justino, la suscrita Jueza siendo competente para resolver,  considera lo siguiente: Por ser esta Audiencia de procedimiento directo se convoca para Audiencia Pública para el día 28 de Abril del 2015 a las 14h00, la que se realizará en una de las Salas de esta Unidad Judicial.- Ofíciese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad para que comparezcan los Agentes de Tránsito, Vigilante Víctor Alfonso Moncayo Pérez, autor del parte policial, el Dr. Galo Neira Garzón Autor del Informe médico realizada a los heridos Luis Rafael Díaz Terán y Solange Elena Cabrera, quienes deberán comparecer a rendir testimonio en la Audiencia señalada.- Como medida cautelar de carácter personal, se ordena la Prohibición de salida del país del procesado Freire Padilla Miguel Justino, debiendo oficiarse al Jefe de Migración y Extranjería del Guayas en tal sentido y que se presente los días lunes de cada semana ante la fiscalia que por sorteo conozca la causa.- Como medida cautelar de carácter real se ordena la Prohibición de enajenar de los vehículos de placas de placas GSM-8283 y Moto placas HZ527A, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación en favor de los detenidos.- Por ser esta Audiencia de carácter oral las partes quedan debidamente notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.