VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, artículo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 642 numeral 6 del COIP por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL CONTRAVENTOR:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son FLORES VERA MANUEL JESUS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la Parroquia Tenguel, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1314777564.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido FLORES VERA MANUEL JESUS representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Sargento Segundo de Policía Nacional FABRICIO JAVIER VULGARIN PARRALES, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Sargento Segundo de Policía Nacional Fabricio Javier Vulgarin Parrales, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como Móvil Tenguel en el vehículo-DMX 1833, nos trasladamos hasta las calles 24 de mayo y sucre para atender un botón de seguridad por parte de la señora Maritza Alexandra Rodríguez Santana con numero de celular 098535952, avanzando al lugar donde se nos acercó el señor WILIAN VICENTE CRUZ ZUÑIGA con C.I. 0703223750 esposo de la señora antes en mención quien manifestó que un ciudadano había llegado a su local de comida a servirse una merienda y se quería ir sin cancelar la merienda por tal motivo le indicó que cancele para que retire del lugar pero este ciudadano responde de una manera grosera indicándole que no va a pagar nada tratándole de agredirle físicamente por tal motivo nos acercamos al ciudadano que se encontraba subido en una motocicleta de color negro así mismo se le solicito de la manera  más comedida que nos presente sus documentos personales y de la motocicleta y que proceda a cancelar de la merienda que había consumido quien nos presentó su cedula y responde a los nombre de FLORES VERA MANUEL JESUS con C.C. 131477564, de 23 años de edad el mismo que de una manera grosera insultándonos con palabras soeces e intentándonos agredirnos físicamente e indicándonos que él no va a pagar nada y que no tiene documentos de la motocicleta además manifestó que él es abogado que nadie lo puede tocar ni cobrar nada...”.- Por su parte el aprehendido FLORES VERA MANUEL JESUS manifestó que: “…El día de ayer 26 de junio del 2017, en circunstancias que se encontraba festejando con unas amigas de tantas cervezas que había ingerido no recuerda nada el hecho suscitado que me embriagué y amanecí en el calabozo el día de hoy, pido disculpas por todo lo que he hecho al señor agente de la policía, por los daños que he ocasionado prometo que el día de hoy arreglare…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Certificado de antecedentes personales del aprehendido.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su abogada defensora, Vera Ramírez Dolores Maritza expresó que: Con la prueba que se ha presentado en esta audiencia y con el testimonio de mi representado quien ha manifestado que no recuerda nada de lo sucedido por la ingesta de alcohol, quien ha pedido las disculpas al agente de la policía Nacional, además se ha comprometido a pagar todo los daños ocasionados, la defensa le solicita señor Juez,  en vista que es padre de familia que tiene un trabajo que cumplir, que se le imponga una pena señalada en el Art. 60 Núm. 2 del COIP, esto es  trabajo comunitario en favor de mi representado.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-  El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 inciso primero numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece.- Si una persona es sorprendida en flagrancia será aprehendida por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo y demás personas particulares señaladas en este Código y conducidas ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En la especie, estamos frente a una contravención flagrante en la que el agente de policía Fabricio Vulgarin va a prestar ayuda a una ciudadana quien habría requerido de la policía por que un ciudadano en estado de embriaguez no le había cancelado un alimento que había consumido; es decir el agente Fabricio Vulgarin como agente encargado de precautelar el orden público se encontraba en ejercicio de sus funciones y es en ese momento donde recibe agresiones verbales por parte del señor Manuel Flores Vera, es decir tal como le sanciona el articulo 394 numeral 2 del COIP, hechos que ni el mismo contraventor los ha negado, pues argumenta que estaba ebrio y pide disculpas por tales hechos al agente aprehensor.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), por lo que como se indica el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado, y más bien ha referido que: “…El día de ayer 26 de junio del 2017, en circunstancias que se encontraba festejando con unas amigas de tantas cervezas que había ingerido no recuerda nada el hecho suscitado que me embriagué y amanecí en el calabozo el día de hoy, pido disculpas por todo lo que he hecho al señor agente de la policía, por los daños que he ocasionado prometo que el día de hoy arreglare…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía Nacional Fabricio Javier Vulgarin Parrales por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 inciso primero numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO. RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a FLORES VERA MANUEL JESUS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la Parroquia Tenguel, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1314777564; de la contravención contenida en el Art 394 inciso primero, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se le impondrá la pena no privativa de libertad de TRES DÍAS DE LABOR COMUNITARIA, de conformidad a los presupuestos legales establecidos en el artículo 60 numeral 2 del COIP, esto es la obligación de prestar un servicio comunitario no remunerado, el mismo que deberá ser prestado y cumplido en el UPC de la Parroquia Tenguel.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se le impone  al sentenciado FLORES VERA MANUEL JESUS, la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon García, secretario de esta unidad judicial penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-