AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: FLAGRANCIA TRANSITO
Proceso No: 09286-2020-00072
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  Guayaquil, 
Turno 6 de enero del 2020. de 08h00 a 16h00 Hora: 11h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Lopez Ullauri Raúl Fernando
2.- Defensa:   Maria José Miraba 
3.- Casilla 
4.- Torres Figueroa Johnny Manuel
5.- Defensa: Delgado Alvarado Olga Cristina 
6.- Casilla judicial: 
3.- Fiscal.-     Diego Chango 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa del procesado  Lopez Ullauri Raúl Fernando.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales sin embargo no lo pudo firmar por su sestado de salud y estamos dentro de las 24 horas.
Defensa del procesado Torres Figueroa Johnny Manuel.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales sin embargo no pudo firmar por su estado de salud y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores aprehendidos Lopez Ullauri Raúl Fernando y Torres Figueroa Johnny Manuel.
Jueza: Declara legal la aprehensión de  los  señores aprehendidos Lopez Ullauri Raúl Fernando y Torres Figueroa Johnny Manuel, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000023171, de fecha 6 de enero del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca lesionados del señor Jhonny Manuel Torres Figueroa, Raúl Fernando Lopez Ullauri y Manuel Angel  a quien se le realizo el reconocimiento médico legal determinando un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 día, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente, por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado  Lopez Ullauri Raúl Fernando.- Siendo la Fiscalía la titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa y esta defensa no se opone a la misma y  solicita la libertad de mi defendido.
Defensa del procesado Torres Figueroa Johnny Manuel.- Siendo la Fiscalía la titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa y esta defensa no se opone a la misma y  solicita la libertad de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedio fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de  los señores Lopez Ullauri Raúl Fernando y Torres Figueroa Johnny Manuel.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO