VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, el Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 8 de Julio del 2020, a las 23h00, inició instrucción en contra de JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, por considerarlo presunto autor del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 11 de Agosto del 2020, a las 16h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Jesús Armando Naranjo Morante, junto a su patrocinador el Ab. Ángel Llongo, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia, quien manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado; y, del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 8 de Julio del 2020 a las 05h00, suscrito por los agentes de policías Sres. Gualotuña Altamirano Jaime Alfredo, Bowen Castro Wilber Hernán, Marcillo Columba Alex Darío, Moreno Barzola Marcos Inrry, Eleno Ramírez Leonardo Edilberto, Tamayo Vallejo Elvis David, Villafuerte Galarza Karen Paola, Gaibor Rea Iván Danilo, Zapata Quimi Juan Carlos; y, Morocho Alulema Jorge Geovanny,  quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio No. 00412G-2020-UJGPCDFG, de fecha Guayaquil 06 de julio del 2020, dentro de la causa No. 09281-2020-00412G, emitido por el señor Ab. Ismael Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, trasladándose conjuntamente con el señor fiscal de turno Dr. Franklin Flores, personal policial táctico del grupo de operaciones especiales GOE al mando del Cptn. Luzuriaga Rubén, y personal de criminalística al mando del señor Sgos. Ángel Jumbo, hasta el Distrito NUEVA PROSPERINA, circuito FORTÍN, subcircuito 3, Mz. 524, solar 10, Calles sin nombre, con coordenadas geográficas referenciales Latitud -2.11011, Longitud -79.9593275, en donde bajo la dirección del señor fiscal se procedió a realizar el allanamiento de un inmueble designado con el No. 2, ingresando hasta un domicilio de una planta de construcción mixta con techo de estructura metálica (Zinc), fachada de color verde, en la parte anterior con un cerramiento de bloque sin pintar, y caña guadua de color amarillo y blanco, con una puerta de caña guadua de acceso peatonal; una vez al interior del domicilio se identificaron como agentes de la policía nacional, constatando que se encontraban cuatro personas uno de ellos identificándose con los nombres de NARANJO MORANTE JESUS ARMANDO con C.C. 1203195613, manifestando ser el propietario del domicilio, a quienes el señor fiscal les dio a conocer de manera clara el respectivo procedimiento policial en cumplimiento de una Orden de Allanamiento, para acto seguido en presencia del ciudadano antes mencionado realizar un registro minucioso de las diferentes áreas del domicilio, en donde en un cuarto destinado como dormitorio utilizado por dicho ciudadano, específicamente sobre un mueble tipo ropero de madera color café se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera color café, continuando con el registro en el cuarto sobre un mueble metal y vidrio se encontró dos cartuchos, calibre 16, uno de color rosa con un grabado en su culote que se lee “WINCHESTER 16 GA” otro color verde con un grabado que se lee: “WILLIAMS 16”. Con todos estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE, el señor fiscal manifestó se proceda a la inmediata APREHENSIÓN del ciudadano NARANJO MORANTE JESÚS ARMANDO con C.C. 1203195613, se proceda a la fijación y retención de los indicios antes detallados lo cual fue realizado por el señor Perito Criminalista, y se dio cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual inmediatamente al aprehendido se le dio a conocer de manera clara sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Añadiendo que, en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción esto es el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y la responsabilidad penal que tiene el procesado en los hechos expuestos por Fiscalía.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, manifiesta: “Que la fiscalía tiene la carga probatoria y deberá demostrar la existencia material de la infracción, y deberá destruir la presunción de inocencia que le asiste al ciudadano JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE.”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Perito Criminalista. Juan Chiluisa Achig, quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitidas para análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, fueron disparadas después de su última limpieza.” 5.2. “Una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, sin numeración, remitida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.3. “Dos cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 16, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren en aptos para producir disparos.”…”.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Jaramillo Jara Franco, quien en sus conclusiones establece lo siguiente: “El lugar de los hechos en relación a la aprehensión del ciudadano NARANJO MORANTE JESÚS ARMANDO, de fecha Guayaquil, 08 de julio del 2020. SI EXISTE, y se encuentra ubicado en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil.”.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS, suscrito por el Perito Criminalista. Carlos Alberto Caicedo Caicedo, quien describe como evidencia existente: Un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, con empuñadura de madera de color café, y 2 cartuchos calibre 16, uno de color rojo, el otro color verde.- d) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Agente Investigador. Zambrano Quinga Arquimides, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, describiendo la escena de tipo “Cerrada”, ubicada en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín, Subcircuito 3, Cooperativa Cordillera del Cóndor Mz. 524, Solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; procedió a verificar los datos personales y antecedentes penales del procesado Jesús Armando Naranjo Morante. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 24 de Agosto del 2020 a las 11H30, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se recepten: TESTIGO 1) CBOS. DE POLICÍA. ELENO RAMÍREZ LEONARDO EDILBERTO, C.I. 1206191593, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma qué consta en el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son los hechos que motivaron la aprehensión del señor Jesús Armando Naranjo Morante? R.- El día 8 de julio del 2020 a las 05h00, mientras nos encontrábamos dando cumplimiento a un acto urgente, orden de allanamiento, ingresamos al domicilio ubicado en el Distrito NUEVA PROSPERINA, circuito FORTÍN, subcircuito 3, Mz. 524, solar 10, Calles sin nombre, con coordenadas geográficas referenciales Latitud -2.11011, Longitud -79.9593275, en donde bajo la dirección del señor fiscal se procedió al ingreso se tomó contacto con el señor NARANJO MORANTE JESUS ARMANDO, quien manifestó ser el propietario del domicilio, y al realizar un registro minucioso de las diferentes áreas del domicilio, en donde en un cuarto destinado como dormitorio utilizado por dicho ciudadano, específicamente sobre un mueble tipo ropero de madera color café se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera color café, y sobre un mueble de metal y vidrio se encontró dos cartuchos, calibre 16, uno de color rosa con un grabado en su culote que se lee “WINCHESTER 16 GA” otro color verde con un grabado que se lee: “WILLIAMS 16”. P.- ¿En ese momento el ciudadano Naranjo prestó colaboración al procedimiento policial? R.- Sí. P.- ¿Había más personas? R.- Sí, cuatro personas dos hombres y dos mujeres, pero el señor indicó tener el arma para su protección, que era de su propiedad, por eso se lo aprehendió. P.- ¿A quién se refiere? R.- Jesús Armando Naranjo Morante. P.- ¿Cuántos agentes policías actuaron? R.- De la SIPOBAC 10 personas aparte del grupo especial. P.- ¿Usted se ratifica en el parte? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuál fue el motivo del acto urgente? R.- En base de denuncia de moradores del sector, en donde indicaban que en el domicilio tenían armas de fuego. P.- ¿A qué domicilio se refiere? R.- Al domicilio ubicado en el Distrito NUEVA PROSPERINA, circuito FORTÍN, subcircuito 3, Mz. 524, solar 10. P.- ¿A qué hora llegaron? R.- A las 05h00. P.- ¿Le colaboraron en el procedimiento? R.- Sí. P.- ¿No se opusieron? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 8 de Julio del 2020 a las 05h00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE; comprobante de ingreso de evidencia No. 797, de fecha 8 de Julio del 2020; oficio No. 00412G-2020-UJGPCDFG, de fecha Guayaquil 06 de julio del 2020, dentro de la causa No. 09281-2020-00412G, emitido por el señor Ab. Ismael Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en donde se ordena el allanamiento del inmueble ubicado en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín, Subcircuito 3, Cooperativa Cordillera del Cóndor Mz. 524, Solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; el informe pericial balístico No. DCG12000685-PER, de fecha 21 de julio del 2020; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 536-2020-07-10, de fecha 18 de julio del 2020; el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT2002747, de fecha 22 de julio del 2020; el informe investigativo No. 2020-7417-PJDMG-Z8, de fecha 22 de julio del 2020. La defensa no objeta la documentación presentada.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, solicitó que se recepte el testimonio de su representado: TESTIGO 2) JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, C.I. 1203195613, quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: El arma que encontraron ahí, tiene muchos años el arma, 15 años, nunca la he usado, la tuve guardada estaba oxidada vieja. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿A quién le pertenece el arma? R.- A mí. PRUEBA DOCUMENTAL: Print del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del Consejo de la Judicatura, en donde se hace constar que el ciudadano JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, no tiene causas penales en su contra a más de la que se está resolviendo en esta Judicatura. La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa. La defensa culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…Los medios de prueba que han sido consignados a vuestra autoridad, soy del criterio que han servido para probar y demostrar el propósito que la fiscalía tiene en el juzgamiento, me refiero a la materialidad, en este delito de tenencia ilegal de arma de fuego, así como la responsabilidad del ciudadano JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, el día 8 de julio del 2020 a las 05h00, el personal de la policía incursiona, y allana el domicilio del ciudadano Naranjo Morante Jesús, en razón de que habían obtenido información de carácter reservada de que en dicho domicilio, se estarían comercializando sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, así como también armas de fuego, se realizó la diligencias respectivas para la obtención de la orden de allanamiento, y al hacer efectiva la orden judicial, se encontró un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, así como también dos cartuchos del mismo calibre, el hecho fue puesto a conocimiento de la fiscalía, y en ese momento se reunieron elementos de convicción que sirvieron para dar inicio al proceso penal en contra de  JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, posteriormente se dispuso la práctica de diligencia propias del trámite, se constató la existencia del lugar de los hechos, y de las evidencias del arma de fuego y cartuchos, el arma fue sometida a la prueba balística, y se analizó el arma de fuego mediante la prueba balística, y se llegó  a la conclusión que sus mecanismos de disparos están completos, y su funcionamiento es correcto, se encuentra apta para producir disparos, por lo demás existe un informe pericial informativo en donde los elementos de la policía realizaron diligencia investigativas en donde se estableció que el ciudadano no posee ninguna causa en su contra. Uno de los agentes que intervino en el procedimiento ha rendido su testimonio, y ha indicado la forma en la que han encontrado el arma de fuego, el ciudadano JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE al rendir su testimonio ha manifestado de forma libre y voluntaria que el arma le pertenece, la defensa no tiene elemento probatorio para desvirtuar los elementos de prueba presentados por Fiscalía, por lo tanto, al haberse demostrado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado acuso al ciudadano Jesús Armando Naranjo Morante de ser autor directo del delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Solicito que usted le imponga la pena pertinente, y la multa establecida en el Art. 70 del COIP…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado de la procesada JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, manifestó: “…Efectivamente mi defendido ha manifestado que el arma ha sido encontrada en su domicilio, y que ha prestado toda la colaboración necesaria para el esclarecimiento del hecho, por lo tanto, le solicito a usted que se considere una pena atenuada…”.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de esta Investigación, nace del día 8 de julio del 2020, a las 05h00, en donde se ejecuta una orden de allanamiento en el inmueble ubicado en el Distrito Nueva Prosperina, circuito Fortín, sub-circuito 3, Mz. 524, solar 10, Calles sin nombre, con coordenadas geográficas referenciales Latitud -2.11011, Longitud -79.9593275, domicilio de una planta de construcción mixta con techo de estructura metálica ¨Zinc¨, fachada de color verde, en la parte anterior con un cerramiento de bloque sin pintar, y caña guadua de color amarillo y blanco, con una puerta de caña guadua de acceso peatonal; en donde encuentran al procesado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, quien se identificó como propietario del inmueble, y al realizar la explotación del inmueble se encontró en un ambiente destinado para dormitorio utilizado por dicho ciudadano, específicamente sobre un mueble tipo ropero de madera color café, se encontró un arma de fuego, tipo cartuchera, fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera color café, y sobre un mueble metal y vidrio se encontró dos cartuchos, calibre 16, uno de color rosa con un grabado en su culote que se lee “WINCHESTER 16 GA” otro color verde con un grabado que se lee “WILLIAMS 16”; es por estas circunstancias que se procede a su aprehensión, y se lo traslada ante la autoridad competente. La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, inició instrucción en contra de JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento Directo, y se procedió a convocar a la audiencia de juzgamiento, en donde fiscalía es la llamada a demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, y a su vez la defensa no ha podido controvertir estas circunstancias. El suscrito Juzgador, considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios arribados, entre las partes procesales, y aceptados por el suscrito Juez de conformidad al Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el informe pericial balístico, suscrito por el Perito Criminalista. Juan Chiluisa Achig, quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitidas para análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, fueron disparadas después de su última limpieza.” 5.2. “Una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, sin numeración, remitida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.3. “Dos cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 16, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren en aptos para producir disparos.”…”; el informe de reconocimiento de objetos, suscrito por el Perito Criminalista. Carlos Alberto Caicedo Caicedo, quien describe como evidencia existente: Un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, con empuñadura de madera de color café, y 2 cartuchos calibre 16, uno de color rojo, el otro color verde; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Criminalista. Jaramillo Jara Franco, quien en sus conclusiones establece lo siguiente: “El lugar de los hechos en relación a la aprehensión del ciudadano NARANJO MORANTE JESÚS ARMANDO, de fecha Guayaquil, 08 de julio del 2020. SI EXISTE, y se encuentra ubicado en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil.”; y, el informe investigativo, suscrito por el Agente Investigador. Zambrano Quinga Arquimides, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, describiendo la escena de tipo “Cerrada”, ubicada en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín, Subcircuito 3, Cooperativa Cordillera del Cóndor Mz. 524, Solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; procedió a verificar los datos personales y antecedentes penales del procesado Jesús Armando Naranjo Morante. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Jesús Armando Naranjo Morante, se encuentra debidamente comprobada, con el testimonio rendido por el agente aprehensor ELENO RAMÍREZ LEONARDO EDILBERTO, quien indicó de forma clara, precisa e inequívoca, que el día 8 de julio del 2020, a las 05h00, fue aprehendido el ciudadano JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, en circunstancias en que procedieron a ejecutar una orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, para su domicilio ubicado en Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín, Sub-circuito 3, Cooperativa Cordillera del Cóndor Mz. 524, Solar 10, de esta ciudad de Guayaquil, y donde se encontraba el mencionado ciudadano, quien se identificó como propietario del mismo, y al realizar la explotación del inmueble se encontró en un ambiente destinado para dormitorio utilizado por dicho ciudadano, específicamente sobre un mueble tipo ropero de madera color café, se encontró un arma de fuego, tipo cartuchera, fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera color café, y sobre un mueble metal y vidrio se encontró dos cartuchos, calibre 16, uno de color rosa con un grabado en su culote que se lee “WINCHESTER 16 GA” otro color verde con un grabado que se lee “WILLIAMS 16”. Cabe resaltar que el procesado al rendir su testimonio de forma libre y voluntaria, refirió en su testimonio ser el dueño del domicilio donde se encontró el arma de fuego y los cartuchos, corroboraron lo expuesto por el agente aprehensor Eleno Ramírez Leonardo Edilberto, en razón de lo cual se considera el demostrado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado Jesús Armando Naranjo Morante. En virtud de todo lo analizado, considero que la conducta del procesado se adecua perfectamente al tipo penal de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO establecido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, conocía que en el interior de su inmueble, se encontraba sobre un mueble tipo ropero de madera color café, un arma de fuego, tipo cartuchera, fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera color café, y sobre un mueble metal y vidrio dos cartuchos, calibre 16, cartuchera que fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apto para producir disparos; por lo tanto, en ese momento puso peligro un bien jurídico protegido, y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1203195613, de 49 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre el sentenciado. Conforme lo establece el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Ángel Llongo, en representación del sentenciado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 27 de septiembre del 2020, a las 13H30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el Abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado David Nelson Del Castillo, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación se opone a que al sentenciado Jesús Armando Naranjo Morante, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado no cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, es el tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, no tiene otra causa penal; por lo tanto, se considera que el segundo requisito se encuentra debidamente cumplido.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, presentó: Declaración juramentada realizada por Robert Orlando Chema Panezo, quien declara que el sentenciado Jesús Armando Naranjo Morante laborará en su negocio dedicado a las actividades de fabricación de estructuras y sus partes metal, con un horario de lunes a sábado de 08h00 hasta las 16h00, percibiendo una remuneración básica del trabajador en general. Declaración juramentada realizada por Blanca Judith Francia Caraballo, quien manifiesta que el sentenciado Jesús Armando Naranjo Morante convive con ella en su domicilio ubicado en Ciudadela del Cóndor, Mz. 524, Solar 10, de la ciudad de Guayaquil. Planilla de servicios básicos. Certificados de matrícula de los hijos menores de edad del sentenciado. Varios certificados de honorabilidad. Varias firmas de respaldo con sus respectivas cedulas de ciudadanías. Certificados de antecedentes penales de los señores Naranjo Francia Briggitte Roxana, y Francia Caraballo Blanca Judith, quienes no cuentan con antecedentes penales “familiares del sentenciado”; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto el procesado fue sentenciado al tener en su domicilio un arma de fuego, no es menos cierto que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito. El último requisito; 4).- Es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado JESÚS ARMANDO NARANJO MORANTE, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de SEIS MESES: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; los días quince, y fin de mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la destrucción del arma encontrada, cartuchera calibre 16, así como las 2 municiones calibre 16, que constan dentro del formulario de cadena de custodia No. 797, ofíciese en tal sentido al Jefe de la Policía Judicial, para que personal a su mando proceden a trasladar la evidencia al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se proceda a la destrucción de la evidencia, debiéndose informar sobre el cumplimiento de lo ordenado. Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Karla Carvache García, Secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-