VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha  17 de marzo del 2015 a las quince horas con  cero  minutos, en la cual el  señor  agente fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho se abstuvo de mantener su acusación en contra de la procesada POVEDA HERRERA BEATRIZ EUGENIA dentro de la presente causa penal,  siendo el estado  aquel que motiva la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- El abogado defensor público no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- La procesada responde a los nombres de POVEDA HERRERA BEATRIZ EUGENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0905154969, de 61 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación jubilada, domiciliada en Azuay 1018 entre Esmeraldas y José Mascote de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra de la procesada POVEDA HERRERA BEATRIZ EUGENIA corresponde a que el día 7 de Marzo del 2015 a las 10h00 aproximadamente la señorita agente policial Rivera Fernández Nelly encontrándose de servicio en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Zonal 1 Z-8 se acercó el Cptn Santiago Tamayo Benavidez haciéndole la entrega de la ciudadana manifestando que al momento de realizar el respectivo registro corporal se le había encontrado escondido en el brasier un teléfono celular marca duet color negro modelo 599 IMEI 1:356206030741246, IMEI 2:356206030741253 con batería chip movistar 300533700712 sin tarjeta de memoria, razón por la cual se procedió a la aprehensión de la ciudadana. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al  señor  Fiscal, Abogado Carlos Caranqui Morocho en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura indica que comparece a esta diligencia de conformidad al Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal procediendo a relatar las circunstancias de la detención, detalladas en las siguientes pruebas documentales: Comprobante de ingreso de evidencias Nº 0509-C de fecha 7 de marzo del 2015 en cuya descripción de evidencia se señaló lo siguiente “1 teléfono celular marca duet color negro modelo 599 IMEI 1:356206030741246 IMEI 2:356206030741253 con batería chip movistar serie 300533700712 sin tarjeta de memoria. El señor fiscal en su alegato de clausura considera que del resultado de la investigación, principalmente de la versión de la procesada  no se desprende que haya actuado con dolo; no pudiendo determinar  su responsabilidad penal al no contar con el testimonio del agente aprehensor, quien no ha comparecido a la presente audiencia por lo que se abstiene de mantener su acusación en contra de la procesada. SEXTO.- La defensa en su alegato de apertura manifiesta que su defendida es una persona de 61 años de edad, que desconocía la prohibición de tener consigo su celular para ingresar al Centro Penitenciario porque era su primera vez visitando dicho centro acompañando a una menor de edad que iba a visitar a su padre, que esa visita era un regalo para su sobrina y su defendida jamás ingresó al Centro Penitenciario que se encontraba en la fila y cuando quiso salir, fue aprehendida. Se allana a la abstención fiscal y solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida revocando todas las medidas cautelares que pesan en su contra. SEPTIMO.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor de la  procesada POVEDA HERRERA BEATRIZ EUGENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0905154969, de 61 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación jubilada, domiciliado en Azuay 1018 entre Esmeraldas y José Mascotede esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se dispone que se levanten las medidas cautelares de carácter real y personal impuesta en contra de la procesada. Devuélvanse las evidencias encontradas correspondiente a un teléfono celular marca Duet color negro modelo 599 IMEI 1: 356206030741246 IMEI 2: 356206030741253 con bateria, con chip movistar serie 300533700712 sin tarjeta de memoria con su respectiva tapa posterior. Las partes se dieron por notificadas en la audiencia respectiva. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.