VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizó la detención del acusado Pablo Alfredo Rodríguez Pluas, la Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de Durán, formuló cargos en contra del ya mencionado ciudadano, por el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la misma audiencia, la fiscal solicito las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 y del Art. 549 Núm. 4 del mismo cuerpo legal antes descrito. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral  2 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el  04 de diciembre del 2015, a las 10h25, con la presencia de la Ab. Belinda Lomas Franco, del Procesado Pablo Alfredo Rodríguez Pluas, asistido por su patrocinadora el Ab. Rochina Peña Gonzalo Reinaldo, respectivamente. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas respecto de la existencia de la infracción y de la participación del acusado Pablo Alfredo Rodríguez Pluas, lo cual se deduce por los elementos de convicción expuestos en la audiencia y principalmente de la causa basal, que se determina en el informe de investigaciones, que textualmente dice: “El participante (1 Pablo Alfredo Rodríguez Pluas), desvía su atención al entorno de la vía y no prevée la presencia del participante (2 Sr. Wilmer David Barco Soledispa). Por lo que se origina el accidente…”. Agregando además que existe un acuerdo con el procesado  Pablo Alfredo Rodríguez Pluas y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Pablo Alfredo Rodríguez Pluas, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de diez días de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal  solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de diez días para esta clase de delitos al procesado Pablo Alfredo Rodríguez Pluas. Así mismo el procesado, expresó libre y voluntariamente  que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Lesiones en Accidente de Tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Pablo Alfredo Rodríguez Pluas, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. Rochina Peña Gonzalo Reinaldo, en calidad de Defensor Particular del procesado Pablo Alfredo Rodríguez Pluas, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el art 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no lo absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte de accidente de tránsito No. 09-00124809, suscrito por la Vigilante Lissette Elizabeth Cotera Cabrera. 2.) Versión libre y voluntaria del procesado Pablo Alfredo Rodríguez Pluas. 3.) Versión libre y voluntaria de la agente aprehensora  Lissette Elizabeth Cotera Cabrera. 4.) Informe  técnico pericial avalúo de daños materiales suscrito por el Vgte. José Herrera Ortiz. 5.) Informe investigativo suscrito por el Vgte. José Herrera Ortiz.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Pablo Alfredo Rodríguez Pluas admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de diez días de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a PABLO ALFREDO RODRÍGUEZ PLUAS culpable en el grado de autor del delito por Lesiones en Accidente de Tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 379  en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, que es el de DIEZ DÍAS de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Así mismo se dispone la reducción de (10) diez puntos en su licencia de conducir No.- 0903429041, tipo “E” del Guayas. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de los abogados defensores.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (1) un salario básico unificado del trabajador en general.- Como reparación integral a la víctima Wilmer David Barco Soledispa, conforme lo determinan los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que pague la cantidad de $150 dólares.- Acorde lo que determinado en los  Arts. 60 #2 y 63 # 3, se sustituye el cumplimiento de la pena de privación de la libertad, por 10 días de labor comunitaria, por dos horas diarias de lunes a viernes, las mismas que las deberá cumplir en la secretaria de esta judicatura.- Agréguese a los autos el escrito y anexo presentado por Pablo Alfredo Rodriguez Pluas, previo a proveer lo que corresponda en derecho, el peticionario presente los documentos originales de la titularidad del dominio del vehículo que solicita su devolución, o su defecto copias debidamente certificadas. Se ordena la devolución de la licencia de conducir. Téngase en cuenta la casilla y correo electrónico que señala el procesado para recibir sus notificaciones. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  