Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 08h51, Dr. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, el 10 de julio del 2019, a las 04h45,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante JIMMY GABRIEL CHAVEZ SUAREZ, en compañía de su abogado patrocinador AB. MALDONADO SOTOMAYOR JAVIER ENRIQUE, a la audiencia única compareció el AB. LÓPEZ ESPINOZA ÁLVARO EDUARDO en representacion del agente de tránsito: FRANKLIN LAZ GUAMÁN, que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por JIMMY GABRIEL CHAVEZ SUAREZ, en contra de la Citación No. 1020000752, de fecha 09 de abril del 2019, realizada por el agente civil de tránsito FRANKLIN LAZ GUAMÁN, con código No. 0306.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO: Dentro de la audiencia los sujetos procesales en su intervención manifestaron lo siguiente: 5.1.) Intervención del AB. MALDONADO SOTOMAYOR JAVIER ENRIQUE en representacion del impugnante JIMMY GABRIEL CHÁVEZ SUÁREZ, quien expone lo siguiente: IMPUGNANTE: El día de hoy se revisará la citación a la multa, el día 9 de abril del 2019 por la supuesta infracción cometida por el señor Jimmy Gabriel Chávez Suárez de acuerdo al art 386 numeral 3 del código orgánico integral penal, las pruebas que rendiré pido que escuche el testimonio del señor agente de tránsito Franklin Laz, adicional a esto solicito lo que dispone el art 507 numeral del COIP, se escuche el testimonio de mi defendido el señor Jimmy Gabriel Chávez Suárez, adicional a esto he agregado las pruebas documentales que constan a fojas 7,8,9 del proceso y que consisten en el ticket de multa y el acta de inventario, estas pruebas las reproduciré en la audiencia en el orden que las he anunciado y siguiendo las reglas establecidas en el COIP. 5.1.) Intervención del AB. LÓPEZ ESPINOZA ÁLVARO EDUARDO en representacion del agente de tránsito: FRANKLIN LAZ GUAMÁN, quien expone lo siguiente: Voy a anunciar la prueba que presentaré en su momento, esto es el testimonio del agente que realizó la citación. El detalle de la citación al momento de la contravención, con las respectivas fotos ampliadas, también una secuencia posterior de la infracción que el agente civil de tránsito tiene. SEXTO: ETAPA DE PRUEBA ABOGADO DEL IMPUGNANTE: TESTIMONIO DE FRANKLIN LAZ GUAMÁN: INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P: Pudo usted verificar la supuesta infracción cometida por Jimmy Gabriel Chávez Suárez. R: sí. P: a cuantos metros se encontraba usted cuando visualizó. R: aproximadamente 2 metros. P: cuál fue el motivo para presumir que el señor realizó tal contravención. R: ese día estábamos de operativo ahí pasan vehículos particulares o informales, en la cual se observa una pareja, donde el caballero hace señales manuales, el conductor del vehículo detiene la marcha, dialogan, minutos después se suben, el caballero se sube en la parte delantera en el acompañante del conductor, y la señorita se sube en la parte posterior, avanza unos metros m{as y se le detiene la marcha, se le solicitan los documentos, hace la entrega y se le dice cuál era la contravención y dice que eran unos amigos, se le hizo una pequeña entrevista al acompañante indicando si en verdad lo conocía, y el caballero indicó que no, se les llamó a un taxi a estos señores, entonces se le indicó el procedimiento y que el vehículo queda en calidad de retenido y fue trasladado y se le procedió a confeccionar la boleta de citación, el señor manifestó que tenía familiares en el municipio, yo le dije que tiene derecho a hacer lo que el desee y buscar las ayudas que quiera. P: pudo verificar la identidad de los acompañantes. R: no porque se negaron. P: recuerda la fecha que fue impuesta la multa. R: miércoles 9 de abril, aproximadamente 4h15 avenida de las américas y benjamín rosales, para ser exactos en la escuela de formación de oficiales de tránsito de la CTE. P: pudo verificar el pago de contraprestación económica por parte de la persona del vehículo. R: no porque no avanzaron ni metros. Contrainterrogatorio. ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: P: de que se trataba el operativo. R: sobre los vehículos informales, porque hay denuncias de que hay vehículos que se estacionan mal, ahí mismo en la escuela de formación, pasan por ahí, hacen carreras, a nosotros nos mandaron a controlar esa situación. P: cuando los envían a hacer operativos, cual es la finalidad. R: tratar de erradicar el tráfico, que haya un escarmiento a los conductores y no hagan contravenciones. P: cuando se acercó a los pasajeros  a preguntarle qué relación tenían con el conductor. R: ellos dijeron que no lo conocían, tengo una imagen donde se suben los señores al taxi. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P: donde se encontraba el 9 de abril del 2019 aproximadamente a las 16h15 minutos. R: en la avenida las Américas y benjamín rosales. P: con quien se encontraba usted ese día. R: con unos amigos. P: recuerda y puede decir los nombres. R: no me recuerdo. P: hacia donde se dirigía el 9 de abril. R: estaban apurados porque iban al hospital, me pidieron los papeles, al principio me negué, me explicaron, bajaron mis amigos y cogieron un taxi y se fueron porque estaban ocupados. P: el agente se encuentra presente el día de hoy. R: sí. P: se le permitió indicar el parentesco con las personas que estaban ahí. R: en ningún momento. P: pudo notar si el agente y sus acompañantes con usted. R: no. P: recibió pago alguno por el favor efectuado del 9 de abril. R: no. Contrainterrogatorio. ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: P: usted es amigo de él, o de ellos. R: de él, ella era la enamorada. P: usted les estaba haciendo un favor. R: sí. P: si usted les estaba haciendo un favor porque no se encuentran en esta sala en calidad de testigos. R: son de santa Elena no pueden venir. P: como dice que el agente no le permitió establecer la relación de parentesco. R: yo al comienzo me negué a dar versión porque no sabía que contravención estaba cometiendo. Yo le dije ellos son amigos, están apurados. P: usted dijo que se le impidió establecer la relación de parentesco, como fue que se le impidió. R: no me preguntó yo fue que le dije que es mi amigo. P: cuando el agente se les acercó a sus amigos y que le dijo. R: no sé qué la habrá dicho, yo estaba apurado y pueden ver que ellos se fueron en taxi, y yo me quedé con el señor. P: usted no le dijo a sus amigos para que le digan al agente para que le dieran una explicación. R: porque se pusieron a hacer preguntas, yo no tengo por qué darle información a nadie, que teléfono, no me parecía justo. PRUEBA DOCUMENTAL: Obran en el proceso fojas 7, 8,9 donde consta la imposición de la multa. El ticket de la multa y el acta de inventario que es cuando ingresa el vehículo a los patios de detención, con lo cual demuestro que el vehículo desde el 9 de abril sigue detenido en los patios de la ATM.- SEPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA: 7.1.) Intervención del AB. LÓPEZ ESPINOZA ÁLVARO EDUARDO en representacion del agente de tránsito: FRANKLIN LAZ GUAMÁN, quien expone lo siguiente: Dentro de la locución que se ha presentado por parte del impugnante, me ha llamado la atención en su testimonio, es que dice que se negó y posteriormente como dijo que él no tiene que dar razón a nadie, desde ahí nos da ideas claras, lo que el agente manifestó que el señor impugnante tenía amigos en el municipio, es el tipo de persona que reacciona ante el llamado de atención de una autoridad, en esta audiencia se deben de ventilar todos los tipos de pruebas necesarias por parte de la parte impugnante no tenemos pruebas que manifiesten lo que el impugnante ha manifestado en la sala, si hablamos del mes de abril quiere decir que hemos tenido tiempo para que el supuesto amigo, diga que le estaba haciendo un favor, que corrobore lo que va a decir, es elemental que cualquier individuo que se encuentre en una situación como esta debería hacer, que haya un tipo de reciprocidad si es que existiera tal amistad, pero como podemos ver más allá de manifestar una versión no se ha presentado ni una sola prueba, en el testimonio del agente bajo juramento, está siendo claro, y más que nada dijo que estaban haciendo un operativo que más que nada que la intencionalidad de un operativo, es prevenir cualquier tipo de contravenciones, y en el caso de encontrarlas, corroborarlas, y como se las corrobora, justamente en el momento que está haciendo las preguntas, lo cual se dio y claramente estaba a corta distancia , posteriormente aclarar la situación, el señor fue claro en manifestar como fue que se dieron los hechos, el que se ratifica en que las acciones de los agentes de tránsito al momento de la confección de una citación estas se reputan perfectas, tenemos que basarnos en pruebas, en las pruebas documentales, se ve claramente el auto del señor impugnante donde se bajan las personas, lo que ratifica el agente en su versión de una forma clara, podemos ver en las fotos la persona que se baja del vehículo tiene características físicas, lo cual el impugnante debió manifestar cualquier tipo de identificación que corrobore con lo que está manifestando, pero no, no tenemos prueba de parte del impugnante a favor de él, solicito se ratifique la sanción impuesta. Me derecho el derecho a la réplica. 7.2.) Intervención del AB. MALDONADO SOTOMAYOR JAVIER ENRIQUE en representacion del impugnante JIMMY GABRIEL CHÁVEZ SUÁREZ, quien expone lo siguiente:  Es necesario referirnos a la contravención, el día de hoy, lo que se va a sancionar es el hecho de supuestamente ser un taxi con título habilitante, para saber que es un taxi es necesario saber el art 57 de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial, el art 57 determina que para ser considerado taxi se necesitan 3 requisitos, el primero es transportar pasajeros, el segundo que exista una contraprestación económica y el tercero es que exista un título habilitante por la ATM, el día de hoy habiendo escuchado el testimonio del agente de tránsito y de mi defendido Jimmy Gabriel Chávez Suárez, podemos hacer las siguientes precisiones, la primera que iba con pasajeros, el agente de tránsito trae una contradicción en el testimonio dijo claramente que no pudo identificar a las personas que iban en el vehículo, luego él dice que sí, entran en los requisitos del agente de tránsito para imponer la sanción, este mismo art establece que debe haber una prestación económica 57.8 de la ley citada, establece que lo que diferencia a los vehículos particulares de los comerciales, es de comercialidad, es el pago de contraprestación económica, el agente de tránsito en su operativo que no voy a cuestionar si estuvo bien realizado o no, el no pudo verificar ni preguntas a los pasajeros, si habían o no pagado una contraprestación económica, quitándole el segundo elemento a la sanción que se busca imponer, y efectivamente no cuenta con un título habilitante, su diario vivir no es para taxi pirata ni formal, esto concuerda con el ultimo inciso del art 39 del COIP, el cual manifiesta sobre las contravenciones, no cabe tentativa, hoy pudo observar que el agente en su operativo, no pudo verificar una de las 3 condiciones y podemos observar el desvalor de ser un taxi pirata, por lo menos el agente debió verificar que mi defendido esté en una de esas tres condiciones, adicional a esto debemos destacar el art 66 numeral 11 de la CRE, en el cual se establece la movilidad por el territorio del Estado, concuerda con el numeral 1 del art 13 de la declaración de los derechos humanos, agregando a esto que tenemos un vehículo retenido desde el 9 de abril del 2019 generando un pago excesivo y sigue retenido acumulando un pago excesivo cobrado por la ATM, es necesario acotar el principio establecido en el art 404 del COIP donde establece sobre la prueba, habiendo tomado procedimiento del supuesto cometimiento de la infracción, establece o manifiesta que se cumplen los requisitos, se deberá ver que quita toda duda razonable y estar convencido de la infracción de tránsito, pedimos que se ordene la destrucción de la multa, la liberación del vehículo, fue justificado en providencia pero no fue despachado el escrito agregado. REPLICA.- ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: Aquí no cabe ni hablar de tentativa, es la que se diluye en el momento en que el agente toma procedimiento y los pasajeros le dicen es una carrera, el agente si manifestó que los pasajeros le dijeron que no lo conocen que es una carrera, en ese momento se diluye la tentativa, si estoy equivocado, debe ser el pasajero que me contradiga pero no hay ningún solo testigo por parte del impugnante, lógicamente que el agente no puede identificar a los pasajeros, pero le preguntan y le contestan que no lo conocen, está en audio, todos sabemos lo que es un taxi y sus requisitos pero justamente el contravenir los aspectos que el abogado trae a colación es lo que extrae en esta audiencia, no hay violación a la constitución porque las reglas de tránsito permiten corroborar una infracción y al momento de la versión lo manifestó claramente el agente, simplemente corroboramos la infracción, podemos basarnos en el buen trato, mencionando artículos, pero la prueba es clara y lo claro es que no hay prueba por parte del impugnante, no tenemos testigos que corroboren o no que es, solo el testimonio del agente que ha sido claro.  Solicito que se ratifique la citación.- CONTRAREPLICA.- ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Creo que sus alegatos han contenido suposiciones y presunciones, en la etapa de clausura no deben ser presunciones, no hay ninguna prueba siguiendo las reglas del art 507 numeral 3 y 4, manifiesta que el testimonio del impugnado sirve para llevar al convencimiento de la infracción, más allá de situaciones ajenas no han podido estar el día de hoy, considero que la autoridad debe hacer un ejercicio de derecho tomando en consideración el testimonio del agente de tránsito que ha sido impreciso y no ha llegado a develar la supuesta infracción que iba realizando el señor Jimmy Chávez.- ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: La prueba del agente es la prueba contundente porque es bajo juramento, y la ausencia de pruebas por parte del impugnante. OCTAVO: En efecto de dictar la correspondiente resolución se considera lo siguiente el art 5 numeral 3 del COIP establece que la o el juzgador para dictar una sentencia debe de tener el pleno convencimiento, para hacerlo debe tener el convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, en ese sentido me pronuncio respecto a las pruebas practicadas en la audiencia, el señor agente civil de transito Franklin Guamán se ha ratificado en la información que el ciudadano Jimmy Gabriel Chávez Suárez el 9 de abril del 2019, encontrándose el agente en un operativo en la calle benjamín rosales pudo visualizar a un vehículo que trasladaba personas sin el título correspondiente se bajaron dos personas una de sexo masculino y femenino sin dar un tipo de información alguna, marcharon del lugar donde se procedió a parar la marcha del carro de placas GSZ6123 a criterio del señor Franklin Laz Guamán, el señor impugnante Jimmy Gabriel Chávez Suárez no proporcionaron información suficiente a efectos de efectuar lo tipificado en el art 386 del COIP, esto es que la persona que transporte personas sin tener el título habilitante será sancionado con dos salarios básicos unificados, del tipo penal me voy a pronunciar más adelante, el señor impugnante ha presentado su testimonio sin juramento, se le ha hecho las preguntas correspondientes al señor Jimmy Gabriel Chávez Suárez, indicando que una de las personas que trasladaba al hospital era amigo suyo por lo tanto no habría adecuado su conducta a la contravención que se le imputa, como prueba documental por parte de la ATM me voy a referir a la prueba de la defensa que es una prueba que no ayuda en el esclarecimiento de los hechos, es la citación y un acta de inventario de ingreso, más bien solamente podría demostrar la materialidad de la infracción, pero no podría desvirtuar la responsabilidad de la persona infractora, a la ATM, el abogado López ha presentado en esta audiencia del detalle de la citación, con el detalle de la citación No. 10200752 de fecha 9 de abril del 2019 en la cual se adjuntan fotografías de aquella citación de las avenidas de las Américas y Benjamín rosales, por trasladar un vehículo sin título habilitante, en dichas fotografías se puede observar un vehículo de marcas HYUNDAY de placas GSZ6123 en la cual se está subiendo una persona, o bajando una persona de sexo masculino que tiene coherencia por lo manifestado por el agente civil de tránsito que tomó el procedimiento correspondiente, a efectos de resolver lo pertinente en esta causa, a criterio de este juzgador la carga de la prueba la tiene el agente de tránsito al momento de notificar una citación al conductor, tiene que establecer todos los elementos necesarios en cuanto a la persona infractora y a la materialidad de la infracción, darle a conocer al conductor cual es la infracción que ha cometido, y cuáles son los antecedes y hechos productos de la citación, en este caso a criterio del juzgador ha sido así, el procedimiento llevado a cabo por el agente de tránsito ha sido el correspondiente y una vez que el señor impugnante presenta su rechazo ante esa citación impugnando la misma, se revierte la carga al señor impugnante para que en esta audiencia de juzgamiento pueda demostrar con las pruebas correspondientes como pueden ser testimoniales o documentales pueda desvirtuar los hechos que se le atribuyen en torno a aquella citación, a criterio de este juzgador cree necesario que comparezca a esta audiencia el supuesto amigo del señor impugnante de esta citación para que pueda mediante el testimonio correspondiente bajo juramento indicar que efectivamente se ratifica en lo manifestado por el señor impugnante en su testimonio, y así poder desvirtuar la citación aplicada por el vigilante de tránsito, citación que no se ha realizado por tanto no existen dudas respecto a la materialidad de la infracción y a la responsabilidad de la persona infractora dentro de esta impugnación de tránsito, impugnación que tomando en consideración a la defensa del impugnante no se está valorando el hecho de que el señor impugnante conducía un taxi aquí lo que se está juzgando es lo tipificado en el art 386 ultimo inciso numeral primero del COIP, esto es que la persona que transporte personas sin tener el título habilitante, la autorización de frecuencia o algún título autorizado.- NOVENO: ANALISIS JURIDICO.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales, es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador.- Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor JIMMY GABRIEL CHAVEZ SUAREZ, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JIMMY GABRIEL CHAVEZ SUAREZ, con C.C. 091857693-5, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la imposición de la multa de dos salarios básicos unificados y la retención del vehículo que como indicó la defensa ya se encuentra en providencia su devolución, por lo tanto la retención del vehículo ya fue efectuada en su totalidad.- Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-