VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese al expediente los escritos presentado por MICHAEL STIVEN VERA RIVAS. 2.- Tómese en consideración la autorización que se le concede al abogado Aura Oyola Delgado. 3.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.- 09-00127686, en el cual el Agente de Tránsito FERNANDO JAVIER PEREIRA RIVERA, con código 7797, pone en conocimiento en que el auto de placas GSN5421, conducido por el señor MICHAEL STIVEN VERA RIVAS con licencia N.- 0927562314, tipo “C” el mismo que circulaba  por la avenida principal de la segunda etapa de la ciudadela El Recreo, sentido norte-sur, por el carril derecho, quien se encontraba realizando servicio de  transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones. Se procedió a confeccionar la citación N.- CTE090100463469  por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor MICHAEL STIVEN VERA RIVAS, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito FERNANDO JAVIER PEREIRA RIVERA.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor MICHAEL STIVEN VERA RIVAS ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que textualmente dice; “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”.-  Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MICHAEL STIVEN VERA RIVAS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0927562314, tipo “C” de la DNT.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSN5421, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abg. Luisa Filadelfia Calderón Campuzano, Secretaria (E) de la Unidad Judicial Penal del Durán, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.