Juicio No. 09113- 2014-0694     (Hábeas Corpus)
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab Alfonso Ordeñana y Ab. Gabriel Tama Velasco como jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora encargada Ab. Dagmar Guerrero, según Acción de Personal Nº 14149-UPTM-MME, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 04 de diciembre del 2014.




Guayaquil, 04 de diciembre del 2014, a las 14h00
VISTOS: Los suscritos: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab Alfonso Ordeñana y Ab. Gabriel Tama Velasco quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece el Ab. José Alfonso Coronel González interponiendo la acción de hábeas corpus a favor del señor Zurita Iturre Jairo Fabricio. Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Realizado el sorteo establecido en la ley, esta Sala es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: El accionante manifiesta que en la audiencia de calificación de flagrancia con fecha 02 de febrero del 2014 se dio inicio a la etapa de instrucción fiscal N.- 0375-2014 y que el día 07 de abril del 2014 a las 16h32 se convocó a la audiencia de sustentación de dictamen fiscal la misma que fue debidamente efectuada con fecha 15 de abril del 2014  dictándose auto de llamamiento a juicio contra Jairo Fabricio Zurita Iturre. Que en los actuales momentos el Tribunal Séptimo de Garantías Penales sustancia el juicio N.- 09907-2014-0057 sin ninguna solución pues la audiencia pública señalada para el día 05 de agosto del 2014 a las 15h30 y que ha presentado escrito de fecha 17 de septiembre, 24 de octubre del 2014 solicitando se aplique el principio de favorabilidad al tenor del Art. 5 numeral 2 del COIP sin ninguna respuesta, pese a sus insistentes requerimientos. Que se encuentra privado de la libertad y que fue detenido por consumo de sustancias prohibidas sujetas a fiscalización de conformidad con lo dispuesto en el Art. 220 del COIP ya que su caso se encuentra en la primera escala establecida por el CONSEP. A fojas 7 consta el informe remitido por los abogados Tania Paola Monroy, Ab. Linda Silva Merchán y Ab. Rolando Colorado Aguirre manifestando que en el proceso penal N.- 57-2014 el accionante se encuentra detenido según el parte de aprehensión desde el 01 de febrero del 2014 dictándose prisión preventiva, la misma que fue ratificada en el auto de llamamiento a juicio expedido el 16 de abril del 2014 por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil mediante el cual se lo llamó a juicio como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas; es decir, su detención fue realizada por mandato escrito y motivado de juez competente. Que el Tribunal realizó la audiencia de juzgamiento el día 05 de agosto del 2014 dictó sentencia condenatoria, en forma oral, en contra del procesado  Jairo Fabricio Zurita Iturre sancionándolo como autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. A fojas 137 consta el extracto de audiencia en la que consta que el procesado estuvo acompañado del Ab. Eduardo Ruíz Murillo alegando ser consumidor, sin embargo, a fojas 112 se encuentra el informe pericial que determina que en el examen practicado al señor Zurita Iturre Jairo Fabricio dio resultado positivo para cocaína y negativo de la heroína y marihuana, por tanto no tuvo asidero esa argumentación y se lo declaró responsable del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas sujetas a control y fiscalización reprimido el Art. 62 de la Ley de Sustancias Psicotrópicas. A fojas 140 consta la resolución escrita en la que se impone un año de pena privativa de libertad y una multa de sesenta salarios mínimos vitales y se eleva en consulta  la sentencia al tenor de lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Estupefacientes y Psicotrópicas ante la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.  TERCERO.- Durante la audiencia realizada en esta instancia, el Ab. José Coronel González solicitó que se aplique la resolución emitida por el CONSEP. Al respecto es procedente indicar que en el R.O N.- 19 del 20 de junio del 2013 se publicó una resolución del CONSEP en la que se acoge el análisis de toxicidad y la propuesta de cantidades máximas admisibles de tenencia de sustancias estupefacientes para consumo personal. La referida resolución no es aplicable a la situación del accionante por los siguientes motivos: 1. El acta de verificación, pesaje y toma de muestras determina que el señor Zurita Iturre Jairo Fabricio fue detenido portando: 484,3 gramos de marihuana, 1,8 gramos de heroína y 0,4 gramos de cocaína, es decir que exceden los mínimos señalados en la Resolución del CONSEP. 2. El procesado únicamente dio positivo en consumo en marihuana siendo negativo en los otros dos estupefacientes, por lo que la alegación de consumidor quedó desvirtuada. 3. La responsabilidad del señor Zurita Iturre Jairo Fabricio ya fue juzgada por el Tribunal Penal mereciendo una sentencia condenatoria. 4.- El principio contemplado en el Art. 5 numeral 2 del COIP se refiere al conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, y en la especie no hay conflicto entre normas, puesto que la resolución del CONSEP no altera el contenido de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y únicamente sirve de referente  por tratarse de un acto administrativo. CUARTO.- El Hábeas Corpus tiene como fin proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad por autoridad pública o por cualquier persona. Para que pueda admitirse la acción de  Hábeas Corpus, es necesario que se encuentren presentes los presupuestos legales señalados en el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) cuando la persona, no fuere presentada a la audiencia, b) Cuando no exhiba la orden de privación de libertad, c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales, d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. El Art. 77 de la Constitución establece que en todo proceso penal, la privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas. En la especie, aplicando los principios de imparcialidad, tutela judicial efectiva y verdad procesal se procede a la revisión del juicio penal en el cual se observa que: 1. La cantidad de estupefacientes encontrados en poder del accionante exceden los mínimos permitidos en la Resolución N.- 001 CONSEP-CD-2013. 2. La situación jurídica del accionante ha sido resuelta y se ha determinado su responsabilidad imponiéndole la pena de un año de prisión. Y una multa de US 60 salarios mínimos vitales. Por lo expuesto, no se encuentran reunidos los presupuestos que el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece para la procedencia del Hábeas Corpus. En consecuencia, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS,  RESUELVE:  NEGAR la acción de Hábeas Corpus planteado. Devuélvase el proceso al Juzgado de origen y archívese la petición.  Notifíquese. 