VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0345-2014, se inicia teniendo como antecedentes el parte de retención vehicular No. 09-00095848 y la citación - parte No. 6190681 elaborado por el Agente de Tránsito Alfonso Elías Lozano Salazar con el código No. 4925, quien dentro del acápite circunstancias de del parte de retención vehicular señala ¨ Que el auto de placas GSJ-7645 conducido por el señor Oscar Favian Reyes Jiménez el portador de la cédula de identidad No. 0909874232, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Camilo Ponce Enríquez, sentido Sur – Norte carril derecho y al llegar a la altura del Km. 14, fue detenida su marcha en el momento que tomaba pasajeros en presencia del suscrito, realizando servicio de transporte en un vehículo que no está autorizado para hacerlo. Que el vehículo en calidad de retenido ingresado con el inventario No. 0022757 a la orden de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos a fojas 14 y vuelta, y 15 y vuelta que con fecha 07 de Abril de 2014, a las 16h09, se llevó a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante y también compareció el agente de tránsito que elaboro la citación impugnada, quienes en sus exposiciones señalaron lo siguiente: El impugnante Favian reyes Jiménez por intermedio de su patrocinador Henry Suarez Rivas adujo en su exposición que jamás había contravenido la norma de transito señalada por el agente de tránsito en su citación, debido a que si detuve la marcha del vehículo de placas GSJ-7645 es para recoger a las personas que mi empleador el señor Rolando Iván Hermenegildo Amaya, quien es miembro activo de las Fuerzas Armadas del Ecuador, y propietario del antes indicado automotor, quien a través de su esposa la señora Carolina, se ha acercado hasta mi domicilio que se encuentra a cuadras de la de ellos ubicado en el Bloque 22 de Flor de Bastión sector la Ladrillera de esta ciudad de Guayaquil, para ordenarme que me dirigiera al km 14 abajo del puente de la vía perimetral en sentido Daule – Guayaquil, por lo que en cumplimiento de mi trabajo he obedecido a lo ordenado por la señora Carolina esposa del propietario del vehículo y me trasladé al lugar que me indico, es la razón por la cual me detuvo el vigilante, porque cumplí con lo que me dijo mi jefe y me tildo como taxista informal que andaba haciendo carreras. En cambio el agente de tránsito impugnado, se mantuvo en ratificarse en la citación confeccionada y en el parte de retención vehicular. TERCERO.- Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba y dentro de la misma el agente de tránsito Alfonso Elías Lozano Salazar, no acompañó prueba alguna en esta etapa y a fojas 16, 17, 18 y 21 de los autos el impugnante presenta como prueba a su favor una certificación que otorga el Sargento Segundo Hermenegildo Amaya Rolando Iván, quien manifiesta ser miembro activo a las Fuerzas Armadas, específicamente del Ejército Ecuatoriano, acompaña copia de su cédula de identidad y de su credencial de militar en servicio activo, y que es el patrono en relación de dependencia del señor Oscar Favian reyes Jiménez y además consta la versión de la señora Shirley Carolina Santi Loor, quien comparece a rendir su testimonio y señala: ¨Que el día Jueves 20 de Marzo de 2014, mi esposo Rolando Hermenegildo Amaya me llamo a eso de las 17h30 para decirme que llegaba un compadre del campo y que le diga a mi chofer Oscar Reyes que le vaya a recoger en bajo del puente de la vía Daule, y como no le contestaba yo fui a avisarle al chofer a la casa de él que vive a dos cuadras de mi domicilio, que los vaya a recoger que venían con cargas, entonces el chofer fue a recoger al compadre de mi esposo, y de repente el chofer Oscar Reyes me llama que la Comisión lo ha detenido que se le llevan el vehículo, el señor es mi chofer personal, que lo acusaban de ser taxi pirata y lo que estaba haciendo es recoger al compadre de mi esposo, se le explicó al señor vigilante pero igual se le llevaron el vehículo, mi esposo no puede manejarlo porque trabaja en el Hospital Militar es encargado de radiología tiene guardias y sale tarde, y como no puede manejar por eso contrató al señor Oscar Favian reyes como chofer para que le vaya a recoger incluso tarde en la madrugada, entonces no me parece justo que se le haya llevado el carro porque no estaba haciendo de taxi pirata y ahora estamos teniendo que pedir favores a los vecinos trasladarnos porque vivimos lejos más o menos por la Ladrillera, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.¨. CUARTO- De la revisión del expediente se establece que el impugnante Reyes Jiménez Oscar Favian, con el testimonio rendido por la señora Shirley Carolina Santi Loor, que el impugnante lo único que ha cumplido es la orden de su empleador de ir a recoger a su compadre que venía fuera de la ciudad, más no que su actividad este dedicada a realizar labores de taxi amigo o taxi pirata, sin dejar de lado que el agente de tránsito ni siquiera ha acompañado fotografías de la infracción cometida, ni tampoco los nombres y números de cédula de las personas que presuntamente estaban siendo las que recibían el servicio de taxi informal que presuntamente se encontraba otorgando el impugnante, lo que hace muy difícil a este juzgador sancionar al impugnante cuando no hay hechos totalmente corroborados del cometimiento de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 145 literal f) de la LOTTTYSV que había incurrido el impugnante. Los Jueces de Garantías Penales estamos impedidos por norma sustantiva hacer interpretaciones extensivas en materia penal, así reposa en el Art. 4 del Código Penal.- Por los antecedentes expuestos y al no haberse podido probar el cometimiento de la infracción de tránsito establecida en el Art. 145 literal f) de la LOTTTYSV por parte del impugnante Oscar Favian Reyes Jiménez, el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA,   en contra de OSCAR FAVIAN REYES JIMENEZ, cuyo estado y condición obran de autos. No se dispone el pago de multa ni reducción de puntos. Se dispone la devolución del vehículo de placas GSJ-7645, marca Chevrolet, color plomo, modelo Sail, a su legítimo propietario una vez que justifique su calidad, por no haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-