Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa N. 03807G-2015.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de Julio  del año 2015, siendo las 22h27  se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida suscrito por  Vigilante de Transito Cabo 2do. JULIO CESAR PUQUE MONTECE, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano VILLA PAREDES RUBEN GONZALO con cedula de ciudadanía No. 092565560-7, conductor del vehículo GRY1482 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia No. 47048 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA al realizar la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración sanguínea, el cual arroja el resultado 2.2 g/l lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor VILLA PAREDES RUBEN GONZALO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito  ANGEL JULIAN DELGADO ONTANEDA:  Yo me encontraba estacionado fuera de lo que es el Hospital de Guayaquil, esperando al médico legista, entonces yo me percaté que el señor frenó bruscamente en el semáforo, entonces la gente empezó a indicarme, yo me percato del hecho, y el señor que se encontraba detrás del vehículo aquí presente, me indica que el señor estaba en estado etílico haciendo ese tipo de maniobras, a lo cual yo me acerqué a pedirle la documentación correspondiente, y me percato que el señor estaba en estado etílico, y procedía a pedir apoyo a la Unidad 4. El vehículo se encontraba encendido. De igual forma se concedió la palabra al Agente de Tránsito CABO2: código 5229 LUQUE MONTECE: Al señor don RUBEN VILLA PAREDES, exactamente yo no lo cogí, yo no ví si el señor estaba atrás del volante del vehículo Hyundai, a mí me entregó la actuación mi Sargento Triviño. En lo posterior, al señor se le hizo la prueba de alcoholemia  dando como resultado 2.2 G/L  y  la correspondiente valoración médica y se le leyó sus derechos. El señor  que nos supo manifestar que el señor Villa Paredes estaba conduciendo, es el señor vigilante Delgado Ontaneda, quién le entregó la actuación a mi Sargento Triviño, y en lo posterior él me lo entregó a mí.  Una vez escuchados a los Agentes de Tránsito  se le concedió la  palabra  abogado defensor (defensoría Publica)  del detenido quien manifestó: “...Comparezco en esta audiencia como defensor público para representar al señor VILLA PAREDES RUBEN GONZALO, de conformidad al Art. 191 de la Constitución y Art. 451 COIP. Señor Juez, en esta audiencia de flagrancia, hemos escuchado la participación de miembros de la CTE, que han participado en la detención del mencionado ciudadano.  A usted como juez de Garantías tiene que quedarle claro lo que aquí se ha manifestado, antes de dictar una sentencia. Solicito se tome en cuenta lo dispuesto en el Art. 63 COIP, esto es, que se le aplique una pena mixta a mi defendido.   A continuación el suscrito juez bajo lo estatuido en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, previa explicación de los derechos y garantías constitucionales   pregunto al presunto contraventor  VILLA PAREDES RUBEN GONZALO si desea hacer uno de su voz en la audiencia quien indico que se acogía al derecho,   por ser una garantía constitucional y  universal se respeta su decisión.- QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 0900120485,  en la que describe los motivo de la detención del ciudadano VILLA PAREDES RUBEN GONZALO, quien se encontraba manejando el vehículo de Placas GRY1582,  y en audiencia pública de Juzgamiento previo las formalidades se recepto el testimonio del Agente de Transito   ANGEL JULIAN DELGADO ONTANEDA:  que el ía 19 de Julio del 2015 a eso de las 13H00 se encontraba estacionado fuera de lo que es el Hospital de Guayaquil, esperando al médico legista, entonces yo me percaté que el señor frenó bruscamente en el semáforo, entonces la gente empezó a indicarme, yo me percato del hecho, y el señor que se encontraba detrás del vehículo aquí presente, me indica que el señor Villa Rubén  estaba en estado etílico haciendo ese tipo de maniobras, a lo cual yo me acerqué a pedirle la documentación correspondiente, y me percato que el señor estaba en estado etílico, y procedía a pedir apoyo a la Unidad 4.  El suscrito juez  solicito una aclaración  si al momento de tomar procedimiento  el vehículo que conducía el presunto contraventor  se encontraba encendido o apagado  respondiendo que el vehículo se encontraba encendido.  De igual  forma se recepto el testimonio del Agente de Tránsito  CABO2: código 5229 LUQUE MONTECE JULIO CESAR quien en lo principal  indico que lo traslado al ciudadano Villa Rubén a quien se le practicó la prueba de alcoholemia  dando un resultado de 2.2 G/L    y que se ratifica en el parte policial,    la hipótesis de la defensa indico que no está claro cómo se produjo la aprehensión  y que para dictar una sentencia  tiene que existir el convencimiento, y concluyendo que se aplique medidas o trabajo comunitario conforme lo dispone  el Art. 63 del COIP,  de igual manera el presunto contraventor  se acogió al derecho del silencio   no existiendo  prueba alguna  por parte del contraventor.-     con esta valoración de la prueba y conforme lo dispone   El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor VILLA PAREDES RUBEN GONZALO con cedula de ciudadanía No. 092565560-7,   conductor del vehículo de placas GRY-1482,  por adecuar su conducta al tipo penal contravenciones previsto en el  Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE TRES SALARIOS BÀSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; LA SUSPENSION DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DÍAS; Y, TREINTA DIAS DE PRISIÓN. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor. . El sentenciado VILLA PAREDES RUBEN GONZALO cumplirá su pena en el Centro de Privación de Libertad de personas en conflicto con la Ley N.1 sección Varones particular que se comunicara  al centro carcelario y al Jefe de Tránsito del Guayas quienes coordinaran  con las seguridades que el caso amerita proceda su traslado .- Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas GRY1482 se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. - Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándole en los casilleros judiciales No. 4628 y 552.- Forme parte del expediente el anexo y escrito de fecha 21 de Julio del 2015, presentado por el ciudadano  VILLA VILLA ROSENDO RAMON,  se tenga en cuenta su contenido y se tenga en cuenta la autorización conferida a su abogado defensor particular Abg. Lauro Sánchez, y que señala para recibir sus notificaciones en el casillero Judicial N. 3277 y EMIAL lausanjuridico18 hotmail.com.- Forme parte del expediente el oficio N.863 JPT-CTE  presentado por el Ángel Reascos Paredes Jefe de Tránsito del Guayas,  se tenga en cuenta todo cuanto fuere procedente en derecho.- Intervenga el Secretario encargado  de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-