EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03451
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE NOVIEMBRE DEL 2015.
Hora: 09H00.
Presunta Infracción: Contravenciones Penales.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x )   NO  ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Señora Estrella Leonor Ramírez Cevallos.
Ab. Catalina Cáceres Vásquez.
Señora Jackeline María Gonzabay Dueñas.
Ab. Alicia Villamar Vidal, Defensora Pública.
Una vez constatada la presencia de las partes indispensables, se declara instalada la presente Audiencia.


Ab. Alicia Villamar Vidal, Defensora Pública.
Buenos días señores presentes, comparezco a esta Audiencia en representación de la señora Jackeline Gonzabay Dueñas, existe una denuncia en contra de mi defendida, hemos llegado a una conciliación en la que ambas partes no van a faltarse al respeto, en este caso solicito que se corra traslado a la Abogada de la denunciada.
Ab. Catalina Cáceres Vásquez.
Buenos días, represente a la señora Estrella Ramírez Cevallos, se ha realizado una conciliación, solicito se respete el acta de mutuo acuerdo.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Las partes han firmado y suscrito un acta de mutuo acuerdo según nuestra ley, por lo que, soy competente para conocer la presente causa, se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial, no ha existido omisión de solemnidad alguna por lo que se declara valido el trámite, en busca de la Paz social, se ha firmado un acta de mutuo acuerdo, misma que deberá cumplirse tal como está establecido en dicha acta, por lo que se da lectura a dicha acta, por lo que esta Autoridad acoge lo solicitado y Resuelve hacer respetar el acta de mutuo acuerdo, se la acepta a fin de que la denunciante y denunciada puedan vivir en paz, en caso de incumplimiento, se aplicarán las sanciones correspondientes, hasta aquí la Audiencia.
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.