El Empalme, 09 de noviembre de 2014, a las 19H37.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Sargento de Policía Henry Calle Cevallos y Cabo de Policía Wilson Alegría,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Ismael Aladino Ganchozo Burgos, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de patrullaje por el Recinto Carlos Julio, vía principal nos percatamos de la presencia de un ciudadano el mismo que se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública ( insultando a los transeúntes) por lo cual por varias ocasiones le conminamos a que se retirara del lugar haciendo caso omiso motivo por el cual procedimos a la aprehensión del antes citado ciudadano, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 3 y 4. De igual manera se lo traslado hasta el Hospital del cantón El Empalme para sacarle el respectivo certificado médico, el mismo que fue otorgado por el galeno de turno y posterior fue trasladado a la sala de espera de este Distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del  Sargento de Policía Henry Calle Cevallos, y del detenido Ismael Aladino Ganchozo Burgos, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Sargento de Policía Henry Calle Cevallos, quién manifestó lo siguiente: Juez anoche cuando nos encontrábamos patrullando en el Rcto: Carlos Julio nos percatamos que el Señor hoy detenido iba caminando por la calle portando un juego de sabanas e insultando a las personas que estaban en el sector, por lo que nos acercamos hasta él y nos supo manifestar que esas sabanas eran de él y que las iba a vender para comprar drogas, razón por la cual se procedió a su detención por alterar el orden público.; el señor Ismael Aladino Ganchozo Burgos, quien manifiesta  lo siguiente: Buenas tardes pido disculpas a todos, ese juego de sabanas no era mío y yo lo quería vender era para comprar droga, me deje llevar por  el vicio, yo soy adicto a las drogas; el Defensor público, manifiesta lo siguiente: Sr Juez es lamentable el hecho que estamos presenciando, mi defendido ha aceptado ser un consumidor de drogas y por ese motivo las drogas lo hacen cometer actos reñidos con la ley, la constitución norma que las personas que sufran de esta enfermedad deberán ser tratadas de manera especial, él ha aceptado ser un consumidor, la defensa le solicita que se tome en cuenta el día que ya lleva detenido y que se lo trate de ayudar con una pena mínima.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Sargento de Policía Henry Calle Cevallos; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Ismael Aladino Ganchozo Burgos, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación jornalero, con domicilio en el cantón El Empalme, Recinto Carlos Julio Arosemena, culpable, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  