VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00092168 al vehiculo de placas GSA6942 conducido por el señor TENEGUSÑAY CALI MARCO ANTONIO, con C.C. No. 0924366719, el día 29/01/2014 a las 06h50 en La Vía La Aurora Av. León Febres Cordero Urbanización Matices, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito Vigilante código # 6399 Byron Geovanny Ramírez Fernández, por contravenir el Artículo 145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de lo estipulado en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: A la impugnación del parte de vehículo retenido y citación se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la Materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. CUARTO: Consta dentro de autos la audiencia oral de contravención a la cual comparecieron el impugnante TENEGUSÑAY CALI MARCO ANTONIO acompañado de su abogado defensor, cuya declaración consta dentro del expediente.- QUINTO: Dentro del término probatorio comparecieron en calidad de testigos Hilda María Toledo Peralta con C.I. # 0908675606, Christian Xavier Valle Maridueña con C.I. # 0920227840 y Rosario Elizabeth Rodríguez Puya con C.I. # 0910870666, quienes manifestaron que por cuanto ellos trabajan en la Compañía  Papelería Nacional S. A. estaban esperando el expreso y que recibieron una llamada de la mencionada compañía porque el expreso tenía un percance y fue en esas circunstancias en que TENEGUSÑAY CALI MARCO ANTONIO los llevó hasta la Puntilla, declaraciones dadas bajo el juramento de ley, las mismas que son concordantes con las dadas por el impugnante TENEGUSÑAY CALI MARCO ANTONIO en la audiencia.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del Código Penal, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", así como también lo obliga el Art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de Indubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las Leyes.- SÈXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 09-00092168  y citación No. 6152628 de fecha 29/01/2014 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor TENEGUSÑAY CALI MARCO ANTONIO su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley de la Materia; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de TENEGUSÑAY CALI MARCO ANTONIO, con cedula de ciudadanía # 0924366719 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se ordena la devolución del vehículo de placas GSA6942 a su propietario o persona autorizada. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-