EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 24 de diciembre del 2015.
Hora: 01h45
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: JULEIXY ALEXANDRA LLANO VILLAMAMR, de 19 años, 0951945484, soltera, ESTUDIANTE DE BELLEZA, ninguna religión, Coop, unión cívica, mz. J, s. 15.
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: JUAN CARLOS ORDOÑEZ SAGBAY, ecuatoriano, C.C. 0302071022; de 32 años; unión libre, Guardia de Seguridad, católico, 29 y Rosendo Avilés.
Casilla judicial: 5616
Abogado defensor: ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTÍNEZ
Casilla judicial: 
Testigos. POLIC IA CASTRO SANCAN HECTOR STALYN
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ. Parte policial se lo acusa de la contravención 396 núm. 1 Proferir cualquier tipo de expresión en deshonra, por la cual se lo va a juzgar.  ------DEF. PUB. ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ: no objeta la detención.-JUEZ. Esta autoridad califica de legal la detención y continua el juzgamiento de rigor, escucho al Abogado Defensor con el alegato inicial y el enuncio de pruebas que presentará.------------------------------------------------ DEF. PUB. ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ: No hay ningún tipo de conciliación, como prueba que se escuche al Jefe inmediato de mi Defendido, Johnny León García, que se considere el testimonio sin juramento mi Representado.
JUEZ. Una hecho el enuncio probatorio, esta Autoridad procede a tomar el testimonio del agente Aprehensor y de la Víctima.
Testigos. POLICIA CASTRO SANCAN HECTOR STALYN: llevo laborando en la Policía Nacional mes y medio – El lugar donde me encuentro laborando es en el circuito 9 de Octubre, me encontraba patrullando en 9 de Octubre y Rumichaca – Me ratifico en el parte – Procedí a la detención del ciudadano Juan Carlos Ordóñez Sagbay, porque un ciudadano se acerca manifestándonos que había problemas en la farmacia Fybeca; llegamos y el señor estaba gritando a la señorita, y le pedimos que se retirara, él estaba haciendo una recarga, estaban discutiendo y él le grito y le dijo que se calle que era una hija de puta, una nalgona, que era una ignorante; le solicité que se retirara y no lo hizo y procedimos a aprehenderlo.
DEFENSOR PUBLICO DEF. PUB. ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ – INTERROGA: Estaba presente el esposo de la señora – no supe que había tenido un incidente físico con mi representado el esposo de la señorita.
VICTIMA -  JULEIXY ALEXANDRA LLANO VILLAMAR: Como yo venía recién cobrando, fui a cambiar un billete de US$ 20,oo, la chica me dijo que no tenía suelto, llamé a mi sobrinita para que no dañara nada, cuando el Guardia me mira y me dice esa nalgota, que era una ignorante – Mi novio me dice oye lo que te dice cuando de repente, yo lo calmé a mi novio, y él Guardia le decía que, que pasa que contigo quiero pelear; luego vino la Policía y él se siguió portando grosero, también me quiso golpear, 
DEF. PUB.: Escuchamos al Policía que dijo que no escuchó absolutamente nada - le informé a la Policía que tuvo, el Guardia, un altercado físico con su novio.
TESTIGO DEL ACUSADO – RONNY LEON GARCÍA: INTERROGA DEF. PUB.: Soy el Jefe inmediato de Juan Carlos Ordóñez Sagbay, él nos brinda el servicio, acata las disposiciones que se le da; en el desempeño de sus funciones no he tenido ninguna queja – Nunca se ha presentado a laborar en dudosas condiciones – 
JUEZ INTERROGA: ME ENTERE cuando estaba entregando mi servicio de Guardia, cuando no presté atención cuando nos manifestó que había unas personas haciendo problemas en la Fybeca – El compañero se encontraba en su día libre – A él se lo reubicó en otro lugar por el sitio donde vive – El Compañero Quiñonez pidió apoyo por la novedad, pero no lo conoce porque es nuevo – el perfil es su comportamiento y donde se encuentren, deben tener buen comportamiento – Son evaluados psicológicamente para formar parte del equipo, y el Compañero pasó las pruebas – No es costumbre propiciar escándalos en los lugares sonde prestan servicio, es el primer caso que tenemos, en el tiempo que yo tengo – Debemos de evitar tener este tipo de problemas – El señor estaba en su día libre.
ACUSADO – JUAN CARLOS ORDÓÑEZ SAGBAY: Aquí hay una víctima que menciona que le han proferido agravios, ella evitó si no se interpone, una pelea entre el novio y usted – yo fui hacer una recarga, cuando le digo un piropo a una mujer lo hago con mucho respeto, de forma poética. Mi Compañero me dice que hay promoción – llegó la señorita, cuando la ví, ella iba con el esposo, ella no me vio, me dice que te pasa chucha de tu madre que le quedas viendo el culo de mi mujer – ella me dijo que me miras chucha de tu madre, yo les dije vamos afuera porque me conocen en Fybeca y no quería tener problemas adentro – Si, ella se interpuso, a ella no la agredí, con el señor era el problema porque me insultaba, si forcejeé con el Policía, porque tenía un vuelto que recibir, si es de pedir disculpas es al señor Policía – Yo estaba a un metro, yo no la insulté, yo no hice eso, había un Licenciado que les dijo a los Policías que yo no le había dicho nada -  
INTERROGA – DEF. PUB. DEF. PUB. ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ: No existió ningún forcejeo, todo fue verbal.
VICTIMA -  JULEIXY ALEXANDRA LLANO VILLAMAR: nunca le insulté, en el Modelo se acercó el señor que lo acompañaba, me dijo que no sea malita, que si usted lo denuncia perdería el trabajo, 
JUEZ_ Se ha escuchado los testimonios de las partes, se cierra la etapa probatoria y se escuchan los alegatos.
DEF. PUB. Ha sido muy clara la intervención, del Policía aprehensor que no estuvo presente durante el incidente, que el no escucho nada de parte de mi representado, el nexo causal es de un incidente del novio o esposo de la denunciante que debería estar presente en esta diligencia, pero resulta que mi representado se transforma en víctima de este hecho, porque la agresión la recibió él, él actuó en legítima defensa, que se considere la intervención de mi Representado, que en ningún momento manifestó alguna ofensa a la Denunciante, no existen las pruebas suficientes para poder acusar a mi Representado de responsabilidad, como que se haya producido tal hecho, por lo que solicito la libertad inmediata de mi Representado.
VICTIMA -  JULEIXY ALEXANDRA LLANO VILLAMAR.: El prácticamente dice yo armé el problema, el acabó de decir que yo estaba al lado de él, nunca estuve al lado de él.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Esta Autoridad procede a emitir su Resolución, llevada a cabo la audiencia de juzgamiento, 396 adecuado su conducta al Art. 396, núm. 1; que el problema se había suscitada por una expresión que usted llama piropo, que habría observado de una forma inadecuada a la señorita, y que su novio reacciona, que le dice que salga para arreglar sus problemas, que ella se habría interpuesto entre su novio y usted, y que habría proferido expresiones en contra de la honra de la señorita. Usted lo niega, que los hechos no son así, que usted buscó evitar el problema, buscando medios para salir de ahí, que es un lugar de trabajo. El Agente llegó posterior a estos hechos, no escuchó las expresiones en contra de la Denunciante, pero manifiesta que usted habría obstruido su labor, al no colaborar retirándose del lugar para evitar el incidente en el interior de la Farmacia, porqué la resistencia, porqué insultar a los Agentes Policiales que evitaban el incidente, cómo creerle, en el caso de la señorita, a quien le profirió insultos, también al novio de la señorita, a quien invitaba a salir de la Farmacia para arreglar el problema, no hay en éste Juzgador credibilidad; considero que su conducta es inadecuada, exacerbada llegando a agredir a los agentes, éste Juzgador tiene el pleno convencimiento de su Responsabilidad del hecho contravencional del que se lo juzga, se lo declara culpable del hecho contravencional tipificado en el Art. 396 núm. 1 del COIP y le impone una pena privativa de libertad de 15 días, y al pago de la multa correspondiente. Esta diligencia se da por concluida y quedan notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO