VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, a la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención penal flagrante, realizada bajo los lineamientos del procedimiento expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., después de ser escuchadas las partes intervinientes y analizada la prueba presentada, al final de esta diligencia esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad del acusado JUAN CARLOS ORDÓÑEZ SAGBAY, por la comisión de la contravención penal constante en el Art. 396 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde dictar la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: JUAN CARLOS ORDÓÑEZ SAGBAY, C.I. 0302071022, 32 años de edad, soltero, de ocupación agente de seguridad privado, religión católica, domiciliado en las calles la 29 y Rosendo Avilés, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: Pruebas actuadas por las partes procesales dentro de la audiencia oral y pública de Juzgamiento. 4.1.- Testimonio del agente aprehensor Héctor Stalín Castro Sacan, quien manifiesta: <<< Me ratifico en el parte de aprehensión, que en el momento de los hechos se encontraba patrullando en 9 de Octubre y Rumichaca, al ser alertados concurrió al interior de la farmacia Fibeca ubicada en ese sector donde procedió a la detención del ciudadano Juan Carlos Ordóñez Sagbay, quien se encontraba en el interior de la farmacia gritando a la señorita denunciante y discutía con su novio, por lo que procedí a solicitarle que se retire, él manifiesta que estaba haciendo una recarga y discutía con la víctima y él le grito y le dijo que se calle que era una hija de puta, una nalgona, que era una ignorante; le solicité que se retirara y no lo hizo y procedimos a aprehenderlo>>> 4.2.- Testimonio de la víctima JULEIXY ALEXANDRA LLANO VILLAMAR, quien bajo el juramento de rigor manifiesta: que como yo venía recién cobrando, fui a cambiar un billete de US$ 20,oo, a la Farmacia Fybeca la chica me dijo que no tenía suelto, llamé a mi sobrinita para que no dañara nada, cuando el Guardia me mira y me dice esa nalgota, que era una ignorante – Mi novio me dice oye lo que te dice cuando de repente, yo lo calmé a mi novio, y el guardia le decía que, que pasa que contigo quiero pelear; luego vino la Policía y él se siguió portando grosero, también me quiso golpear. 4.3.- PRUEBA ACTUANDA POR LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 4.3.1.- Testimonio de RONNY LEON GARCÍA, quien menciona que soy el Jefe inmediato de Juan Carlos Ordóñez Sagbay, él nos brinda el servicio, acata las disposiciones que se le da; en el desempeño de sus funciones no he tenido ninguna queja; que nunca se ha presentado a laborar en dudosas condiciones; que se enteró de este inconveniente cuando estaba entregando mi servicio de guardia, cuando no presté atención cuando nos manifestó que había unas personas haciendo problemas en la Fybeca – El compañero se encontraba en su día libre – A él se lo reubicó en otro lugar por el sitio donde vive – El Compañero Quiñonez pidió apoyo por la novedad, pero no lo conoce porque es nuevo – el perfil es su comportamiento y donde se encuentren, deben tener buen comportamiento – Son evaluados psicológicamente para formar parte del equipo, y el Compañero pasó las pruebas – No es costumbre propiciar escándalos en los lugares sonde prestan servicio, es el primer caso que tenemos, en el tiempo que yo tengo – Debemos de evitar tener este tipo de problemas – El señor estaba en su día libre. 4.3.2.- Testimonio del acusado Juan Carlos Ordóñez Sagbay quien dice:  Aquí hay una víctima que menciona que le han proferido agravios, ella evitó si no se interpone, una pelea entre el novio y usted – yo fui hacer una recarga, cuando le digo un piropo a una mujer lo hago con mucho respeto, de forma poética. Mi Compañero me dice que hay promoción – llegó la señorita, cuando la ví, ella iba con el esposo, ella no me vio, me dice que te pasa chucha de tu madre que le quedas viendo el culo de mi mujer – ella me dijo que me miras chucha de tu madre, yo les dije vamos afuera porque me conocen en Fybeca y no quería tener problemas adentro – Si, ella se interpuso, a ella no la agredí, con el señor era el problema porque me insultaba, si forcejeé con el Policía, porque tenía un vuelto que recibir, si es de pedir disculpas es al señor Policía – Yo estaba a un metro, yo no la insulté, yo no hice eso, había un Licenciado que les dijo a los Policías que yo no le había dicho nada. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 Ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad del señor JUAN CARLOS ORDÓÑEZ SAGBAY, en el hecho contravencional contenido en el Art. 396 numeral 1, del COIP., que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis del testimonio rendido por la víctima, se colige que el acusado el 23 de diciembre del 2015; siendo aproximadamente las 20h10, en el interior de la farmacia Fybeca ubicada en las calles Rumichaca y 9 de Octubre, profirió insultos en descredito o deshonra de la víctima, con frases como: “que era una hija de puta estúpida” “además que tenía unas nalgotas” y todo esto en presencia de muchos testigos clientes y empleados de la farmacia; enseguida se hizo presente personal policial quien solicita que el acusado abandone el lugar de los hechos, a lo que hace caso omiso y agrede verbalmente a los uniformados. Hechos que no han  podido ser desvirtuados por el acusado, a pesar de haber negado que haya insultado a la denunciante, pero reconoce haber estado en el lugar de los hechos el 23 de diciembre del 2015; las 20h10 aproximadamente, pero la prueba testimonial de la denunciante le incrimina como responsable de las agresiones verbales proferidas en contra de la señora Juleixy Alexandra Llano Villamar.  En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor acusado Juan Carlos Ordóñez Sagbay, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 396 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho a la honra y el buen nombre, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad del ciudadano Juan Carlos Ordóñez Sagbay, en calidad de AUTOR de la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a, del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador le impone la pena de quince días de pena privativa de libertad, de los que deberá cumplir SEIS DIAS privado de su libertad en el Centro Provisional de Detención CDP., de esta ciudad de Guayaquil; cumplida la pena se girará de inmediato la correspondiente boleta de libertad y los NUEVE DÍAS  restantes, equivalentes a 56 horas en trabajo comunitario,  conforme lo determinado en el Art. 63 de Código Orgánico Integral Penal, las que deberá cumplir en el UPC., más cercano a su lugar de residencia durante los fines de semana y feriados o después de su jornada laboral, de tal manera que no impida la subsistencia del condenado; deberá cumplir mínimo tres horas diarias y hasta 15 horas semanales, por lo que se establece un plazo de 30 días para el cumplimiento total del trabajo comunitario impuesto en sentencia, debiendo el Jefe Policial, informar al suscrito Juez, por escrito semanalmente del cumplimiento del trabajo comunitario impuesto al condenado; en caso de incumplimiento del trabajo comunitario impuesto se dejará sin efecto y se ordenará de inmediato la detención del condenado para el cumplimiento de la pena en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente #750006-8 SUB-LINEA 170499 DEL BANCO DEL PACÍFICO, DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL del Consejo de la Judicatura - Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Que el actuario del despacho cumpla con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Penal. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuaria de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.