Guayaquil, jueves 23 de enero del 2020, las 13h15, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 19 de enero del 2020, siendo las 20h077, ante el suscrito Juez,  disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: aprehendidos FERNANDO QUINTO FRANCO, JONATHAN ISRAEL URRUTIA RODRIGUEZ y KEVIN ALEXANDER CASTRO FRANCO asistido por la abogada Soraya Franco Quimis; victima Kevin Orozco Duarte y Héctor Sánchez Fernández, acompañados de la  abogada Ana Villafuerte Pilligua; Policía nacional Giovanny Stalin Córdova Cedeño, que llevo a cabo la aprehensión; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: FERNANDO QUINTO FRANCO, JONATHAN ISRAEL URRUTIA RODRIGUEZ y KEVIN ALEXANDER CASTRO FRANCO, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autores.- Correspondiéndole al suscrito Juez, elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la ABG. SORAYA FRANCO QUIMI defensa de: FERNANDO QUINTO FRANCO, JONATHAN ISRAEL URRUTIA RODRIGUEZ y KEVIN ALEXANDER CASTRO FRANCO, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de sus defendidos quien expresó: “En nombre y  en defensa de mis representados, quienes fueron aprehendidos dentro de las veinticuatros horas, de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales, no tengo ninguna objeción”; FERNANDO QUINTO FRANCO.- debo aclarar yo estaba durmiendo al momento de la bulla yo salgo, ellos dicen que estos chicos le han pegado a dos personas le han pegado a 2 personas grandes, salió el populacho. JONATHAN ISRAEL URRUTIA RODRIGUEZ, a mí me pegaron con la radio, un señor Agente, me coge de una y me trato de asfixiarme, en el forcejeo, hizo caer a mi abuela, él estaba sobre mí y me arrastro, la otra agente saco un Tyser, a mí, pateaba me pegaba con la radio, nos defendimos. CASTRO FRANCO KEVIN ALEXANDER, pido mil disculpas, por lo acontecido. ABOGADA DE LA DEFENSA DE LOS DETENIDOS, señor Juez, ellos, trataron de precautelar, su integridad física, y guardaron en su domicilio, fue agresión mutua, al momento de ingresar a la vivienda lo hicieron de esta manera, violenta, ellos respondieron a la acción de agentes de tránsito, el señor Fernando Quinto Franco no participo como lo dijo el Agente de la video conferencia, indico no conocerlo, con respecto a mis defendidos, solicitando las disculpas correspondientes, existen contradicciones, lesiones de parte y parte, ninguna acto de violencia es justificable, ellos no tenían por qué emplear la fuerza, ni llegar a los extremos uso de aparatos electrónicos, quien sanciona a los ATM por el mal proceder, acción trae reacción al sentirse heridos, maniatados es su proceder, mas sin embargo, no tienen antecedentes penales, han ofrecido disculpas.-  ABG. ANA VILLAFUERTE PILLIGUA en representación de Kevin Porozo Duarte y Héctor Sánchez Fernández, señor Juez, se encuentra dentro de las 24 horas, se han respetado derechos constitucionales, solicito se califique la legalidad detención y, a la flagrancia del hecho, señor Juez los aprehendidos, adecuaron su conducta al Art. 394 numeral 2 , los hechos fueron los siguientes: antes que llegara la Policía, el señor Menéndez presento denuncia por cuanto los agentes Porozo Duarte Kevin y Sánchez Fernández Héctor, estaban tomando procedimiento a un vehículo, una camioneta, solicitándole que detuvieran la marcha y no se detuvieron, avanzaron a Mapasingue Oeste, intentaron ingresar al domicilio de la señora Sandra Palacios, pero antes de ingresar les propinaron una paliza, agresiones verbales, a los señores Agentes, tal como consta en el Parte policial, donde determina el examen médico legal incapacidad de 3 días para mis representados, producto de esto el señor Padilla se acercó a la fiscalía de turno para pedir ayuda y pedir a los señores que se encontraban dentro de la casa de la señora Sandra Palacios, salgan, determinándose que los hechos expuestos aquí, incurrieron su conducta en el art. 394 numeral 2 del COIP. 4.2) ETAPA PROBATORIA, de los detenidos; TESTIMONIO de señora CELESTE AZUCENA JARAMILLO CANO, relate al señor Juez, los que oyó u observó el día de los hechos,  oi los gritos me pare en la puerta abrí la puerta de adentro grande se metieron 2 gendarmes y me tiraron al suelo, P/como entraron la casa, R/cada uno tiene llave, P/cuando usted escucho la bulla, R/Fernando y Kevin Castro son mis nietos y el otro es bien amigo, ABOGADO DE LA VICTIMA P/al momento de su lesión, ellos estaban dentro de la casa, R/si ellos estaban ahí, P/al momento que usted, abrió la puerta recién ingresaron las 3 personas, R/si ellos los venían siguiendo. TESTIMONIO DE SANDRA CASTILLO PALACIOS, quien luego de ser juramentada, y explicada de las penas de perjurio, indico, ser divorciada, de profesión ingeniera en gestión empresarial, con domicilio en Mapasingue Oeste, avenida 2da y calle Primera;  quien indico, respecto a los hechos; nosotros vivimos piso superior de donde vive la abuelita, mi cuñada me dijo baja, que un agente de tránsito le está poniendo corriente, yo baje y le dije que por favor hay una persona de la 3era edad, le intento poner corriente, al ver a la abuela caída mi esposo sale y la recoge, ya los muchachos estaban adentro, yo abro la puerta y el señor Agente, se metió, la puerta es corrediza de 3 metros , yo baje en mi desesperación, a lo que halo la puerta ellos ingresan, el señor de la ATM, estaban muy enojados, P/al abrir la puerta los jóvenes estaban adentro, R/a lo que yo abro ellos entraron, ellos entraron ensangrentados camiseta rota, el carro que se llevaron era de un cliente; ABOGADA E LA VICTIMA P/cuando abrió puerta corrediza entraron, R/en ese momento que yo abrí entraron, ella le decía dale con la radio, P/ingresaron los agentes de tránsito, R/si, el que hizo caer a la abuela hasta el portal y al verla caída retrocedió; P/que pudo escuchar antes, la bulla, R/no escuche nada estaba arriba, la señora Celeste, me mando a llamar con mi concuñada; ABOGADO DEL DETENIDO, P/los señores entraron, en que momento, R/Fernando estaba durmiendo, ellos estaban en la parte de afuera, los agentes de tránsito los perseguían a ellos y la abuela estaba parada y se cae, señor, se tenga como prueba documental, el Parte de aprehensión; examen médico, que reposa expediente de mis defendidos, que les dio 3 días de incapacidad para el trabajo, al igual que los agentes de ATM, denuncia de la señora Celeste Azucena Jaramillo Cano, se tenga también la Declaración juramentada de vivienda; indicar, además, que, no tienen antecedentes. 4.2) ETAPA PROBATORIA DEL ABOGADO de las víctimas; POROZO DUARTE KEVIN.- SANCHEZ FERNANDEZ HECTOR.- estábamos de ronda calle Leopoldo Carrera, consigna general, en la cual no dejar estacionar ningún tráiler en la zona, en eso se acercó un señor a velocidad, en una buseta de color blanco, iba una persona a exceso de velocidad y lo había impactado, procedimos la visualizamos la buseta a exceso de velocidad le dimos alcance, a la altura Academia Alemán Humboldt, se le dio alerta, de que se detengan, íbamos detrás del vehículo, mas aceleraban, iban por las calles 1era y Mapasingue, dieron 2 vuelta al parecer vivía un familiar de ellos, al llegar ahí el conductor se bajó del vehículo dándose a la fuga, actúo el agente y le pidió documentación y ahí lo agredieron, en eso me bajo, vi que lo estaban golpeando, eran 2, los separe y el otro llamo eran 4 habían un 5to, una señora, instaba a los señores atacar, ahí pedimos apoyo estuvimos luchando por 20 minutos, pero los señores se fueron, P/cuantos andaban en el carro y cuantos lo agredieron, R/del vehículo se bajaron 2 personas; llego el refuerzo, estaban 4, lo tenían al agente en el piso, golpeando en la cabeza, llego una compañera a dar apoyo y también la querían golpear, se encerraron en dicho domicilio poniéndole cadena a la puerta, P/indíqueme el señor, que no lo golpeo a usted, agredió a su compañero, R/si salió en bóxer y estaba avivando, a la gene, P/no existe denuncia por lo que indicó, que habían golpeado un vehículo, R/el señor dijo, que no quería problemas, e inclusive la forma como iba conduciendo, tiene las placas del vehículo afectado; TESTIMONIO DE VERONICA RAMIREZ YAGUAL, quien luego de ser juramentada y explica las penas de perjurio indica, que, labora en la ATM, con domicilio en la calle 23 y la P, de religión católica, P/que presencio el día de los hechos, R/me encontraba en la ruta de la vía Daule, el compañero solicitaba colaboración, al llegar, lo que pude ver, es que habían estado peleado, vi a un grupo de hombres, se avanza compañeros, vi al conductor está siendo agredido, vi a un hombre que le patea la cabeza, una señorita, me quiere quitar la Body cam, había una señora de la 3era edad, P/si usted reconoce a las personas y si recuerda a quien agredieron ellos, R/primero, no recuerdo haberlo visto, los otros 2 le pegaron al compañero Poroso, ABOGADO DE LAS VICTIMAS, P/a qué hora llego, R/4 minutos, P/al llegar, sus compañeros ya habían sido golpeados, R/si, al señor Fernández, en el ojo derecho y al señor Porozo, estaba sangrando, ABO GADO DE LOS DETENIDOS, P/dice llego en el momento ya habían estado peleando, está grabado en el body-cam, R/el video no quedo grabado en la central de cámaras, P/puede manifestar quienes ingresaron a la vivienda,  R/no, P/características del compañero Sánchez, R/de 30años y pico, no gordo, no delgado, normal, P/usted observo, cuando le patearon la cabeza a su compañero, R/si, yo lo vi intente separarlos, P/usted, hizo uso de algún aparato eléctrico, R/no portaba, P/características del señor Porozo, R/ moreno y alto; TESTIMONIO DE TENIENTE JORGE PADILLA, quien luego de ser juramentado y explicado de la penas de perjurio, indico, ser de 31 años de edad, domiciliado en la Alborada, de religión católico, P/que observo al momento de suscitado los hechos y que vio, R/recibimos llamado compañero Porozo a las 12h06, pedía apoyo, ya que estaba siendo agredido, llegaron las unidades, el resto de compañeros estaban frente de la casa pero como estaban siendo insultados hice retirar al resto, llame la ambulancia llame a la Policía nacional, P/usted pudo observar si ellos participaron a la agresión, R/los 2 estaban insultando a la madre desde adentro de la casa, yo no vi la agresión; ABOGADO DE LOS DETENIDOS, P/ insultaban desde afuera ellos forcejearon la puerta, R/en ningún momento llame a la Policía nacional, mis agentes nunca hicieron uso de la fuerza progresiva para ingresar a sacar a los ciudadanos, P/los señores se entregaron voluntariamente, R/con la Policía nacional porque se iba hacer el allanamiento. TESTIMONIO DE POLICIA NACIONAL GIOVANNI STALIN CORDOVA CEDEÑO, quien manifestó: me encontraba de servicio, se recibió un comunicado del 911, indicando que estaban agrediendo a los señores de la ATM, en Mapasingue Oeste; al llegar al lugar vimos a los señores de la ATM Jorge Padilla y su conductor, indicando minutos antes habían sido agredidos 2 compañeros de ellos unidad X-28, estaban internados en la clínica Guayaquil , me indico, que los agresores, estaban dentro de la casa, vimos a una señora parada en el domicilio, Sandra Castillo Palacios, le indique sobre el problema, que se había suscitado, posterior la señora, colaboro y los señores salieron, se le leyeron sus derechos , en el lugar no visualice la agresión a los señores de la ATM, P/ellos se entregaron voluntariamente, R/llego mi Capitán, hablamos con la señora y ellos salieron, P/cuando usted llego, que observo, R/recibimos una llamada del ECU911, avanzamos hasta Mapasingue Oeste, calle 2da, al llegar estaba el agente que rindió versión, el me indicó, que sus compañeros habían sido agredidos, converse con a señora creo que es tía, no vi agresiones solo a los agentes de la ATM, luego de hablar con la señora los señores salieron. ABOGADO DE LA VICTIMA, P/usted manifiesta, que los señores salieron de manera voluntaria, R/si porque hable con la señora, ella ingresa y ellos salieron, P/cuantos salieron, R/los 3 de mi derecha; ABOGADO DE LOS CONTRAVENTORES, P/al llegar usted, escucho insultos a los señores agentes de la ATM, R/no, estaban los agentes frente al domicilio, llegue a las 13h30, P/usted, no observo agresiones manifiesta, R/no, vi nada. 4.3) ALEGATOS FINALES, del ABOGADO DE LOS CONTRAVENTORES, señor Juez, los hechos relatados no corresponden, no son reales, en conversaciones con mis patrocinados hoy 19 de enero venían de compromiso social, conducido por Ronald Pilco, los agentes de tránsito ordenaban que se detengan, no lo hizo y llegaron la casa donde viven e ingresan, cabe recalcar el sr Fernando Quinto Franco, él, no estaba presente en el momento, fue sacado a la fuerza del agentes de la ATM, antes de ingresar en el forcejeo se producen lesiones de ambas partes, existe reconocimiento médico legal tienen un tiempo de 3 días, con lo que se evidencian lesiones, mutuas, el radio dañado es por haber atentado contra mi representado, es cuestionable la acción de los agentes de la ATM, al entrar a la casa, se encontraba la abuelita de los señores, quien esta lesionada, la señora adulta mayor de 87 años, quien fue agredida, la familia salió en defensa abuelita y los detenidos jóvenes inexpertos, solicito, se tenga en consideración, al momento de resolver. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LAS VICTIMAS, señor Juez, en esta audiencia se ha demostrado, con los testimonios de las personas que se llamó a la sala, no concuerdan, las lesiones causada al señora Celeste Azucena, no pueden comprobarse quienes las causaron, los 3 señores han pedido disculpas públicas por los hechos, por las acciones, que no debieron llevarse a cabo, la abogada, manifestó que el agente aprehensor Fernando Quinto Franco, habían asacado a la fuerza a los contraventores, cuando el señor Policía, manifiesto que salieron los 3 señores aquí presentes, al momento de la aprehensión, no es concerniente si alguien choco o no, se está ventilando la contravención determinada en el art 394 numeral 2, sobre las agresiones a los agentes civiles de tránsito, las mismas, que no se justifica, por lo que se solicita, una sanción máxima, a cada uno de los aprehendidos y la reparación integral. QUINTO.-  “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Este Juzgador, establecerá, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- SEXTO: El hecho contravencional en el cual incurrieron FERNANDO QUINTO FRANCO, JONATHAN ISRAEL URRUTIA RODRIGUEZ y KEVIN ALEXANDER CASTRO FRANCO, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- SEPTIMO: En la especie, este Juzgador ha escuchado a las partes, comparto la posición de la abogada de la defensa, de los contraventores, hay agresiones mutuas, por inobservancia orden de autoridad misma, si no estaban haciendo nada indebido debieron estar a órdenes de la autoridad, si eran solo acompañantes, con más razón aún, si entran a precipitada carrera es por algo, existe dentro de su prueba varias contradicciones, tal vez por ser familiar de ellos, la juventud no excluye la responsabilidad, podrían estar golpeados pero los señores agredidos están en una causa de salud , una acción genera una reacción pero positiva, que no esté la persona reclamando por un choque es sustancial, ellos han faltado a los señores agentes de la ATM, es lógico, ellos entran corriendo al hacer esto se crea un agente de irresponsabilidad a futuro, debieron haber respetado, había una persona de la tercera edad en su casa, están claras las agresiones, no solo verbal sino también física, la documentación ha sido presentado como prueba demuestra la materialidad de la infracción, los testimonios rendidos de testigos posteriores al hecho, así como el agente policial, más documentación que refleja nexo comunitario; pero el actuar se adecua tipo penal del art 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose demostrado el nexo causal. En consecuencia, este Juzgador, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia condenatoria, aplicando los principios de congruencia y proporcionalidad, en contra de los ciudadanos FERNANDO QUINTO FRANCO, JONATHAN ISRAEL URRUTIA RODRIGUEZ y KEVIN ALEXANDER CASTRO FRANCO, por haber adecuado su conducta art 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena de 5 días a cumplir en el Centro detención provisional de esta ciudad de Guayaquil y la multa art 70 numeral 1, que corresponde al 25 % el salario básico unificado del trabador en general; y, como reparación integral la cancelación arreglos de la radio y batería; de acuerdo con el Art. 63 del COIP, se dispone trabajo comunitario se llevara a efecto en el UPC 2, al mando del Capitán Freddy Sarzoza, donde cumplirán labor comunitario de 120 horas en horario que no afecte sus estudios; apenas recobren su libertad, asistirán el lunes de una semana hábil, donde comparecerán, en la hora cívica de la Delegación Norte Ceibos, a las 05h30 hora de la formación pidiendo las disculpas públicas, para lo cual se informara a este Juzgador por parte de la autoridad de tránsito municipal el cumplimiento, que la actuaria del despacho, remita los oficios correspondientes. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho. CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 