VISTOS: .- Con fecha 15 de Marzo  del 2016, comparece el Sr. CIRO MARCELO BARCIA DELGADO,  IMPUGNANDO, el Parte Citación No. 09-00128159, por la contravención tipificada en el art.386 Inciso 3ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, “1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, autorización  de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”;Admitida a trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Penal, tramitada la causa en legal y debida forma, por haberse cometido la infracción, dentro de la jurisdicción, en la que ejerzo mis funciones, luego de haber resuelto de manera oral y estando el proceso para redactar la sentencia a escrito y a fin de cumplir con este presupuesto legal se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por no omitirse solemnidad sustancial y habérsele dado el tramite pertinente.- SEGUNDO.-El impugnante responde  a los nombres de: CIRO MARCELO BARCIA DELGADO, con cedula de ciudadanía No. 0912225455, de 49 años de edad,  de estado civil Casado, de Profesión Chofer Domiciliado en el recinto San Carlos de este Cantón Naranjal.-TERCERO.- Se ha convocado a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso 2do. Del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la que comparece el contraventor señor CIRO MARCELO BARCIA DELGADO, IMPUGNANDO, acompañado de su abogado defensor Hipólito Peñafiel Gómez, no habiendo comparecido el  Agente de Tránsito Mantilla Toscano Jimmy Lenin, el abogado del impugnante, a nombre de su defendido, dice: el dia 10 de marzo del 2016 a aproximadamente a las 07h15, mi representado se movilizaba del recinto san Carlos a el cantón Ponce Enrique y al llegar a la altura del destacamento de  San Carlos  le pararon la marcha por parte del vigilante Mantilla Toscano Jimmy Lenin el mismo que le manifestó que él se encontraba haciendo de taxi informal, no siendo así ya que llevaba consigo era la señora Gina arias quien es su vecina con dirección a la Ponce Enrique, en ningún momento el señor  CIRO MARCELO BARCIA DELGADO transportaba pasajero, por lo que al amparo de lo que dispone el COIP, hemos incurrido a impugnar el parte de citación 09-00128159   por cuanto es injusto e improcedente la citación, señor juez téngase como prueba solicito se recepte la versión del impugnante CIRO MARCELO BARCIA DELGADO así como los testimonios de ROSA MIRIAM ALVARADO ESPINOZA;  EDGAR RAUL BRAVO TERAN, los mismos que son concordantes entre sí, dando a conocer que  mi representado no se encontraba transportando pasajeros, así como téngase en cuenta que el vigilante JIMMY LENIN  MANTILLA TOSCANO, no  ha concurrido a esta audiencia pese a estar notificado en legal y debida forma, téngase por impugnado el parte por vehículo retenido no. 09-00128159  , por lo que solicito de confirme el estado constitucional de inocencia de mi representado disponiendo sede de baja la citación no. 09-00128159  , sin multa ni reducción de puntos así como ordene la devolución del vehículo de placas OCQ-0317.-CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Dentro de la fase de prueba se escuchó los testimonios de EDGAR RAUL BRAVO TERAN, el mismo que al ser preguntado manifiesta ser de 23 años de edad de estado civil soltero de profesión comerciante.- dia 10 de marzo del 2016 a aproximadamente a las 07h00, yo me encontraba viajando de san Carlos a la Ponce Enríquez y a la altura del recinto san Antonio me paro me solicito los papeles y me dijo que yo realizaba fletes y me quería citar y hay mi amiga bajo y le  explico, hay también se encontraba el señor CIRO MARCELO BARCIA DELGADO, estaba hablando porque se le querían llevar el carro porque le decían que estaba haciendo de taxi de ahí  yo me fui y el señor Ciro se quedó aún hay.-Testimonio ROSA MIRIAM ALVARADO ESPINOZA, la misma que al ser preguntada manifiesta; tener 32 años de edad de estado civil casada de ocupación quehaceres doméstica,  dia 10 de marzo del 2016 a aproximadamente a las 07h00, yo venía con mi vecino Edgar en el carro para la  Ponce y un vigilante nos detuvo le solicito los documentos yo observe también al señor Ciro Barcia, que el vigilante le decía que él era fletero él le decía que el utilizaba la camioneta para su uso personal al señor Edgar el vigilante lo quería citar y yo me baje y le dije que no era así que él era mi vecino.-;además se escuchó el testimonio de impugnante CIRO MARCELO BARCIA DELGADO, la misma que es concordante entre sí con los de los testigos presentados dentro de esta audiencia, no estando presente el vigilante que realizo la citación no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba.-QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- En  especie cabe la duda; pues, frente a la prueba aportada y la impugnación en la Audiencia Pública, la misma que favorece al reo, los testimonio de los ciudadanos ROSA MIRIAM ALVARADO ESPINOZA;  EDGAR RAUL BRAVO TERAN, quienes de manera concordante han indicado “ Que dia 10 de marzo del 2016, aproximadamente a las 07h00, se encontraban con dirección a la Ponce Enríquez y un vigilante les detuvo la marcha solicitándole  los documentos del vehículo Observando  que también en el mismo lugar se encontraba el señor Ciro Barcia, y que el vigilante le decía que él era fletero él le decía que el utilizaba la camioneta para su uso personal, además no estando presente el vigilante que realizo la citación no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba, con la ausencia del vigilante y las pruebas presentadas en esta diligencia dan a este juzgador  que surja una duda respecto de que si la infracción se cometió o no, por lo que en especie cabe la duda, además el Numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” y en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Por los razonamientos expuestos El suscrito abogado Ronald Cevallos Bravo, Juez Encargado por Acción de personal No. 2483-DP09-2016-MA de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a CIRO MARCELO BARCIA DELGADO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912225455, absuelto por la contravención que contiene el Parte Citación No. 09-00128159 y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático den de baja la citación imputada, Así como ofíciese a la Unidad de Control de tránsito de este cantón Naranjal para que se proceda a la devolución del vehículo   de placas OCQ-0317, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-