Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 17h15,  VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 29 de noviembre del 2019 a las 08h30 se instaló la Audiencia de Procedimiento Directo, con la presencia del Ab. Luis Centeno, Fiscal de la causa, el procesado NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO asistido del Defensor Particular Ab. Gabriel Jácome Espín. En la Audiencia el Fiscal fundamentó su petición de suspensión de audiencia indicando: Es necesario su señoría antes de continuar esta audiencia toda vez que Fiscalía considera que hace falta la prueba madre, la cual demostraría la existencia de la materialidad de la infracción y también el nexo causal que podría existir, Fiscalía ha enviado oficio y ha insistido vía electrónica al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efecto de que informe si el procesado Naranjo Romero Gonzalo Alberto, cuenta con autorización para la tenencia y porte de armas, puesto que de existir permiso o tener permiso, realmente desaparecería la infracción por el cual ha sido procesado el señor Naranjo, por lo que muy comedidamente le solicito en base a la disposición contenida en base al artículo 612, suspenda esta audiencia con la finalidad de dar oportunidad a la Fiscalía de acopiar esa importante prueba y señale usted una nueva fecha para la reanudación de la presente audiencia. El defensor expuso: La defensa en post de evitar el trabajo y porque es necesaria, no se opone a lo manifestado por la Fiscalía. El suscrito expuso: Sin desmerecer lo que dice el señor Fiscal y sin tomar en consideración el que ha adelantado criterios en esta audiencia, no nos olvidemos que este proceso se inició con el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, es el hecho que la Fiscalía puesto en conocimiento del suscrito, es el que debe investigarse y resolverse al final, independientemente de que conste o no la pericia que ha mencionado el Fiscal presente en esta audiencia, en lo que se refiere al artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en vista de la petición de la Fiscalía, se suspendió el curso de esta audiencia, y convocó a los sujetos procesales para el día 05 de diciembre del 2019 a las 15h30, a fin de continuar con el curso de la audiencia de Procedimiento Directo. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923346597, de estado civil Soltero, de 35 años de edad, de profesión u ocupación Economista, domiciliado en la Urbanización Rio Guayas Club, MZ. D2, Villa 02 en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura: Alegato de Apertura de la Fiscalía: Fiscalía a acopiado y como noticia del delito un parte policial que. nos indica la aprehensión del ciudadano de nombre NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO, hecho suscitado el día 21 de noviembre del año 2019 siendo las 05:00, el motivo de dicha aprehensión es de la siguiente manera: que encontrándose policías comunidades GIDF modelo JC Atarazana, por disposición del Ecu 911, se había trasladado a la urbanización Rio Guayas Club, ubicaba en la avenida Pedro Menéndez Gilbert, donde se tomó contacto con el ciudadano CALIXTO ANTONIO SOLORZANO VERA, nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, quien manifestó que el día Jueves 21 de noviembre del 2019, a eso de las 01H30 aproximadamente, mientras se encontraba de guardia en la garita principal de la Urbanización Rio Guayas Club, había escuchado dos detonaciones de arma de fuego que provenían  de la casa del señor Gonzalo Naranjo, que está ubicada detrás de la garita, donde logró visualizar al ciudadano NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO, de sexo masculino, que vestía un pantalón jean color azul, sin camiseta, aparentemente en estado de embriaguez, que habría realizado los disparos fuera de su domicilio de la villa 2B de la manzana D de la urbanización antes referida, acto seguido acercarse a la garita y realizar otro disparo y posterior ingresar a su domicilio.  Su señoría, Fiscalía en esta audiencia y ante vuestra autoridad va a demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad que pudiere tener NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO, en la respectiva audiencia, se desarrollara las mismas con esta finalidad. Alegato de apertura de la Defensa: El articulo 76 numeral 2, manifiesta claramente el principio de presunción de inocencia de mi defendido, toda vez y cuando sus antecedentes de patrón de conducta del mismo lo ha ejecutado a través de la vida en tanto sus actos públicos como privados, es decir del SATJE consta y del mismo proceso de que no tiene antecedentes ni siquiera por una contravención, más aun el articulo 5 numeral 4 es la duda a favor del reo, la Fiscalía tiene la obligación, conforme titular al artículo 411 de demostrar la responsabilidad, la inocencia de mi defendido está probado por efectos de ley, más aún de que se mantiene documentos y de que el parte conforme a la misma es meramente referencial, porque los señores agentes servidores públicos son aprehensores al tenor del artículo 526 del mismo COIP  que manifiesta la misma, simplemente son servidores policiales para aprehender no para probar, ni tampoco para determinar la responsabilidad, mucho menos conforme al artículo 455 del COIP, que es la responsabilidad o el nexo causal, por lo tanto la inocencia de mi defendido está probada.- CUARTO. - Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía solicitó se reciba los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL SBTE.  DE POLICÍA CASTILLO REQUELME DARWIN ROLANDO (AGENTE APREHENSOR) : Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿indíquele al señor Juez si esta firma estampada en este documento del parte policial la reconoce como suya? R: Si señor. P: Subte. Castillo Requelme Darwin Rolando, ¿indíquele al señor Juez cuantos años de servicio lleva usted en la Policía Nacional? R: dos años de servicio aquí del Distrito de la zona de Guayaquil. P: Subte. Castillo ¿en qué unidades ha prestado sus servicios desde el tiempo que indica? R: En el Distrito Modelo Circuito Atarazana. P: Con su autorización su señoría le voy a exhibir el parte de aprehensión a efectos que recuerde fechas, horas y nombres previamente por el principio de contradicción me acerco a la defensa para mostrarle el documento con el cual va a ser examinado el testigo, tome por favor este documento para que usted recuerde las circunstancias, los nombres, hora, fechas para que le pueda indicar al señor Juez cual fue el procedimiento que usted efectuó en el presente caso. R: Encontrándonos de servicio en el sector conjuntamente con las unidades de GIDF Gestión de inteligencia en delitos flagrantes y como JC Atarazana, en el circuito Atarazana del distrito Modelo por disposición del ECU 911, nos indican que nos traslademos hasta la ciudadela Rio Guayas Club. Ubicada en la avenida Pedro Menéndez Gilbert de la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a la 01H30 de la mañana, se toma contacto en la garita principal de la mencionada ciudadela con el señor Calixto Antonio, de aproximadamente 50 años de edad, ecuatoriano, quien nos manifiesta que en la hora mencionada, el señor  Naranjo Romero Gonzalo Alberto quien se encuentra aquí en esta sala, había realizado 3 disparos, dos disparos frente a la casa y un disparo frente a la garita, en la manzana de la villa 2B manzana D, inmediatamente con las investigaciones e interrumpidas tomamos contacto con el señor en la parte de afuera de su domicilio, el señor sale voluntariamente, toma contacto con los miembros policiales, colaborando en todo el procedimiento, avanzamos hasta la fiscalía, donde se toma contacto con el señor Fiscal Errol Elizalde Torres, quien avoca conocimiento, con los respectivo el señor nos indica que ingresemos al domicilio, avanzamos retornamos nuevamente a la urbanización con la respectiva colaboración del señor antes mencionado aquí en esta sala, ingresamos al domicilio así mismo precautelando el inmueble, el señor al ingreso a mano derecha a la altura del baño se encuentra un arma de fuego tipo Glock de 9mm, color negra, al lado izq. a la altura de la sala se encuentra un cartucho con 51 municiones no percutidas, así mismo, en el conjunto al frente se encuentra de su domicilio se encuentran 2 vainas percutidas y a lado de la garita se encuentra 1 vaina percutida, asimismo el domicilio se lo deja encargado, también de este procedimiento los guardias verificaron y el señor deja encargado supervisor y guardia en el conjunto antes mencionado, se avanzó a la fiscalía se avoco conocimiento y al señor se lo retiene con el artículo 444, sacó certificado médico y así mismo las evidencias quedaron ingresadas en la PJ, ingresando a la Unidad De Fiscalía Modelo para aseguramiento temporal del detenido. P: Subte. Castillo usted en este instante ha hecho referencia al señor Fiscal que mi compañero de Fiscalía el Ab. Errol Elizalde, quien se encontraba en el turno correspondiente le había dispuesto a usted que, regrese al domicilio de la persona aprehendida, ¿en ese instante concurrió también la persona aprehendida o solamente miembros policiales? R: Como le decía el señor nos colaboró y tomo contacto con el personal policial colaboro con todo, tanto para el traslado como para el retorno del domicilio. Contrainterrogatorio de la defensa: P: Señor oficial, ¿usted constató que el señor GONZALO NARANJO, disparó? R: Nosotros no constatamos, por eso en el parte policial nosotros tuvimos contacto con el señor Calixto guardia, quien nos manifestó que él había visto que había disparado el señor que se encuentra aquí.  P: ¿El momento de la aprehensión señor oficial a mi defendido el señor GONZALO ALBERTO NARANJO, que le encontró en su poder? R: Al señor se le hizo el respectivo registro, se encontraba con un jean color azul sin camiseta aparentemente había ingerido bebidas alcohólicas, al señor no se le encontró nada, no se le encontró ningún tipo de sustancias, ningún tipo de armas, por versiones de los guardias mediante la investigación y el procedimiento, los guardias indicaban que había salido del domicilio antes mencionado. P: ¿Señor oficial, el señor GONZALO NARANJO prestó la facilidad y le indicó claramente si tenía o no, dentro de su inmueble algún tipo de arma? R: Nos colaboró en todo el procedimiento. P: Mi defendido el señor GONZALO NARANJO, le indicó que tiene el 45% de discapacidad de acuerdo al certificado del Ministerio de salud? R: Si nos indicó el carnet que tenía alrededor del 45% de discapacidad visual igualmente se le hizo conocer al Fiscal de Turno; P: ¿Tal vez se le encontró alguna otra persona que le haya manifestado que haya escuchado este tipo de supuestas balas disparar anteriormente? R: El que más porque se encontraba de turno el señor Calixto, el señor a las actividades investigativas indican los videos, como se indicó al señor Fiscal, que se lo identificaba plenamente el señor Calixto, al señor que se encuentra en esta sala. P: Señor oficial usted verificó cuantos guardias mantienen en la ciudadela Urbanización Rio Guayas. R: En el turno se encontraban 2 guardias, el señor que se le encargó el domicilio y el señor que se encontraba en la garita principal que identificó y verifico los disparos, al momento después de eso por el evento llegaron más guardias que representan a la seguridad de ellos y más que personas que se encontraban. P: Señor Oficial usted tomó contacto con el otro señor guardia del mismo turno? R: Solo con el supervisor como se menciona en el parte policial y con el señor guardia que supo manifestar y verifico plenamente los disparos. P: Con el otro señor guardia no tomó contacto? R: Son dos, el señor guardia al que se dejó encargado el domicilio que es el  supervisor y el señor guardia que se encontraba de turno en la garita el señor Calixto, con los dos señores guardias. P: Es decir había dos guardias, más el supervisor o solo el guardia más el supervisor? R: Se encontraba el guardia supervisor el que supervisa a los demás guardias como es jefe para ellos, al señor se le dejo encargado el domicilio y el señor que pudo plenamente ver los disparos que se encontraba de turno en la garita principal. P: ¿Al llegar acá usted de acuerdo a lo que indicó a Fiscalía, le hizo el correspondiente barrido electrónico? R: El barrido electrónico se lo hizo aquí en la unidad de fiscalía, para que las muestras se manden a quito porque en Quito es el único laboratorio que puede realizar ese tipo de exámenes. P: Gracias señoría. Aclaraciones del Juez: JUEZ: ¿El señor dice que presenta discapacidad, el carnet usted lo vio? R: Si. JUEZ: ¿Lo presentó como evidencia o como pertenencia? R: No, nunca lo ingresamos. JUEZ: ¿Quién lo tenía el mismo señor? R: Si, el mismo señor. TESTIMONIO DEL SGTO. P. DE POLICÍA ALMACHE ROCHA FAUSTO MESIAS (AGENTE INVESTIGADOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.-  Indíquele por favor si la firma estampada en este documento que es un informe investigativo le corresponde? R: Si, es mía. P: ¿Es de su autoría este informe investigativo? R: Si, señor. P: Podría por favor tomarlo previamente por el principio de contradicción, me acerco a la defensa y le exhibo el documento en el cual va a ser examinado el testigo.  Con autorización del señor Juez puede usted tomar el documento para que recuerde fechas, nombres, circunstancias, en la cual usted realizo su labor investigativa en el presente caso.  Indíquele al señor Juez en que consistió el trabajo investigativo que usted realizó, cuales son los resultados de su labor. R: Efectivamente hasta la oficina en coordinación con Fiscalía había llegado un parte elaborado por los señores policías, en el cual comunicaba que habían aprehendido al señor NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO, por el delito de armas y explosivos no autorizados, donde había sido aprehendido en la ciudadela Rio Guayas Club, donde el señor guardia Calixto, había comunicado que minutos antes el señor había realizado presuntamente disparos, por tal motivo la policía había concurrido hasta el domicilio y había solicitado su presencia, el señor había bajado voluntariamente donde los señores policías lo habían trasladado hasta la fiscalía en primera instancia, una vez tenido contacto con el señor Fiscal Errol Elizalde, se le comunica que había realizado disparos, el señor Fiscal había dispuesto que avancen hasta el inmueble y procedan a recuperar e incautar el arma de fuego, así los señores policías se habían trasladado hasta el lugar, donde el señor hoy aprehendido Naranjo, voluntariamente había colaborado con la incautación del arma y las municiones, con todos estos antecedentes lo habían trasladado hasta la Fiscalía y elaborar el respectivo parte puesto a órdenes de las autoridades competentes, revisado la base de datos de antecedentes, no registra el señor antecedente penales, de esta manera se le recepto la versión a la señora esposa Cinthya Alexandra Salazar Andrade, manifestó que ella debido a su trabajo estaba cansada y procedió a descansar en su habitación normalmente, ella no tenía conocimiento, posterior en horas de la madrugada recibió una llamada de un desconocido de número desconocido, donde le comunicaban que el señor Naranjo Romero Gonzalo se encontraba privado de su libertad en las instalaciones del cuartel, es todo cuanto puedo decir. P: Sgto. Castillo dentro de su labor investigativa, usted tomó contacto con quien ha manifestado, el guardia de apellido Calixto? R: Se trasladó hasta el lugar de los hechos donde estaba solo el señor guardia, un compañero en todo momento que el guardia Calixto ingresaba a las 20H00 a laborar, lo cual fue imposible porque el señor no tiene número telefónico, en la nota que había dejado su versión aquí en la Fiscalía. P: Es decir Sgto. Castillo lo que nos refiere, que usted no tomo contacto con el guardia Calixto, ¿es decir no tuvo la inmediación necesaria con la persona que dice haber escuchado los disparos? R: No, no tuve contacto porque el señor no se encontraba en el lugar, el compañero guardia manifestó que él estaba a las 20H00. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Señor oficial Almache, quisiera preguntarle en base a sus investigaciones, cuando el supuesto hecho antijurídico se cometió, ¿quién se encontraba dentro de la casa? R: Presuntamente se había encontrado el hoy aprehendido porque de ahí el parte policial y la versión del señor Calixto que manifestaba que se había escuchado unos disparos. P: ¿Señor Oficial existe otra persona que haya escuchado esto? R: No, por el momento no. TESTIMONIO DEL CBO.P. DE POLICIA LEINES LEINES WILLIAN PAUL (INFORME PERICIAL BALISTICO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Cabo Primero de Policía Leines Leines, indíquele al señor Juez a quien debe dirigir sus respuestas, que esta firma que esta estampada en este documento, la reconoce como suya, de su autoría? R: Si es mía. P: Este documento su señoría con su autorización le voy a exhibir al testigo con la finalidad de ser examinado, de esa manera previamente por el principio de contradicción, igualmente le exhibo a la defensa el documento.  Voy a tomar el documento para que usted recuerde fechas, nombres, circunstancias, que usted realizó dicho peritaje y le informe al señor juez en que consistió su trabajo pericial. R: Señor Juez, señorita secretaria, señor Fiscal, señor Abogado defensor, buenos días, en relación al informe que se remitió a fiscalía, dentro del cual se solicita se haga la pericia balística de un arma de fuego que se encuentra en la investigación, al respecto debo indicar que para dicha pericia balística se obtuvo de la bodega de la policial judicial, un arma de fuego marca GLOCK color negro, de igual forma 51 cartuchos, calibre .380, igual forma tres vainas percutidas, primeramente, señor Juez, tenemos que ver el concepto de lo que se trata un arma de fuego, el arma de fuego es un conjunto de mecanismos, que trabajan armónicamente, que mediante la declaración de la pólvora expulsan un  proyectil al espacio, es el caso que se hizo el análisis, la sección de balística de la mencionada arma, la cual consta con todos sus mecanismos, la misma que esta apta para producir disparos, de igual forma los cartuchos corresponden al calibre 380, de igual forma se hizo el cotejo de las vainas servidas, con una vaina que ha sido obtenida al disparar la arma incriminada, teniendo como resultado que tienen similitud que corresponden, señor Juez. En la conclusión de igual forma, se establece de que el arma de fuego, esta apta para producir disparos y en el cotejo del microscopio de igual forma tienen concordancia, hasta ahí mi intervención. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- ¿Señor Oficial, me podría decir su número de acreditación del Consejo de la Judicatura para ser Perito Balístico? R: En este momento no recuerdo, pero estoy totalmente acreditado, estoy facultado para realizar la diligencia. Aclaraciones del Juez: P.- ¿Señor Perito, dentro de su informe suelen los peritos balísticos informar si han enviado lo referente a esta arma de fuego, para que se realice posteriormente el cotejamiento para ver si esta arma ha participado en algún hecho delictivo? R: Los testigos fueron ingresados al sistema IBIS que, posterior por medio de esas autoridades lo solicitan puede ingresar a la sección del IBIS, que trabajamos independientemente balística, ellos se encargan de ingresar dichos indicios y ver si han participado o no en otro acto delictivo. TESTIMONIO DEL SGTO. DE POLICÍA SEGUNDO DE POLICIA JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA (INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE EVIDENCIAS) Interrogatorio de Fiscalía: P. ¿Esta firma y rubrica estampada en este documento es de su autoría? R: Efectivamente corresponde a mi firma. P: ¿Este informe pericial fue elaborado por usted? R: Efectivamente. P: Permítame un instante previamente, por el principio de contradicción a la defensa se le exhibo.  Con la autorización del señor Juez tome este documento a efecto para que usted recuerde fechas, hechos y pueda usted narrar al juzgador quien debe conocer todos los antecedentes. R: Efectivamente es el informe de reconocimiento de objetos. P: ¿Hágale una referencia, en qué consistió el peritaje, que hizo, que reviso, si desea nuevamente tómelo, eso es lo que debe informarle al señor Juez? R: Efectivamente una vez que informados por parte de Fiscalía de flagrancia procedí a trasladarme a la bodega de la Policía Judicial, donde se tomó contacto con el señor bodeguero de turno, el mismo que me exhibió las evidencias constantes en el comprobante de ingreso 1795-C, las mismas que se tratan de una pistola marca GLOCK, fabricación industrial, con su respectivo almacén de carga  y de igual manera 51 cartuchos calibre .380 y tres vainas percutidas calibre .380, las mismas se procedió a realizar una aplicación fotográfica descriptiva, y se llegó a la conclusión de que existen y se encuentran ingresadas en la bodega. P: Gracias señoría no hay preguntas, son los técnicos que dan información a usted. El Defensor indicó: Su señoría ha tomado en cuenta que son evidencias claras, esta defensa no puede negar ese hecho porque son la misma similitud y el acto que nos encontramos que nos ocupa, no hay preguntas. TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA LUIS CARLOS VELATA LOPEZ (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Aquí hay un documento aparentemente elaborado por usted, como perito antes de exhibirlo a la defensa, le pongo en conocimiento, el cual va a ser examinado.  ¿Indíquele al señor Juez si esta firma estampada en este documento la reconoce como suya? R: Si señor Juez, señor Fiscal esta es mi firma. P: Tome por favor el informe, para que usted recuerde su labor, como son varios los informes que usted realiza, para que haga memoria del mismo, tómelo y luego de eso infórmele al señor Juez en que consistió su pericia. R: Bueno señor Juez lo que realicé es el reconocimiento del lugar de los hechos solicitado por la Fiscalía, mediante oficio N° 700 del 28 de noviembre del 2019, solicita que se reconozca el lugar, tras el parte de aprehensión, elaborado por los señores aprehensores en contra del señor NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO, una vez identificado el lugar me trasladé hasta el sector norte, específicamente en la Urbanización Rio Guayas Club, Mz. D solar 2B, ya en el lugar se define como una escena abierta donde se puede apreciar la calle principal de la Urbanización asfaltada, la cual en el centro posee un parterre, a lado en la manzana D solar 2B, se observa lo que es una vivienda de cemento de dos plantas de color blanca en su parte exterior con una cubierta de tejas color gris, en la parte frontal de esta vivienda que es un garaje conformada por una cubierta de tejas de las mismas características de la vivienda, con sentido a la salida de esta urbanización, en la puerta principal existe una garita aproximadamente a unos 10 metros de esta vivienda, la garita es de cemento con vidrios, dos puertas a los laterales, así mismo tanto al lateral izquierdo existe la vía de ingreso y al lado derecho la vía de salida para la calle, en la parte superior de la garita se observó lentes de video cámaras, de forma al lado izquierdo de lo que es la vía de ingreso, en la pared se observa lentes de videocámaras, pongo a su vista señor juez el ámbito fotográfico del lugar de los hechos donde había sido aprehendido el procesado, y suscitado el hecho que narra en el parte de aprehensión, la fotografía N°1 puede apreciar la calle principal en sentido hacia la salida, de la Urbanización de la calle principal, donde se puede apreciar a unos 100 metros esta la garita principal de entrada y salida, al lado derecho de la fotografía esta una publicidad de la urbanización que es Rio Guayas Club,  al lado derecho a como 10 metros de ingreso está al lado derecho está la vivienda donde había sido lo que es realizado por el personal policial donde se había encontrado objetos que están en el parte de aprehensión, que es la vivienda de dos plantas que acabo de describir, de cemento de color blanco; la fotografía N°3 está la garita tomada desde la parte interior hacia la salida, en donde en la parte superior esta lo que se observa son lentes de videocámaras a lado de la garita; en la fotografía N°5 un plano del lugar de los hechos, la vivienda en la garita que está ubicado, esto es la calle Pedro Menéndez Gilbert, al lado derecho esta la Urbanización Rio Guayas Club, la entrada principal la garita, la vivienda y la manzana, en conclusión el lugar de los hechos solicitado por la Fiscalía mediante el parte de aprehensión, se ubicó pues está ubicado al norte de la ciudad de Guayaquil al interior de la Urbanización Rio Guayas Club, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Señor Policía Cabo Velata, ¿qué tiempo tiene usted trabajando en la Policía Judicial como perito? R: Como perito y acreditado por el Consejo de la Judicatura, llevo aproximadamente cinco años. P: ¿Usted verificó señor Cabo Primero Velata a quien pertenecía la casa en base al parte policial? R: En base al parte policial, me trasladé a lo que es la Mz. B2 Villa 2 para poder ingresar primeramente hay un control de seguridad, los cuales al señor Jefe de seguridad estaban de turno el día 28 de noviembre de 2019 a las 16H00, me traslade a realizar el reconocimiento del lugar, supo indicarme la vivienda en donde había el hecho, donde habitaría el señor NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO y el punto donde había hecho una detonación en lo que es la altura de la entrada de la garita, puede señalar los puntos que hice referencia. P: ¿Señor Velata usted vio al momento de ingreso cuantos señores guardias se encontraban en la garita? R: Había dos señores guardia uniformados, con prendas oscuras y lo que son dos señores guardias que estaban con chalecos blancos o prendas blancas, los cuales se identificaron como supervisores de este lugar. P: ¿Es decir cuatro? R: Si  P: ¿A su criterio en la urbanización cuantas personas pueden existir ahí o cuantas casas más o menos del hecho? ¿Cuantas casas a su criterio tal vez observo o pregunto dentro de la urbanización que existen ahí tal vez? R: Señor Juez, lo que es cuantas casas yo no fui a contar las casas de la ciudadela, específicamente yo fui al lugar del hecho, a la vivienda al solar 2B de la manzana D y a lo que es la referencia de la garita. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: El parte de aprehensión con todos sus anexos, señoría de acuerdo al principio de contradicción exhibo a la defensa el documento en referencia. Fiscalía también presenta el reconocimiento de evidencias, el informe investigativo, el informe pericial técnico balístico, reconocimiento del lugar, y por último dentro de los documentos que con mucha antelación dentro del término respectivo, la contestación de requerimiento del Jefe de Control de Armas, que se envió esta consulta mediante oficio Nº2019CCFFAACCAGUAYAQUIL0091 del 27 de noviembre del 2019, suscrito por el Mayor de Infantería Marcel Alcides Caderón Muñoz, Jefe del Centro de Control de Armas Guayas. El Defensor indicó que no hay objeción. PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se le hizo conocer a la persona procesada NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido su Defensor indicó que rendiría testimonio en Audiencia. TESTIMONIO DEL PROCESADO GONZALO ALBERTO NARANJO ROMERO.- Señor Juez buenos días a todos los asistentes a todos los presentes, aquella noche me encontraba en mi domicilio ubicado en la Urbanización Rio Guayas Club manzana D Villa 2, en la cual me encontraba tomando unos tragos con unos amigos profesionales del gremio, y posterior a eso escuche unos ruidos por lo que dentro de mi domicilio ubicado en la Urbanización antes mencionada, hice un disparo, yo trabajo con mi personal y tengo dinero en mi domicilio, no es la primera vez que dentro de la ciudadela se ha acontecido un robo y ha pasado, posterior a eso llegaron servidores públicos, de manera libre y voluntaria les permití el acceso a mi domicilio, pregunté si existía alguna orden de allanamiento, me indicaron que no, en ese momento se me perdió mi billetera mi cedula, unos valores que tenía dentro de la billetera, mi credencial y posterior a eso comenzó todo el trámite en lo que hoy nos encontramos, en ningún momento recuerdo haber realizado desmanes fuera de la misma, como fue versión de la policía cuando  estuvo aquí, colabore en todo momento, hice ingresar a mi domicilio, es todo lo que puedo decir lo que aconteció esa noche. Interrogatorio de la Defensa: P.- Señor Economista, usted tiene permiso del arma que se encuentra caso que nos ocupa aquí, ¿con el número de barra correspondiente? R: Claro, en efecto, yo puse la denuncia porque incluso en mi cedula que la acabo de sacar hace unos pocos días, también fue sustraída, que se extravió, ahí también consta mi carnet de discapacidad, mi credencial, mi carnet de tenencia, mi cedula y los 280 dólares que estaban dentro de la billetera.  P: Usted cuando fue privado de su libertad, usted puso resistencia, ¿tal vez?  R: En ningún momento, yo estuve presente cuando el señor encargado del operativo manifestaba que colabore en todo momento y en todo sentido. P: ¿Hace que tiempo después de lo que usted hizo el disparo, llego la Policía Nacional?  R: Unas dos horas.  P: ¿Usted porque no se fue en ese lapso de tiempo?  R: ¿A dónde tendría que irme?  P: ¿Le pregunto porque usted nos planteó, busco?  R: Porque tendría que hacerlo si estoy en mi domicilio, dentro de mi domicilio, poseo el permiso de tenencia, yo libre y voluntaria deje pasar a la policía, nadie me obligo hacerlo.  P: Anteriormente usted ha estado detenido?  R: Nunca en mi vida, eso puede constar en información pública que podemos revisarla que cualquier ciudadano puede ser objeto de análisis.  P: ¿Quien se encontraba en su casa el día que sucedió este caso? R: Mi mujer que se encontraba dormida y yo que estaba abajo con los amigos del gremio; P: ¿Dígame economista usted anteriormente le han intentado asaltarle, tiene denuncia al respecto? R: Han existido robos dentro de la urbanización, ya dos, tres robos que se han suscitado dentro de la Urbanización, nosotros convivimos en los alrededores con ciudadelas que fácilmente es invadidle, entonces si ha existido los robos ahí. P: No más preguntas señoría. El Fiscal no realizó contrainterrogatorio. Aclaraciones del Juez. P.- Aclárenos algo señor NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO, ¿dice que usted disparó una sola vez? R: Si señor. P: Usted tuvo conocimiento de que, en el momento de su aprehensión, ¿se recogió una vaina percutida a pocos metros de la garita donde se ubica su domicilio, usted conocía de eso? R: No señor Juez. P: ¿Que calibre es su arma? R: 9mm. P: ¿Usted cómo nos puede explicar que la policía indica que en la calzada fuera de su domicilio, encontró 2 vainas percutidas, con el caribe que corresponde al arma pericial? R: Yo estaba dentro de mi domicilio, como observa la foto señor Juez, que da a mi garaje donde ubico mi vehículo y eso tiene una caída, entonces yo realicé en la puerta al aire y ahí de pronto cayó la vaina percutida. P: ¿Usted disparó una sola vez? R: Yo afuera si, en efecto. P: ¿Cuantas veces disparó usted? R: Una vez .-Prueba Documental de la Defensa:  Adjunta un certificado del Ministerio de Salud Pública, el certificado de las Fuerzas Armadas; Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, la declaración juramentada de la señora conviviente en el lugar y sitio del domicilio ante en mención, copias de las escrituras a nombre de la señora, por principio de contradicción, contradicción, oral y pública me permito presentar al señor Fiscal, a fin de que analice los documentos debidamente notarizados presentados en originales, más allá de eso su señoría, dentro del expediente consta el certificado de antecedentes penales, así como el certificado del SATJE, que mi defendido nunca en su vida a la edad que tiene 35 años, nunca ha tenido ningún tipo de inconvenientes, denuncias ni tampoco de carácter familiar, razón por la cual, el patrón de conducta de mi defendido es idóneo, de esta forma señoría presentado todos estos documentos y tal y otra versión, doy por terminada la  prueba testimonial y la prueba documental en el presente caso que nos ocupa su señoría. El Fiscal expuso que no tiene objeción con relación a la prueba documental presentada por la defensa. - QUINTO. - Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato final de Fiscalía: Durante la tramitación del presente proceso, Fiscalía hizo una investigación a la cual está obligada, hizo todas las diligencias a la cual debe hacerla, toda vez que la Constitución de la Republica en su artículo 195 le da precisamente la titularidad investigativa tanto preprocesal como procesal de las infracciones que les llega a conocimiento, hemos escuchado todos los testigos que han venido a esta sala y ante vuestra autoridad, el delito que se ha investigado, su señoría es de los contemplados en el capítulo 6 delito contra la estructura del estado Constitucional, sección única del delito contra la seguridad pública, contemplado en el artículo 360 que nos da la tenencia y el porte, en la primera y en la segunda parte, el artículo 361 de este mismo capítulo y del mismo COIP, nos da la sanción para quien transporte armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, en cada una de estas infracciones, mejor dicho en esta infracción nos da como verbos rectores  y la prohibición precisamente de portar, tener o transportar armas sin autorización debida, la Fiscalía dentro de su investigación, dentro del acopio de pruebas y presentada ya ante vuestra autoridad, existe una que toma en cuenta que es el informe enviado desde el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , dirección de logística centro de control de armas Guayas, mediante oficio 2019-CCFFAACCAGYE00901 de fecha Guayaquil 27 de noviembre de 2019, el mismo que dice asunto a remitir información señor Abogado Centeno Guerrero Luis Wilson, Agente Fiscal, Ciudad, en respuesta al oficio FGP FEIFO11-2955-2019-00704-O, por medio de la presente informo a usted señor Fiscal lo siguiente, que el ciudadano NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO con C.I. 0923346597, si se encuentra registrado y si cuenta con los permisos respectivos para portar, tenencia de armamento en el sistema informático del control de armas SINCOAR, de acuerdo al siguiente detalle, nombre o razón social: Naranjo Romero Gonzalo Alberto, tipo pistola marca Glock, calibre 380, serie lote BABD253, fecha de registro 19 de febrero de 2010, estado apta, información registrada y tomada del sistema informático de control de armas SINCOAR, sírvase tomar conocimiento y dígnese disponer el trámite correspondiente, atentamente Dios, Patria y Libertad, Marcel Alcides Calderón Muñoz, Mayor de infantería, Jefe de centro de control de armas Guayas-ENC.  Su señoría hemos escuchado, insisto los testigos, usted mismo le ha formulado preguntas a la persona procesada que ha rendido su testimonio en la presente audiencia, en el cual ha manifestado de viva voz que sí tiene permiso para el porte y la tenencia de armas, ha manifestado a vuestra autoridad que el carnet que otorga el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el mismo día en que la policía acudió al domicilio de él, se extravió la billetera, con no solamente el permiso o sea la especie del permiso, sino también sus documentos personales, Fiscalía toma en consideración esta certificación , no una especie que podría justificar solamente eso, Fiscalía considera cuando hay un control de algún miembro de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional exige precisamente la presentación de un documento, para esto, pero para Fiscalía con este documento enviado en contestación a un requerimiento de Fiscalía, su señoría, ha justificado que él está autorizado para la tenencia, el porte y por ende la transportación de dicha arma, por lo que esta Fiscalía en uso legítimo del articulo 5 numeral 21, por la objetividad con que está obligada la Fiscalía actuar, toda vez que la norma así lo dice, 21.Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.  En la presente causa su señoría, la infracción que pudo haber existido, realmente se ha extinguido con este documento que ha presentado, por lo cual Fiscalía no acusa a NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO, puesto que no encuentra la conexión de la infracción por investigar. Alegato final de la Defensa: Primero, conforme al patrón de conducta al bien jurídico que mi defendido dentro del presente caso que nos ocupa ha sido probado, primeramente, nunca ha sido detenido, una persona completamente limpia tanto y cuanto, así como en el sistema SATJE dentro del proceso, posteriormente adelante mi defendido es un profesional Economista más allá de seguir preparándose es Magister, tal y cual consta también el RUC, una persona que se ha dedicado al trabajo honestamente y esta constituye una persona honorable incluso con el Estado, más aun en segundo plano mi defendido mantiene y tiene la tenencia de armas obviamente al tenor artículo 76 de la ley de armamentos y armas, por lo tanto a cumplido los requisitos con el ejecito ecuatoriano, el carnet es simplemente para identificar mas no quiere decir que no mantenga la disposición y haya sido aprobado el mismo permiso como tal, de las municiones subsidiariamente, en su artículo 85 manifiesta de la misma ley del Reglamento a la ley sobre armas, municiones Art. 85.- La adquisición de munición para armas de fuego dentro del territorio nacional, podrá efectuarse siempre que el interesado presente el permiso para portar armas. Por lo tanto, en las municiones él está justificado.  Más allá de esto su señoría mi defendido, es una persona que siempre en ningún momento ha querido causar daño a ninguna persona, no lo ha hecho, de la doctrina se manifiesta que se debe conocer a los sujetos del delito, mi defendido lo que ha estado haciendo es tratar de defenderse de una persona que ha tratado de lesionar su bien jurídico, en este caso el patrimonio que él mantiene en su casa con su señora esposa, tratando de defender incluso lo que podría ser hasta su vida, tomando en cuenta que en estas épocas de navidad han existido mucho las expectativas no solo de robo, sino de asesinatos y estuviéramos en este caso superior que sería la vida de los mismos y de su señora que se encontraba dormida, no es menos cierto que se encontraba tomándose un licor, pero prueba de esto no existe ya que no fue llamado a dar la versión del supuesto guardia, es el único que antes de iniciar el presente caso, no se ha presentado, tercero señoría, solicito la ratificación de mi defendido conforme y acorde dispone el principio dispositivo del articulo 609 y manifiesto, exhorto y me allano al tipificado en el artículo 5 numeral 21 en el principio de objetividad por parte de la Fiscalía.- SEXTO.- El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  En este caso no tendríamos juicio dentro de esta causa, tampoco es menos cierto que tal como nos indica la Constitución de la Republica en el artículo 76 Numeral 7 Literal l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, se considera que la Fiscalía tiene su rol tal como lo indicó el señor Fiscal en la audiencia, actuar con absoluta objetividad y también le corresponde cuidar los intereses del estado que es el encargado de velar que no se vulnere el derecho a la Seguridad Pública. Este proceso se inició con fecha 21 de noviembre del año 2019, el parte de aprehensión es claro, se tenía conocimiento de que una persona guardia de seguridad de nombre Calixto Antonio Solórzano Vera, había observado al ahora procesado realizando disparos de arma de fuego,  uno de ellos cerca de la garita, así lo confirmó el parte de aprehensión que encontró una vaina fuera de la garita y dos vainas fuera del domicilio del ciudadano procesado, tres vainas que corresponden específicamente al arma de fuego que se encuentra como evidencia, el procesado ha indicado que solo hizo un disparo, lo que contrasta con la evidencia incautada, también se hizo en la misma flagrancia, se solicitó las muestras para realizar el Barrido Electrónico, estas pruebas fundamentales nos fueron solicitadas en forma oportuna por la Fiscalía, para el desarrollo de esta audiencia, el Fiscal omitió solicitar el testimonio del guardia de seguridad Calixto Antonio Solórzano Vera, omitió solicitar la pericia que correspondía al Barrido Electrónico y también se desconoció en este caso por parte del Fiscal que el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, Porte Ilegal de Armas. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, Es decir esa prohibición de portar armas es con el fin de mantener la seguridad ciudadana, la seguridad pública, la población civil está autorizada con el permiso correspondiente a la tenencia de armas, el porte de armas para las personas civiles está prohibida, solo en el caso de que se vaya a transportar un arma de fuego debe cumplir lo que dispone el artículo 72 del Reglamento a la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, que indica: Art. 72.- Para la transportación de armas, municiones, explosivos y accesorios en el territorio nacional, deberán obtenerse las GUIAS DE LIBRE TRANSITO, (Formato "J") las que serán otorgadas por la Dirección de Logística del Comando Conjunto o por los organismos militares de control en cada jurisdicción. Efectivamente se requiere solicitar a la Dirección de Logística del Comando Conjunto la guía de libre tránsito donde se explica la forma en que deben transportarse las armas de fuego, esa es la Ley que está vigente y lo que no se ha aplicado durante el desarrollo de esta audiencia, la Fiscalía únicamente se ha limitado a investigar el delito de Porte de Armas, es decir el hecho en sí se ha dejado en la impunidad, el desconocimiento de un delito grave, que efectivamente si afectó la seguridad pública, una persona que según refiere el parte y el reconocimiento médico se encontraba bajo los efectos del alcohol, tiene discapacidad visual en un 40%, en horas de la noche y comenzó a disparar un arma de fuego, evidentemente si puso en peligro a tantas personas que habitan en ese lugar, porque no fue una zona abierta, fue una zona en este caso urbanizada, esto es una ciudadela habitada por muchas personas, ese es el hecho que no se investigó por parte de la Fiscalía existiendo en este caso una ineficacia probatoria y dejando en la impunidad este hecho, en todo caso lo demás es meramente referencial, con relación al permiso, que si tuvo o no tuvo permiso, efectivamente ya lo que se encuentra es un arma de fuego, dentro de un domicilio que lo que evidentemente refleja que este ciudadano estaba con su permiso para tener el arma de fuego dentro de su domicilio, mas no para portarla, salir y dispararla, que es el hecho que no se investigó y por el cual no se pudo sancionar a este ciudadano, ese es el criterio del suscrito de que hay una ineficacia probatoria con relación a la investigación, no se realizó la petición oportuna de la prueba y también no se tomado en consideración esa resolución que está vigente el decreto ejecutivo referido, respecto a que está vigente la prohibición de portar armas de fuego a la población civil.- SEPTIMO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se ha aplicado por parte del suscrito la debida motivación conforme lo exige el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador. La carga de la prueba corresponde principalmente a la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas que fueron presentadas en la audiencia de juicio directo. - En atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL. - Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, . - Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece. - Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Se establece el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. - Por lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no existir acusación fiscal, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923346597, de estado civil Soltero, de 35 años de edad, de profesión u ocupación Economista, domiciliado en la Urbanización Rio Guayas Club, MZ. D2, Villa 02 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- Se dispone que la Fiscalía remita copias certificadas de todo lo actuado a la Sala de Sorteos de la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que se asigne un Fiscal y realice las investigaciones que el Fiscal de la presente causa no realizó, ya que se ha establecido que existen cámaras de seguridad en el lugar del hecho y demás elementos que evidentemente debieron  haber sido analizados, investigados, en el momento procesal oportuno, razón por la cual el arma de fuego y municiones que constan como evidencias, deberán ser remitidas a la Dirección de Logística del Comando Conjunto, mientras no se concluyan completamente las investigaciones referentes a la conducta de NARANJO ROMERO GONZALO ALBERTO. - Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.  