 
VISTOS.- Continuando con la tramitación de la causa, forme parte del expediente el ACTA DE EXTRACTO DE AUDIENCIA, practicada dentro del presente expediente de CONTRAVENCION DE TRANSITO No. 00259G-2015 y encontrándose el presente expediente en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura y conforme con lo dispuesto en la Resolución del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa del infractor, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas uno de los autos, constan el parte por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 7540 Andrés Abrahán Alvarado Holguín, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor FERNANDO STEVEN GONZALEZ QUINTO, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta que en calidad de aprehendido el Sr. Fernando Steven González Quinto y puesto a orden de la autoridad competente por estar inmerso a lo que dice el Art. 386 numeral 1, de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, que en su texto dice. Contravención de tránsito de primera clase será sancionado con pena privativa de libertad de tras días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca si haber obtenido la licencia. Cabe indicar que el Sr. Esteban Eliseo Alvarado Zamora con cedula de ciudadanía No. 0940852197 conductor, quien conducía la motocicleta de placas HP885U, el mismo que circulaba por la calle Rómulo Rendón en sentido sur norte por el carril derecho, fue detenida su marcha por circular sin casco y al solicitarle los documentos de conducir  indico que no posee licencia, siendo trasladado en el móvil centro de Balzar de la Policía Nacional al mando del cabo Ricardo Orjinala hasta la prevención de Balzar donde quedó en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta de placas HP885U, fue traslada por la camioneta de la Policía Nacional hasta el centro de retención vehicular del Destacamento de Balzar quedando en calidad de retenida a orden de la autoridad Competente. CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el viernes 14 de Agosto del 2015 a las 16h45 se instala la audiencia oral a la que concurren: El señor FERNANDO STEVEN GONZALEZ QUINTO acompañado por el Abg. Richard Ramírez Tarira, defensor particular de confianza; sin embargo la defensa del procesado manifiesta que no tiene nada que alegar sobre la legalidad de la aprehensión por lo que pido se califique como tal la flagrancia señor juez a través de la documentación que se muestra, justifico que se trata de una situación de necesidad por la que se cogió la motocicleta. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito  Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero el suscrito Juez, designado mediante acción de personal No. 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR FERNANDO STEVEN GONZALEZ QUINTO DE CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 63 del COIP, la pena no privativa de libertad de 3 días de Trabajo Comunitario que las deberá cumplir en la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar a partir del Lunes 17 de Agosto del 2015 de 17H00 a 19H00 en días consecutivos.- 3) Así también al pago de multa de 1 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la Tesorería de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, respectivamente.- Girase la respectiva Boleta de libertad, para lo cual se enviará  atento oficio al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Incorpórese el escrito presentado por Fernando Steven Gonzalez Quinto.- Notifíquese y cúmplase.-
 