EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286202001615
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de agosto del 2021
Hora de Inicio: 10h45
Presunta Infracción: Art. 389 numeral 6 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia: Audiencia de Procedimiento Expedito: SI ( x  )  NO  (   )
 
Partes Procesales:
 
Defensa: Ab. Cabezas Klaere Santiago Alonso (apoderado especial y procurador judicial) del señor impugnante Valero Clavijo Javier Arturo
Abogada de la ATM: Ab. Liliana Veintimilla
Agente de tránsito: Carla Gabriela Abad Sellan
 
Desarrollo de la audiencia:
 
El señor JUEZ, le concede el uso de la voz a la defensa técnica del impugnante:
 
Defensa: Quien presenta la impugnación es mi poderdante quien se encuentra a la fecha fuera del país en Alemania, sin embargo, el vehículo de placas GSC7932 pertenece a la señora Fanny Cabezas Klaere conforme se encuentra registrado en la ATM, quien también se encontraba en Alemania en el tiempo de la pandemia, la citación se la confección con fecha 5 de julio de 2020 que por la fecha no se encontraba en el Ecuador, ya que conducía el vehículo era el señor Valero Clavijo Javier Arturo.
Por otra parte el impugnante Valero Clavijo Javier Arturo en esa fecha se encontraba laborando en BAN ECUADOR en la agencia del cantón Isidro Ayora por lo que su jornada de ingreso es a las 08h00 consecuentemente es sospechoso que su vehículo haya estado en el lugar del cometimiento de la infracción, presumimos que es un error del sistema o validación por lo que solicitamos la nulidad de la citación.
 
Defensa ATM: Solicita se pronuncie respecto al legitimo contradictor puesto que la citación es para la placa y la presento el señor Valero Clavijo y debía haber comparecido además la señora Fanny Cabeza, fuera importante que el señor conductor y la duela del vehículo estén aquí en la audiencia, tal como lo determina el artículo 644 del COIP.
 
Resolución del Juez:   Antes de seguir en esta audiencia le consulto al abogado del impugnante si su representado se puede conectar por medios telemáticos, en todo caso estamos en una audiencia de juzgamiento quien asume la citación como tal, para mi es procedente que se tramite el procedimiento expedito, como el señor esta fuera del país sería bueno que se conecte por medio de zoom, se les asignara el id del Zoom para que se conecte, por lo que se señalara y notificara en sus correos electrónicos la fecha de reinstalación, la hora adecuada señor actuario seria entre las 12 a 13 pm por la zona horaria de Alemania.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 