VISTOS: Habiendo el señor Juez Décimo Séptimo de lo Penal de Naranjal, Ab.  Jorge Arboleda Ortiz, con fecha: 5 de julio del 2005, las 08h45; dictado Auto de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA, por el delito tipificado en el Art. 450 numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el 42, todos ellos del Código Penal en el grado de AUTOR; y al procesado JAIME ESCANDON ROBLES, en el grado de CÓMPLICE, del mismo delito; y, consecuentemente dicta sus DETENCIONES EN FIRME; de conformidad lo dispuesto en los Arts. 232 y 233 del Código de Procedimiento Penal; ordenando la medida cautelar de prohibición de enajenar sus bienes, para cuyo efecto ordenó se oficie al registrador de la propiedad del Cantón Naranjal. Posteriormente con fecha: 02 de agoste del 2005, las 17h15; los indicados procesados presentan Recurso de Nulidad y Apelación para ante la H. Corte Superior de Justicia de Guayaquil; radicándose la competencia en la Segunda Sala del Tribunal Penal de Alzada; la misma que confirma en todas sus partes el Auto Subido en Grado; devuelto los autos, el Juez de origen de la causa, pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso y el ejecutorial superior; disponiendo que se suspenda la causa hasta que los procesados prófugos CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA y JAIME ESCANDON ROBLES, sean aprehendidos y puestos a órdenes del Juez competente; particular que se hiso efectivo únicamente para el procesado CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA el día 31 de julio del 2013 a las 12h15.- Avocando conocimiento con fecha Naranjal, agosto 01 del 2013 las 13h20; disponiendo que el indicado procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil #1, acompañándose la respectiva boleta de encarcelación en su contra.- Así mismo dispone que se envié el proceso al Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la Ciudad de Milagro, para que se siga con la sustanciación de la causa; el mismo que en efecto llega a este Tribunal mediante el oficio # 716-2013 JDSPTNG. Con fecha: 06 de agosta del 2013 las 12h42; AVOCA conocimiento de la presente causa penal con fecha: Milagro, 27 de agosto del 2013; a las 14h35, por la señora Ab. María Serrano León, conforme consta en la fs. 152 de los autos. Con el objeto de que se sustancie la etapa del juicio, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día martes 29 de julio del 2014 a las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica los  Arts. 16, 46 y 450 numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Paulo César Quishpe Caiza, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Defensor Público, Público Presente, asumo el interés público en calidad de fiscal designado al cantón Naranjal y en esta primera parte previo a emitir mi teoría del caso estaría motiva con acuerdo probatorio en cuanto al informe médico que se ha tratado dentro de la presente causa. PRESIDENTE.- Se le corre traslado con las piezas procesales que la fiscalía considera llegar a un acuerdo probatorio. Defensor Particular Abogado Benigno Cruz López.- El señor que supuestamente falleció existe, no hay duda, hay un examen médico, hay levantamiento de cadáver de eso no hay duda, lo que nosotros impugnamos es la supuesta responsabilidad en cuanto al hecho que se le acusa y también de empeoramiento del dictamen fiscal que el habla del Art. 465 que son heridas de 6 meses a 2 años y se le empora el señor juez por delito de asesinato eso es lo que no estamos de acuerdo, si acepto el acuerdo. FISCAL.- Al haber llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al reconocimiento médico practicado al Sr. José Milton Ortiz Durazno la fiscalía no considera eso y lo reserva para la etapa de los alegatos, señores jueces responsables con la función asumida de conformidad con lo dispuesto en el Art. 15 del Código Orgánico de la Función Judicial estaría a juzgamiento el hecho ocurrido el día 23 de mayo del 2004 aproximadamente a las 15h00 en circunstancias que el Sr. José Milton Ortiz Durazno  se dirigía hacia la finca denominada La Conga propiedad donde tenía sembrado productos de la zona un poco mas allá del Rio Bucay es interceptado por el hoy procesado Cruz Ricardo Escandón Gutama y procede sin que exista causa de justificación alguna a dispararle produciéndole que le compromete gravemente su vida conforme ha sido escuchado el auto de llamamiento a juicio que gentilmente el señor Secretario ha pronunciado en la presente audiencia, esto señores jueces bajo la mira y como testigos presenciales sus hijos José y Franklin Cristóbal Ortiz Fares que a la fecha del año 2004 tenían 11 y 12 años de edad con la finalidad de demostrar la responsabilidad del procesado en el ilícito correspondiente a la calificación jurídica con la que fue llamado a juicio esto es en el Art. 450 numeral 1, 4 y 5 del Código Penal solicito señores jueces que inicialmente se sirvan considerar como prueba testimonial de la fiscalía en el orden correspondiente esto es la Sra. Blanca Geraldina Durazno Mora persona quien presentó la denuncia en la fiscalía en la fecha antes expuesta, con esto concluirá la fiscalía solicitando una imposición de una pena actuada y una reparación integral a los daños ocasionados a las víctimas del hecho.        PRESIDENTE.- Señor Fiscal siguiendo el orden a continuación el TESTIMONIO DE LA SRA. BLANCA GERALDINA DURAZNO MORA. Denunciante.  Quien es ecuatoriana, casada, de 67 años de edad, católica, instrucción primaria y domiciliado en Naranjal, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Recuerda haber presentado una denuncia en la fiscalía por una tentativa de asesinato en contra de su esposo? R.- Sí. P.- ¿Indíquele al tribunal cuales fueron los hechos que la motivaron a presentar la denuncia? R.- De primero era porque el Sr. Cruz Ricardo Escandón se robó un toro luego quiso ir a la casa para arreglar la situación pero después no quiso se botó encima de mi esposo por lo que mis hijos fueron a verlo y ahí fue cuando el hoy procesado lo mato a mi esposo, luego de unos cuatro años lo vimos en Molleturo y pedimos auxilio a la policía luego se pasó a Cuenca por lo que después de cuatro años sale y aparece en Naranjal y le disparó a mi hijo por lo que cayó en un rio, pero Jaime Escandón le dio la escopeta para que el hoy procesado mate a mi hijo. P.- ¿Cómo se llamaba su hijo? R.- José Ortiz Durazno. P.- ¿Quiénes estuvieron presentes al momento del incidente? R.- Mis nietos ellos le han cogido y lo han subido al caballo, lloraban porque no se despertaba luego lo traen a Naranjal todo herido. P.- ¿Qué edad tenía el Sr. José Milton Ortiz Durazno en esa época? R.- 24 años aproximadamente. P.- ¿Era propietario de la finca La Conga? R.- Sí. P.- ¿El día que se suscitaron los hechos el Sr. Milton Ortiz se estaba dirigiendo a la finca? R.- Sí. P.- ¿Quién le conto el hecho ocurrido? R.- Mi nieto llorando me dijo abuelita murió mi papá. P.- ¿Quién le dijo que el Sr. Cruz Ricardo Escandón Gutama había atentado con la vida de su hijo? R.- Mis nietos. P.- ¿Qué le dijo su hijo cuando usted lo llevo al hospital? R.- Mamita me disparo el Sr. Cruz Ricardo me dijo que le de 20 dólares para quedar como amigos pero no tenía para darle. P.- ¿Usted conoce el Sr. Cruz Ricardo Escandón Gutama? R.- Sí. P.- ¿Se encuentra presente en esta sala? R.- Sí. Defensor Particular Abogado Benigno Cruz López. P.- ¿Qué edad tenían sus nietos? R.- 11 y 12 años de edad. Aclaración de la juez María Serrano. P.- ¿Cómo se llama su hijo al que lo dispararon en el rio? R.- José Ortiz Durazno después de que lo hirieron lo llevamos al hospital posteriormente a Guayaquil ahí permaneció cerca de 90 días al ver que hubo mejoría lo llevamos a la casa se recuperó luego de eso se dirigía un día a la finca y ahí termino de matarlo. P.- ¿Quiénes acompañaban a su hijo el día del incidente? R.- Sus dos hijos Franklin y Elicio. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL SR. JOSE ELICIO ORTIZ FAREZ. Quien es ecuatoriano, soltero, de 24 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en Naranjal, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Indíquele al tribunal que recuerda del incidente? R.- Íbamos subiendo a la finca con mi papa José Milton Ortiz Durazno y mi hermano Franklin Cristóbal Ortiz Fares cuando nos encontramos al hoy procesado y nos preguntó por mi papá por lo que le dijimos que atrás venia, el hoy procesado estaba trepado en una burra, el Wilson Escandón cargaba la escopeta y se la paso al hoy procesado para que le dispare a mi papá y cayó al rio, nosotros fuimos a coger mi papá y le dijimos al hoy procesado que por favor no lo matara porque ya tenía listo el segundo cartucho para volverle a disparar por lo que el hoy procesado respondió solo por tus hijos no te mato pero si me pones la denuncia si te matare, como faltaban dos días a cabo con la vida de mi papá, mi abuelo y mi tío. P.- ¿Su papá provoca al hoy procesado para que actuara de esa manera? R.- No. P.- ¿Su papá andaba armado? R.- No. Defensor Particular Abogado Benigno Cruz López. P.- ¿En qué fecha ocurrió el incidente? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuáles el nombre que dio o facilito el arma? R.- Wilson Escandón le dio el arma a Cruz Escandón para que le dispare a mi papá. P.- ¿Usted conoció si hicieron un convenio las familias por este asunto? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL SR. FRANKLIN CRISTOBAL ORTIZ FAREZ. Quien es ecuatoriano, unión libre, de 22 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en Naranjal, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Narre todo lo que recuerda acerca del incidente sucedido el 23 de Mayo del 2004? R.- Yo tenía 11 años iba montado en una burrita cuando el hoy procesado me encuentra y me dice hijo de quienes con ustedes por lo que me quede callado y mi papá venía detrás cuando mi papá le da la mano al hoy procesado este no se la dio por lo que mi papá arranco en su caballo cuando yo escucho un tiro que le dieron mi papá y cayó en el rio tirado por lo que le dije al hoy procesado que no lo mate y nuevamente cogió cargo el arma y lo volvió a apuntar y me metí en el medio para que no lo mate y ahí fue que el hoy procesado dijo por tus hijos no te mato, con mi hermano lo cogimos y lo llevamos al hospital. P.- ¿Usted reconoce a la persona que le disparo a su padre? R.- Sí. P.- ¿Está presente en esta sala? R.- Sí. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Al haber llegado a un acuerdo probatorio con el documento médico legal muy aparte de las conclusiones las voy a hacer en mi alegato final, así mismo solicito que se considere como prueba documental la versión libre y voluntaria del Sr. José Milton Ortiz Durazno de igual forma presento como prueba documental la resolución confirmada por la sala de la Corte Superior de Justicia en la que dispone y ratifica el juicio por el delito de Tentativa de Asesinato. PRESIDENTE.- Señor Secretario constate los folios y pasea la defensa del procesado para que haga valer el principio de contradicción. SECRETARIO.- La fiscalía presenta como prueba documental 18 fojas.  PRESIDENTE.- A  continuación la teoría del caso. Defensor Particular Abogado Benigno Cruz López.- Como lo había indicado al principio de mi intervención sobre la providencia por cuanto el señor fiscal no tenía las pruebas para su alegato por lo que le manifestó que se nulito las providencias del 13 de julio del 2014 a las 09h00 se reinstala el 19 de julio del 2014 a las 11h00 y vuelve a reinstalarse el 19 de julio del 2014 a las 09h00 eso fue lo solicitado por el Ab. Paolo Cesar Quishpe pero el 26  de febrero del 2014 a las 09h00 se autorizó la audiencia pública que se celebraba con el fiscal Ab. Gregorio López Cerezo el mismo que no había solicitado  las pruebas pertinentes por lo tanto si nosotros estamos o no hacen saber que el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal solo puede una vez y de caso excepcional era la de resolver por ello tenemos nosotros otra audiencia aparte con el fiscal Danny Mora Quevedo quien lleva la causa del 15 de abril del 2014 que se celebró el viernes 13 de junio del 2014 a las 09h00 les hago esta observación de hecho y de derecho para efectos de que se tome en consideración, yo impugno el llamamiento a juicio de la orden de prisión que se ha emitido en contra de mi defendido en razón que no tiene fundamentos de hecho y derecho. PRESIDENTE.- A  continuación la prueba documental de la defensa del procesado. Defensor Particular Abogado Benigno Cruz López.- Que se tenga como prueba el propio informe del policía que confecciona este informe el agente Juan Benalcazar que no ha venido, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Cruz Ricardo Escandón Gutama. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 42 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.-Secundaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Agricultor. P.- ¿Domiciliado? R.- Naranjal. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- De esta situación que me acusan yo no tengo nada que ver en esto simplemente aquí lo que ellos en el 2002 me acusaron de que me les había robado un toro por lo que yo fui a la casa de ellos imparcialmente por lo que Leopoldo Ortiz y la Sra. Blanca Durazno me encerraron me cogieron adentro y yo llegue a arreglar por cuanto yo no había visto ese animal ni había cogido nada pero otras personas han cogido supuestamente el toro y me echan la culpa a mí, por lo que me dijeron que ellos hacían la ley por sus propias manos me dieron trago desde la 13h00 hasta las  02h00 entonces Leopoldo Ortiz me dijeron que me iban a matar por lo que me quede tranquilo, intento darme un machetazo en el pecho pero me esquive entonces me siguieron para pegarme y yo me subí por unos escalones y me tire por el balcón, a lo que salgo corriendo ahí ellos fueron por abajo y me dispararon  desde ahí nada más, me dijeron que si yo los denunciaba me iban a matar, en ese tiempo los hijos de Milton no me conocían eran muy pequeños me hicieron daño. Defensor Particular Abogado Benigno Cruz López. P.- ¿Tienen enterrados cadáveres en la finca del Sr. Milton? R.- Si a don Silva lo tienen enterrado. P.- ¿Usted le disparo a alguien el día domingo 23 de mayo del 2004? R.- No. FISCAL, P.- ¿Dónde estaba usted en el momento de los hechos? R.- Yo estaba a 800 metros de distancia del lugar de los hechos. P.- ¿Usted en el año 1992 tuvo un proceso judicial con el Sr. Leopoldo Ortiz? R.- Si por el toro. P.- ¿Estuvo detenido usted anteriormente? R.- No. Defensor Particular Abogado Benigno Cruz López.- Dentro del informe de investigaciones realizado por la policía concretamente el informe del agente Juan Benalcazar manifiesta que ha sido imposible recabar información del delito, que se tenga como prueba documental que con fecha 22 de noviembre del 2013 aparece la Sr. Blanca Durazno manifestando que como lo habían detenido a mi defendido el sábado 27 de julio del 2013 ahí es que recién pone la denuncia. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tentativa de Asesinato, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA, como AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 16, 46, 450 numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; ya que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es Autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado: CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA, quien es, ecuatoriano, 42 años, estado civil unión libre, de ocupación agricultor, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal, culpable y por ende responsable del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, en el grado de AUTOR, tipificado en los Arts. 42, 450 numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el 16 y 46 todos ellos del Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- En merito a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se condena el pago de daños y perjuicios en la suma de DIEZ MIL DÓLARES DE NORTEAMERICA.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensor público del procesado, Ab. Benigno Cruz López; ni por el  Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.


     