VISTOS: Constituidos en Audiencia  de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados: ABEL ALEJANDRO ALVARADO MENDOZA, JOHNNY ALEX VEGA ARREAGA Y DARWIN JAVIER VALDEZ BARRE, en contra de quienes el señor Fiscal, con fecha Enero 5 del 2013, a las 12h40, inició Instrucción Fiscal por considerarlos presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y 551 parte segunda del Código Penal en concordancia con el artículo 552 circunstancia segunda del cuerpo legal antes invocado. Durante el desarrollo de la Instrucción Fiscal se han introducido al proceso nuevos elementos investigativos que han variado en parte los sucesos que se presentaron en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, por ello la fiscalía mantiene la acusación contra los procesados, pero la tipificación, en este momento procesal se ubica en el artículo 550, 551 primera parte y 552  segunda parte, esto es, que la pena a imponerse a los procesados no rebasa los cinco años de prisión correccional. En virtud de lo expuesto, los procesados: ABEL ALEJANDRO ALVARADO MENDOZA, JOHNNY ALEX VEGA ARREAGA Y DARWIN JAVIER VALDEZ BARRE, junto con sus Abogados Defensores, solicitan verbalmente y por escrito que se aplique en ellos el Procedimiento abreviado en razón de que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien en esta audiencia expresa que acepta el procedimiento abreviado que le han presentado los procesados con sus respectivos defensores. ABEL ALEJANDRO ALVARADO MENDOZA, JOHNNY ALEX VEGA ARREAGA Y DARWIN JAVIER VALDEZ BARRE rinden sus respectivas versiones y públicamente admiten ser autores del delito que les atribuye la Fiscalía y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Los procesados en escritos que firman conjuntamente con sus patrocinadores acreditan que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años de prisión correccional y así mismo expresan que han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía solicita al Juez de Garantías Penales que acepte el procedimiento abreviado y se les imponga una pena de tres años de prisión correccional. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el propósito de que los procesados reciban la pena propuesta y acordada. Este Juez de Garantías Penales, tomando en cuenta que la aplicación de este procedimiento puede ser propuesto desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, admitió al trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por encontrar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. El Juez, en la audiencia de procedimiento abreviado, escuchó a los sujetos procesales, los mismos que se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario de someterse a este procedimiento especial. Los procesados ratificaron de viva voz, ante el Juez de Garantías Penales, que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en consideración todas y cada una de las circunstancias propias de esta clase de procedimiento, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Con estos antecedentes y siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo dispuesto en el artículo 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos investigativos practicados en el proceso, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo tanto el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso. TERCERO.- En la presente causa la Fiscalía ha tipificado la conducta de los procesados en lo dispuesto en los artículos 550, 551 primera parte y 552 parte dos. TERCERO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen, entre otros, la inmediación,, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa y proporcional, así como también, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte de los acusados, así como logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o indirectamente a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación de la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a.- El parte de detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía RICARDO ANTONIO CÁRDENAS BENALCÁZAR, donde se relata las circunstancias de las detenciones de los procesados: ABEL ALEJANDRO ALVARADO MENDOZA, JOHNNY ALEX VEGA ARREAGA Y DARWIN JAVIER VALDEZ BARRE en delito flagrante de robo. b.- Denuncia y acusación particular presentada por el ofendido FERNANDO WASHINGTON REYES MARIN. c.- Versión del ofendido quien se ratifica en los hechos denunciados. d.-  Versión del agente aprehensor, Cabo Ricardo Antonio Cárdenas Benalcázar el mismo que se ratifica en el contenido del parte de detención. e.- versión del Policía Nacional DARWIN ESTUARDO BRAVO VERA, quien participó junto a su compañero Ricardo Cárdenas Benalcázar en el operativo de detención de los procesados. f.- Comprobante de ingreso de evidencias físicas a las Bodegas Centro de la Jefatura Judicial del Guayas con el No. 16-C, firmada por el guarda almacén, Cabo Marco Padilla, evide3ncias que se detallan en el referido documento. g.-  Así como la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del delito de robo simple que ha quedado demostrado conforme a derecho, con la aceptación clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el procedimiento abreviado. SÉPTIMO.- El Juez, consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal y escrita de aceptación del procedimiento abreviado realizada por los procesados en la etapa de instrucción fiscal. El suscrito Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: 1.- Todo delito va en contra de la sociedad, el bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y la propiedad, 2.- cumplir con las leyes en general y en particular, en los juicios, garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución para las partes procesales. 3.- Por esta razón se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 304-A, 305, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado JOHNNY ALEX VEGA ARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión comerciante, con domicilio en la ciudadela Sopeña, manzana 28, villa 15, con cédula de ciudadanía No. 0915448831 a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en los artículos 550, 551 parte primera y artículo 552 circunstancia segunda del Código Penal y se le impone la pena de TRES AÑOS de prisión correccional, a ABEL ALEJANDRO ALVARADO MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de profesión comerciante, de estado civil casado, con domicilio en el Guasmo Sur Cooperativa 18 de Octubre y con cédula de ciudadanía No. 0920305240, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en los artículos 550, 551 primera parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal y se le impone la pena de TRES AÑOS de prisión correccional, a DARWIN JAVIER VALDEZ BARRE, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión chofer, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Guayaquil a quien se considera AUTOR del delito tipificado en los artículos 550, 551 parte primera y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal y se le impone la pena de TRES AÑOS de prisión correccional. El sentenciado JOHNNY ALEX VEGA ARREAGA ha presentado las siguientes atenuantes: Certificado del Registro Mercantil de Guayaquil donde consta que en Julio 6 del 2007 le hacen conocer que la Junta General Extraordinaria de Socios de la Compañía Limitada HAWK SECURITY C. LTDA. lo nombra presidente de dicha compañía  por un periodo de 5 años. Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que indican que no posee causa penal en trámite, suspensa o archivada, documentos que señalan la honorabilidad del procesado, el Juzgado considera como atenuante la declaración espontánea de aceptar su responsabilidad en el hecho delictivo, por todas estas circunstancias  y atendiendo lo dispuesto en los artículos 29 y 72 del Código Penal se reduce la pena de tres años de prisión correccional a dos años de prisión correccional. ABEL ALEJANDRO ALVARADO MENDOZA ha presentado certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que indican que no posee causa penal en trámite, suspensa o archivada y ha aceptado su participación en el delito por el cual fue juzgado, atenuantes que reducen la gravedad de la infracción, por lo que de conformidad con el artículo 29, en armonía con el artículo  72, todos del Código Penal, la pena de tres años de prisión correccional se la reduce a dos años de prisión correccional. DARWIN JAVIER VALDEZ BARRE consta de autos que ha presentado certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que señalan que no tiene causa penal en trámite, suspensa o archivada, documentos de honorabilidad personal, varias hojas con firmas de ciudadano que expresan su respaldo, El Juzgado considera como atenuante la declaración que rindió aceptando su participación en el hecho delictivo y por ser la primera vez que se encuentra involucrado en un delito, por todas estas consideraciones se reduce la pena de tres años de prisión correccional a dieciocho meses de prisión correccional. Penas que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que los sentenciados hayan estado detenidos por esta misma causa. Se declara ajustadas a derecho la intervención de las partes procesales. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-