 VISTOS.- Integrada legalmente la Sala de esta Corte Provincial, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente, Francisco Morales Suarez; y el Abg. Juan Jaramillo Salinas, jueces provinciales a los que nos corresponde asumir la competencia para conocer, tramitar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2016-00069, presentada por el Dr. Maston Cuero Cabezas a favor del procesado ALAN RODRIGO TREJO CEDENO.- Recibida la causa en Corte Provincial, se convoca para el martes 8 de noviembre del 2016 a las 16h00 para que tenga lugar la Audiencia Publica de la accion constitucional interpuesta.- Siendo el dia y la hora senalada se lleva a efecto la audiencia senalada, en la que interviene el accionante a traves de su defensor para a continuacion hacerlo el Juez accionado; y luego de la deliberacion el Tribunal ha decidido negar la accion Constitucional interpuesta; por lo que corresponde emitir la resolucion motivada y escrita, en la que se hacen las siguientes consideraciones.- PRIMERO.- COMPETENCIA.- El tramite dado a la presente accion de HABEAS CORPUS, se encuentra enmarcado en el Art. 89 inciso 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en Concordancia con los Arts. 44.1 y 168.2 ambos de la Ley organica de garantias Jurisdiccionales y control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de HABEAS CORPUS, se encuentra enmarcado en la seccion tercera Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con los Arts.  43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo tanto no se ha omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el derecho a las partes, por lo que se lo declara valido.-TERCERO.-ANTECEDENTES.- "El dia lunes 19 de septiembre del 2011, el senor GUALBERTO CHERRES OLIVO, presenta una denuncia en mi contra por el supuesto delito de estupro en contra de su hija ALEJANDRA CHERRES VACA, persona con quien he convivido todo este tiempo y hemos procreado una hija que responde a los nombres de MAITE FIORELLA CHERRES TREJO, mas resulta que nos separamos por cuestiones de su padre quien no me ha aceptado como yerno por el simple hecho de ser pobre es por este motivo que me hace detener el dia martes 25 de octubre del presente ano, con una boleta de prision vieja que el mantenia y me chantajeaba. Con fecha 9 de Abril del 2012, a las 14h30, el senor Juez de ese entonces Dr. Pedro Pablo Heredia Castillo dicta auto de prision en contra de ALAN RODRIGO TREJO CEDENO por el supuesto delito de estupro. Debo manifestar que en los actuales momentos me encuentro recluido ilegalmente en los calabozos del Centro de Transito de esta ciudad de Esmeraldas, por orden del senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas. Nuestra legislacion penal establece que el ESTUPRO es de accion privada, es decir ya no le compete a Fiscalia perseguir este delito sino al Juez de Garantias Penales a traves de una QUERELLA, por lo que me permito invocar el Art. 5 Numerales 2 y 3 del COIP, que textualmente indican lo siguiente: Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas alla de toda duda razonable. En el presente caso que nos ocupa el delito de estupro de acuerdo al Codigo Penal, ley vigente al cometimiento de la presunta infraccion, este lo sancionaba con una pena privativa de libertad de tres meses a tres anos de prision, si tomamos en cuenta lo que determina el Art. 101 del Codigo Penal, este delito ya esta prescrito de acuerdo a la Ley. Con los antecedentes expuestos concurro ante sus autoridades y presento la solicitud de ACCION DE HABEAS CORPUS a favor del senor ALAN RODRIGO TREJO CEDENO amparado en lo prescrito en el Capitulo III de las Garantias Jurisdiccionales, Seccion 3ra, Art. 98 de la Constitucion de la Republica".- CUARTO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION DE LA ACCION.- Intervencion del accionante.- El accionante ALAN RODRIGO TREJO CEDENO, a traves de su abogado defensor Maston Cuero Cabezas, el que manifiesta: "Comparezco ante Ustedes, con esta accion de Habeas Corpus a favor de mi defendido porque hay ilegalidad en su detencion, los hechos son: con fecha 19/09/2016 el Sr. Walberto Cherres presenta una denuncia por estupro, debo iniciar que mi hoy defendido ha mantenido una relacion con la hija de la denunciante con quien ha procreado una nina y el denunciante nunca acepto la relacion, pues que el no esta a la altura economica y hay problemas entre las familias, tanto es asi que el senor Walberto Cherres obliga a separarse y como mantenia una boleta girada de Pedro Heredia en el 2012, primero por alimentacion y luego por estupro, pero hay una boleta, pero si vamos a lo que dice a la favorabilidad el estupro hoy en dia ya no es una accion que persigue fiscalia, sino de accion privada pues estariamos ante un delito de accion privada y mas alla de esto el Codigo Penal ley vigente a esta fecha indica que el estupro sera reprimido con una pena de 3 meses a 3 anos, a esta fecha estaria prescrita la accion, hay todo este tipo de irregularidades y ustedes. Deben hacer cumplir la Carta Magna, por lo dicho y amparado en lo que determina las garantias jurisdiccionales solicito acepten esta accion de Habeas Corpus de mi defendido y concedan su libertad pues esta ilegalmente detenido".- Intervencion del Juez accionado: El Abg. Roger Paul Cabrera Nazareno, juez de la Unidad Judicial Penal, al contestar la fundamentacion de la Accion interpuesta, manifiesta lo siguiente: "Comparezco en mi calidad de juez de la unidad y como juez debo indicar lo siguiente: con fecha 19/09/2011 interpone una denuncia en contra del hoy accionante y fiscalia inicia la indagacion previa y con fecha 09/04/2012 se realiza la audiencia de formulacion de cargo y fiscalia imputa por el delito de estupro, solicitando la prision preventiva, la cual es concedida por el Dr. Pedro Pablo Heredia juez penal, esto esta a fojas 46 y 47 del expediente, con fecha 10/2016 de cumplimiento a la boleta de captura, poniendo a mi conocimiento como juez de la unidad la detencion del mismo, mediante decreto de fecha 26/10/2016 solicita a fiscalia remita el expediente a fin de verificar tanto la formulacion de cargo como la boleta de captura, siendo el expediente remitido el dia de hoy 08/11/2016 a las 08h30 emitiendo este juzgado un decreto en el cual legaliza la detencion de los policias y emite la boleta de encarcelamiento la cual ha sido entregada a la policia con estos antecedentes debo indicar que dentro de esta accion de Habeas Corpus, no se dano cumplimiento a ninguno de los requisitos de la accion de Habeas Corpus, no hay arbitrariedad, la boleta a sigo emitido por un juez competente, no hay ilegalidad y presento la boleta de encarcelamiento, se dispone la misma y el expediente.- Replica del recurrente.- Efectivamente ustedes han escuchados cuando ha legalizado la detencion de mi defendido y el ha estado arbitrariamente detenido por lo que solicito se conceda la accion de Habeas Corpus a mas de las otras situaciones de tipo penal como la prescripcion de la accion penal, pues el delito es con prision hasta 3 anos y han trascurrido el tiempo para que esto prescriba, solicito se conceda el Habeas Corpus.- Replica del Juez.- Lo dicho por el Abg. Maston Cuero en cuanto a la prescripcion, no puedo decir nada pues hemos sido convocados a una accion de Habeas Corpus, y esto es otro tema de prescripcion.-QUINTO.- CONSIDERACIONES SOBRE LA ACCION DE HABEAS CORPUS.- En el marco de un Estado constitucional de derechos y justicia, como el adoptado por el Ecuador, a partir de la Constitucion del 2008, la persona humana, por ende sus garantias constitucionales, como la libertad, deben ser el objetivo primigenio, donde la aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que la normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos; en este marco, el Estado esta llamado a cumplir dos objetivos fundamentales: salvaguardar y defender el principio de la supremacia constitucional; y proteger los derechos, garantias y libertades publicas; bajo este escenario, cabe reparar, que el "habeas corpus", se encuentra contemplado, dentro de las garantias constitucionales, conforme asi consta en el Titulo III, Capitulo III, Seccion Tercera, Art. 89 de la Constitucion de la Republica, como la garantia jurisdiccional a traves de la cual se hace efectivo el derecho a la libertad, que le permite al ciudadano acudir ante cualquier juez a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegitima, arbitraria o ilegal; es por tanto ademas, una garantia para proteger la vida y la integridad fisica, de las personas privadas de su libertad. Acorde a la norma constitucional; en principio, para que proceda el habeas corpus, deben reunirse los siguientes presupuestos: 1) privacion de libertad; y, 2) que aquella privacion sea ilegitima, arbitraria o ilegal. Por otro lado, esta garantia constitucional se encuentra desarrollada y normada en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Titulo II, Garantias Jurisdiccionales de los Derechos Constitucionales, Capitulo Cuarto, Arts. 43, al 46, en donde se establece su objeto, tramite y reglas de aplicacion; el Art. 43 de la referida ley constitucional en cuanto al "objeto" mismo de esta accion, cuando senala que es: "proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, (...)".- De alli que el habeas corpus, como garantia constitucional, tutela los derechos de libertad, vida, integridad fisica y mas derechos conexos, del ser humano que se encuentren privado o restringido en su libertad, ya sea por autoridad publica o cualquier persona, de manera ilegal, ilegitima o arbitraria.-SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 6.1.-En el caso sub judice, lo que corresponde es verificar si la orden de prision preventiva emitida en contra del accionante ALAN RODRIGO TREJO CEDENO se halla inmersa en uno o algunos de los casos del articulo 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en armonia con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica. Ademas se hace necesario establecer si la orden de prision preventiva cumplia los requisitos legales que contemplaba el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal y los del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, los mismos que del contenido del libelo de la demanda constitucional interpuesta, y de las alegaciones expuestas por los sujetos procesales en la audiencia, no han sido incumplidos. No se detectan vicios de procedimientos en la privacion de libertad por cuanto el juez penal competente no se ha apartado del tenor literal del procedimiento para emitir la orden de privacion de libertad, asi la misma ha sido emitida en la Audiencia de formulacion de cargos y a pedido del fiscal, en su momento procesal oportuno.- 6.2.- En cuanto al tramite de la Accion de Habeas Corpus, se le ha dado el previsto en el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; observandose ademas lo que determina el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. La privacion de libertad es arbitraria e ilegitima en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad; c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales y constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimientos en la privacion de libertad. En el caso que nos ocupa, la persona privada ha comparecido a la audiencia en compania de su defensor, la autoridad a cuya orden se encuentra ha comparecido justificando los motivos legales de la orden de privacion y el procedimiento por el que se llego a emitirla, exhibiendo la orden de encarcelamiento, y como se refirio en lineas anteriores la misma cumple con los requisitos legales, sin detectarse vicios de procedimiento en la privacion de libertad; razon por la cual, la misma no es ilegal, ni ilegitima ni arbitraria, supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional del habeas corpus.- 6.3.- En cuanto a la alegacion que la causa se encuentra prescrita, la misma debe declararse a peticion de parte o de oficio, asi reza el Art. 114 del Codigo Penal, vigente a la fecha del delito que se incrimina al procesado; pero la misma es en la justicia ordinaria que se la debe declarar y no en sede constitucional.- 6.4.- En sintesis se hace preciso recalcar que es en la justicia ordinaria donde se determina la culpabilidad o inocencia del imputado, determinando en el caso si se da el supuesto hecho previsto en la norma y sobre la base de consideraciones de orden penal, de acuerdo con la alternativa  que ofrezca la dogmatica penal que se estime la mas adecuada y que el proceso deba ser tramitado con estricta sujecion al debido proceso y a la tutela judicial efectiva; la justicia constitucional, en cambio se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta derechos constitucionales.-SEPTIMO.-RESOLUCION.- Por el analisis realizado, sobre la base de las consideraciones expuestas, esta Sala de Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus interpuesta por el ciudadano ALAN RODRIGO TREJO CEDENO, al no establecerse al momento de la Audiencia de Habeas Corpus violacion de ningun derecho por la existencia de la decision emitida por el juez jurisdiccional competente.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, la copia de la misma sera remitida a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE.-      