En la ciudad de Guayaquil, a los once días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las quince  horas  treinta minutos, en la Sala de Audiencias No. 301 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece GARCIA GUERRA ANDRES MANUEL  portador  de la  cedula de  ciudadanía  No. 092610795, de nacionalidad Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, san Felipe Mz162 villa 49  de religión cristiano, Ocupación o profesión: estudiante,  acompañado  de  su  Abogado Eugenio Libardo Alvarado Solarte, Casilla No.5100; y en el coreo eléctrico legalesalvarado@.com con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082764.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta:  Estaba tomando tres o cuatro cervezas de una amigos de a urbanización, en san Felipe  a lo que iba entregar el envase de regreso a mi casa me detuvo la patrulla el policía y así fue y llamo a la comisión de transito y fui trasladado  a la prevención, porque la camioneta  tenia polarizados vidrios, ese fue motivo por el cual me llama la atención, P, Que le solicitaron   me solicitaron licencia matricula y permiso de los vidrios polarizados  el carro no es mi o es de un amigo,  de nombres Abel Guzmán  porque el lo usa,  estuvimos adentro de la urbanización fui detenido, yo ya había ingresado la urbanización,  me detuvieron los policías , y pidieron patrullaje a de la CTE para que me leven detenido. Pregunta sor parte de suscrito Juez proceded hacer el siguiente interrogatorio al ciudadano P.-  Diga el que declarante  ante esta autoridad  desde donde venia y hacia donde se dirigía el día de los hechos R. de la Martha de Roldós hacia el Urbanización san Felipe  P.- Con cuantas personas se encontraba R.- Con una persona Fausto Izurieta P.- Puede decirme la hora en que fue detenido R.- Las 03h00 am  P.- Que se encontraba haciendo antes de eso R. Viajando a Vinces dejando lámparas luego regrese y fui a dejar a una tía  al sur porque ellos viajaron a playas y de regreso me encontró con ellos en el parque de la urbanización san Felipe.- No más preguntas Po r el derecho a al defensa que le asiste se le otorga la palabra al abogado que manifiesta:   Señor Juez de garantías penales señoras y señores.  Señor Juez   en el presente caso que nos ocupa  es una contravención muy grave  de mero sentido abstracto  en donde e señor juez no asiste  el daño  a la propiedad particular menos aun el daño  a lo que forma  del erado nacional o propiedad del Estado,  y sumado estado señor Juez  existe un test científico que la defensa aquí no ha venido a rebatir, mi cliente a través de mi  cliente a través de escasos minutos atrás  me ha pedido de favor de le pida disculpa a la sociedad ecuatoriana por la contravención este  es un joven estudiante de estudio superior de Guayaquil tiene su residencia y lugar de trabajo fijo,  un original de pago de servicios básicos  que está a nombre de sus padre, la cedula de su señora madre que estas aquí, y definitiva señor juez  el constituyente Montecristi cuando nos habla que en este tipo de casos donde ese es contravención grave se le puede otorgar el articulo art,123 literal F) de la LOTTSV demasiado castigo es encontrarse en esa cárcel, el joven tiene  problemas hepáticos pero no tiene  certificado médico, hasta aqui mi intervención.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano  GARCIA GUERRA ANDRES MANUEL,  quien ha sido asistido legalmente por su defensor particular que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, quien ha aceptado el cometimiento de a presente contravención  or intermedio de su abogado patrocinador  en el momento de hacer uso de la palabra , esto de haber cometido  de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito esto es, haber conducido un vehículo a motor en estado de embriaguez, esto lo corrobora  parte de persona detenida No. 09000082764 y prueba de alcoholemia Test No.42.827  suscrita por el Dr. Johnny Goya Briones, y que dentro del desarrollo de esta audiencia se han aplicado los principios de inmediación, oralidad, concentración dispositivo.- Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano GARCIA GUERRA ANDRES MANUEL, cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 5 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de cinco puntos a su licencia de conducir, de  conformidad  con el art. 145. 1 de la Ley de la Materia de  Transito.- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las quince horas con cuarenta y nueve  minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.-