Daule, jueves 9 de mayo del 2019, las 14h34, VISTOS.- Por el sorteo correspondiente llego  a tener conocimiento del parte policial No. SURCP26152322, en el que se detalla las circunstancias de la  aprehensión de ciudadano Pablo Francisco Abad Carvajal, por  el presunto delito de Hurto tipificado y sancionado en el Art. 196  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. El hecho ocurrido eventualmente el día 13 de julio del 2018, a eso de las 00:30:00. Los hechos narrados son como a continuación transcribo: “Por medio del presente me permito poner a su conocimiento Mi Coronel que encontrándonos de servicio de patrullaje de tercer turno en el vehículo policial de siglas REA-2304; por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el Centro Comercial El Dorado al local Hipermarket, en el lugar tomamos contacto con el Sr. Manuel Alejandro San Lucas con C.C. 0922614169 mismo que labora como Supervisor de Seguridad del Centro Comercial  el Dorado, indicando que aproximadamente a las 21H30 se percatan que el Sr. Abad Carvajal Pablo Francisco con C.C. 0908915275 de 42 años de edad salió del Hipermarket con una carrito con compras sin pasar factura en caja de dichos víveres; motivo por el cual proceden a retener el ciudadano antes en mención para verificar las facturas de los productos que llevaba; al revisar las cámaras de seguridad pudieron observar que dicho ciudadano no pasa factura en caja; saliendo del Hipermarket con los productos detallados a continuación: 80 galletas mini chips ahoy, 49 bebidas de leche Toni, 46 latas de atún puntos, 03 shampoo vitane, 02 fundas detergente 5kg, 01 crema lubriderm, 01 caja de camarones apanados, 01 lecho milo Nestlé, 01 acondicionador cica repair elvive y 01 vaselina, obteniendo un monto de factura en perdida de 291 dólares americanos en productos; con estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco no sin antes hacerle conocer sus Derechos Estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; posterior siendo trasladado hasta el Hospital del Cantón Daule para el respectivo certificado médico, así mismo la evidencia queda ingresada en la bodegas de la Policía judicial del Cantón Daule con la respectiva cadena de custodia.” Sic.- La persona aprehendida ha sido puesta a órdenes de la operadora de justicia, por lo que se lleva a cabo la respectiva audiencia el día Viernes 13 de julio de 2018, a las 11h30, dentro de las veinticuatro horas luego de la detención, dando así cumplimiento a lo dispuesto en el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 77.1 de la Constitución de la República establece el principio de la estricta reserva judicial de la libertad personal, salvo el caso de los delitos flagrantes. Se acatado lo establecido en los artículos 77.3 ibídem y 533 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre la verificación de la legalidad de la detención la Juzgador en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la detención y sus condiciones, así como las garantías para la defensa de la detenida con su asistencia letrada en todo momento procesal. Por lo que se califica la legalidad de la Aprehensión de lo escuchado, analizado y verificado, y al ajustarse los hechos a lo previsto en el Art. 527 y 529 del COIP se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la detención del ciudadano PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL. El titular de la acción penal Abg.Carlos Vaca Grijalva, resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, imputándole su presunta autoría en el delito de Hurto, tipificado y sancionado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a notificar en forma personal a la procesada con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia de la procesada al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del señor fiscal, se dictó las medidas cautelares   previstas en los numerales 1 y 2  del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país y la de presentarse ante el Abg. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal del cantón Salitre, en horas laborables.- En cuanto al procedimiento adoptado es el  PROCEDIMIENTO DIRECTO, acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose para el día  Lunes 23 de julio del 2018, a las 09h00, la audiencia de juzgamiento, misma que fue suspendida ha pedido de Fiscalía, conforme consta en el acta resumen, constante a fs. 26-27 de los autos, reinstalándose el día jueves 26 de julio del 2018, a las 09h15.- Luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial;  artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y Resolución No. 192-2014, del Pleno del H. Consejo de la Judicatura, suscrita por el Sr. Dr. Gustavo Jalkh Roben, la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, que da la competencia para conocer,  sustanciar y resolver  las controversias que se susciten en los cantones: Daule, Nobol, Pedro Carbo, Palestina, Santa Lucía, Salitre, Isidro Ayora y Lomas de Sargentillo, por lo que se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso. TERCERO.- Nombre del procesado: PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0908915275, de  42 años de edad, de estado civil casado, ocupación empleado privado, domiciliado en ciudad Celeste, etapa La Ría Mz 4 villa 24 del cantón Samborondón;  CUARTO.- ALEGATOS.- El señor Fiscal, en su alegato inicial, manifestó: “…la Fiscalía en la presente investigación, tomando en consideración la denuncia presentada por el Abg. José Luis Torres Terán, en representación de la Corporación El Rosado, en calidad de Procurador Judicial, que refiere que el día  12 de julio del 2018, a las 22h29, en el local Hipermarket de Mi Comisariato del centro comercial Riocentro El Dorado, ubicado en el kilómetro 10 ½ de la avenida León Febres Cordero, Parroquia Aurora, Cantón Daule, una persona que responde a los nombres de PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, fue sorprendido y captado por las cámaras de seguridad del local en el momento que aprovechando un descuido del personal y una caja de pago fuera de servicio caja 17 específicamente, salió por la misma sin cancelar y sin ni siquiera enfundar como corresponde, con gran cantidad de mercadería valorada en $ 291.66, posteriormente  pasó por las puertas del almacén y fue detenido en los corredores del centro comercial, con todas las mercaderías aludidas. El seudo cliente trató de confundir al personal que lo detuvo aduciendo que esa mercadería la había pagado su esposa, lo cual no es cierto porque en las cámaras se logra observar la intención del sujeto por no cancelar nada de lo que llevaba hurtando en el coche y nunca presentó justificativo de pago de esos artículos de propiedad de Hipermarquet. El supervisor de seguridad que lo detuvo y que actúo en la detención es el señor Manuel Alejandro Acosta San Lucas. Esto se encuentra corroborado con el documento de aprehensión del 13 de julio del presente año a las 00:30, el ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, quien hace referencia de hechos concordantes que tomaron contacto con él, se trasladaron por disposición del ECU911, hasta el centro comercial El Dorado, local del hipermarket, la cual tomaron contacto con el señor Manuel Alejandro San Lucas, que labora como supervisor de seguridad del centro comercial, quien le presentó la novedad, en la cual el ciudadano Abad Carvajal Pablo, había tomado unas compras en un carrito, sin pasar factura en caja de diversos víveres, motivo por el cual se procedió a retenerlo y fue puesto a órdenes de la policía nacional. En audiencia de  formulación de cargos, la fiscalía lo procesó por el delito de hurto, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 196 primera circunstancia del Código Orgánico Integral Penal.” El señor abg. Carlos López Vulgarin, defensor del procesado, en su alegato inicial manifestó: “…lo suscitado el día 13 de julio del 2018, el ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, iba de compras como siempre lo realiza. El viene teniendo un problema psicológico lo cual va hacer demostrado dentro de esta audiencia, tiene lagunas mentales, pensó que ya había cancelado lo cual se va a demostrar dicha aseveración. Él quiso remediar este asunto, ya que jamás fue la intención de causar daño económico a dicho comisariato, más bien él es un cliente que posee afiliación a este comisariato, se puede evidenciar que él tiene un status de vida medio alto, lo cual no tiene ningún tipo de necesidad a este valor insignificante en cuanto a su situación económica. Por tal situación en esta audiencia quedará demostrado que el señor Abad Carvajal Francisco no tuvo la intención de perjudicar o hacer daño a dicho comisariato. La fiscalía tiene carencia en cuanto a pruebas suficientes para probar lo que asevera. La defensa al finalizar cada una de las diligencias, testigos peritos, al desarrollarse en esta audiencia, solicitará se ratifique el estado de inocencia.” QUINTO: Etapa de prueba: El señor Abg. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de la causa, en la fase probatoria evacúo la siguiente prueba. 5.1.- PRUEBA TESTIMONIAL. 5.1.1.- TESTIMONIO DE JOSÉ LUIS TORRES TERÁN, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0911028843, de 52 años de edad, estado civil casado, ocupación abogado, domiciliado en la vía a la Costa, urbanización Puerto Seymour, cantón Guayaquil, provincia del Guayas, quien juramentado que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: Reconocer la denuncia presentada en la Fiscalía, en contra del señor Abad Carvajal Pablo Francisco. Comparece como Procurador Judicial de la Corporación El Rosado, con poder especial. El día 12 de julio, me informaron respecto a un hurto que se había cometido en el local del Centro Comercial El Dorado, que está ubicado en la Av. León Febres Cordero, parroquia La Aurora, cantón Daule, razón por la cual concurrí a verificar en las cámaras de seguridad, sobre  el cometimiento de dicho hecho, observando en las mismas, al ciudadano presente en la audiencia, dando vueltas en el interior al borde de las cajas,  aproximadamente unos siete u ocho minutos, y después sale por la caja 17 específicamente, sin cancelar un solo producto, razón por la cual fue aprehendido casi a la salida del centro comercial, por el ciudadano Manuel Acosta San Lucas, supervisor de seguridad del centro comercial. Por tal motivo concurrí hacia la fiscalía a presentar la denuncia, la cual me ratifico, adjuntando a la misma un CD con los videos de las cámaras de seguridad que captan los hechos que denuncio. A las preguntas del señor fiscal dijo que se enteró de la novedad aproximadamente a las once de la noche. Se trasladó a las oficinas de seguridad que están ubicadas en la avenida Pedro Menéndez Gilber y la Plaza Dañín, en donde se monitorean todos los almacenes.  Al contrainterrogario realizado por el ab. Carlos López, dijo: Que el día 12 de julio del 2018, a las 21h29, se encontraba en su domicilio. Que a través de las cámaras de seguridad presenció el hecho una vez que le anunciaron lo que había sucedido. El lugar donde fue detenido fue casi al salir de la puerta del centro comercial El Dorado, él ya había salido del hipermarket. 5.1.2.- TESTIMONIO DE MANUEL ALEJANDRO ACOSTA SAN LUCAS, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0922614169, de 34 años de edad, estado civil soltero, ocupación supervisor de seguridad del centro comercial El Dorado, domiciliado en la ciudadela Entre Ríos, calle 3ra villa 12 Mz b1, cantón Samborondón, provincia del Guayas, quien juramentado que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: Trabaja en la cadena El Rosado en El Dorado. Acudo al llamado del supervisor que estaba en el comisariato, y me indicó que el señor con tales características no había presentado la factura de compras, a lo que yo lo abordo al señor y le pregunto por favor si me puede enseñar la factura y él me dijo que no la tenía en ese momento que la tenía la esposa. Le pedí por favor que retornara a la caja donde canceló los productos porque había un problema con la factura, lo hice retornar a la misma caja dentro del hipermarket, ahí habló con un supervisor de caja, y el gerente. El gerente nos pidió a seguridad que  revisemos las cámaras porque no  había constancia de que había cancelado todos los productos. Revisamos las cámaras de seguridad y efectivamente el señor nunca tomó contacto con nadie dentro del almacén, esperó el momento oportuno para  salir entre en medio de las cajas sin que nadie lo viera, dando vueltas en el interior esperando que nadie lo viera y salir entre medio de las cajas; y, efectivamente así fue, así pasó. La persona que me llamó es Lizandro, no se el apellido, que es supervisor del interior del comisariato, nosotros lo llamados supervisor de puerta. Cuando va a caja, la mercancía siempre tiene que estar empaquetada con funda, y ése día no se encontraba ningún producto empaquetado. El valor de la mercancía es de $291,00. Lo identifica en la sala de audiencias  la persona que estuvo ése día y responde a los nombres de Carvajal Abad Francisco.” Al contrainterrogatorio realizado por el abogado del procesado, expresó: El señor Carvajal, al comienzo no quería colaborar, porque decía que la factura la tenía la esposa, y ella no se encontraba en ese momento, tuvimos que varias veces pedirle al señor que retornara a la caja que hizo la compra y al final accedió. Los productos estaban dentro de un coche que nosotros les facilitamos a los clientes, un coche de cuatro ruedas. No trató de huir. El ciudadano Abad Carvajal, no manifestó que iba a cancelar dichos productos. Yo tomé contacto con el señor Abad, fuera del hipermarket a la salida del centro comercial hay 20 metros un poco más. A las preguntas del señor Fiscal, dijo: Que el señor Abad, fue detenido fuera del comisariato, ya en el Centro Comercial, a 8 a 10 metros de la puerta del Comisariato. 5.1.3.- TESTIMONIO DE ANGEL ROLANDO VEGA VEGA, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1104815285, de 26 años de edad, estado civil casado, ocupación policía nacional, domiciliado en las calles Abdón Calderón y Bolívar, del cantón Salitre, provincia del Guayas, quien juramentado que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: Reconocer haber elaborado el informe investigativo No. 0218-2018-PJ Salitre, documento en el cual se da a conocer las diligencias investigativas realizadas dentro de la investigación por un presunto delito de hurto. Las diligencias que se realizaron son: el reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual me trasladé hasta la avenida León Febres Cordero, específicamente en el centro comercial El Dorado, donde funciona el local hipermarket Mi Comisariato, lugar donde se refiere la denuncia se había cometido  el presunto delito de hurto que se investiga. Posterior a ello, se procedió a verificar en el sistema informático de la policía nacional, los datos del presunto sospechoso, que había sido detenido de nombres Pablo Francisco Abad Carvajal, constatando que el sujeto no posee ningún tipo de antecedente o detención anteriormente ni en la presente fecha. El suscrito investigador procedió a entrevistar a uno de los testigos que se había encontrado el día 12 de julio, donde se había cometido el presunto delito, esto es al ciudadano Manuel Alejandro Acosta San Lucas, con número de cédula 0922614169, el cual manifestó que se desempeña como supervisor de seguridad del centro comercial El Dorado, indicando que efectivamente el día 12 de julio del año 2018, siendo aproximadamente las 21h00, mientras se encontraba en la parte posterior de la entrada a Mi Comisariato, le habían llamado indicándole que un ciudadano salía con un carro de compras, con varios productos el cual le había indicado que no posee la factura de la compra que había realizado, ante lo cual se había acercado dicho sujeto  manifestando de que le presente la factura, a lo cual dicho sujeto que responde a los nombres de Pablo Francisco Abad Carvajal, había manifestado que su esposa poseía la factura ante lo cual al existir la duda había revisado las cámaras, constatando que efectivamente dicho sujeto jamás había cancelado dichos productos que se encontraban en el carro que transportaban. Me entrevisté con el denunciante quien me indicó que se ratifica en la denuncia que había presentado en contra del procesado por el presunto delito de hurto. Al contrainterrogatorio formulado por el abogado Carlos López, manifestó: Que se entrevistó con el señor testigo que había estado en el lugar de los hechos el señor de apellido Acosta. No se contactó con la parte denunciada o procesada. Se entrevistó con el testigo que se había encontrado en el lugar de los hechos el señor Acosta. No se entrevistó con el investigado señor Abad Carvajal. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar donde había sorprendido el señor Carvajal con los productos que no había justificado. En la fotografía dos, del informe es el lugar donde  el denunciante manifiesta que  había sorprendido el señor Carvajal con los productos que no había justificado. Del Hipermarket al lugar donde fue encontrado el  ciudadano Pablo Carvajal, son dos metros aproximadamente, es la distancia demasiada corta. De la entrada del centro comercial El Dorado a la puerta de salida  del Hipermarket, hay aproximadamente unos 30 metros. En la fotografía tres, existe una fotografía del Hipermarket, es el lugar donde refiere el denunciante se había encontrado los productos que habían sido puestos en el carro de compras por parte del procesado. El denunciante indicaba que el carro de compras es de los grandes con ruedas. En el Hipermarket hay varias cajas, no puedo determinar  la cantidad. Que según las cámaras en ninguna caja el señor había cancelado dichos productos, que había salido por una caja que no estaban cobrando, no recuerda específicamente que caja. En el sistema Siipne, el procesado no posee ningún tipo de antecedente. 5.1.4.- TESTIMONIO DE DIEGO ARMANDO MANZANILLAS CUEVA, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1104805252, de 29 años de edad, estado civil casado, ocupación policía nacional, en el grado de Cabo segundo, domiciliado en el cantón Milagro, provincia del Guayas, quien juramentado que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: Reconocer haber elaborado el Reconocimiento del lugar de los hechos, y su firma. El objeto de la pericia se trató es del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. Se constituyó en el cantón Daule, en la parroquia La Aurora, km 10 ½ en la Avenida León Febres Cordero, en el Centro Comercial El Dorado, específicamente en el local Hipermarket, en el interior del centro comercial, donde se puede observar varias cajas que funcionan como cobro y varios enseres y perchas propias del lugar. Posteriormente me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule, donde mediante cadena de custodia, se recibe los siguientes objetos: 80 fundas plásticas pequeñas con logotipo que se lee “Mini chips Ahoy; 49 cartones pequeños con un logotipo que se lee Silk Almond de vainilla y chocolate; 46 latas pequeñas con un logotipo que se lee Mr. Pollo de 180g; 01 caja de cartón con logotipo que se lee Camarones apanados; 01 funda color verde con un logotipo que se lee Milo Nestle 4oo g; 02 fundas medianas con un logotipo que se lee Deja; 03 frascos plásticas con un logotipo que se lee Vitane, 01 frasco plástico con un logotipo que se lee L´oreal Elvive; 01 frasco plástico con un logotipo que se lee Lubriderm; 01 frasco plástico pequeño con un logotipo que se lee Vaselina. En conclusiones el lugar existe y las evidencias existen y se encuentran almacenadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule. En el momento de hacer la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos tomó contacto con el señor Eduardo Jaime Álava, encargado de seguridad del centro comercial, él me permitió el ingreso. El reconocimiento del lugar de los hechos lo hizo en el local comercial Hiper Market, de la caja 11, como manifestó el guardia. De la caja 11 a la puerta de salida del Hipermatket, hay aproximadamente unos cinco metros. En cuanto al reconocimiento de evidencias, se constituyó en la bodega en compañía del argento Segundo Luis Comina conjuntamente con él elaboramos la diligencia, y se encontraba el sargento primero Alvarado, encargado de la bodega. Al contrainterrogatorio formulado por el abg. Carlos López, indicó: Las evidencias no se le realizó el avalúo, ya que el documento adjunto al oficio que nos delegan, existe la copia de la factura, donde se especifica el precio de cada producto. No recuerda si es factura o proforma. En el hipermarket existen varias cajas, el número exacto no. El procesado fue aprehendido en el ingreso del centro comercial hipermarket, al local comercial. Desde el lugar donde fue aprehendido a la caja hay aproximadamente unos siete metros porque es de la puerta de ingreso al hipermarket unos dos metros después. Los productos son varios ya que existen como cremas, shampo, vaselina, detergente como Deja, galletas productos bebibles como jugos, enlatados como es el Mr. Pollo. 5.1.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PAÚL GEOVANNY MIÑO OLAYA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919137950, de 43 años de edad, estado civil unión libre, ocupación policía nacional, domiciliado en Los Vergeles Mz B, solar 10 de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, quien juramentado que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: Reconocer haber elaborado el parte de aprehensión del señor Abad Carvajal Pablo, que fue detenido el día 13 de julio del 2018, a las 00H30, e hizo el parte con el compañero Paco González, policía nacional. “El día 13 de julio del 2018, fue la detención a las 00h30 en el hipermarket, por disposición del 911, avanzamos al Dorado Hipermarket, asì mismo don de los señores guardias manifestaron que el señor hoy detenido Abad Carvajal Pablo Francisco, había salido del hipermarket con un carrito de víveres, sin factura, así mismo viendo las cámaras se percata que el señor no había factura en la caja los víveres que llevaba, por tal motivo fue la detención, leyendo  sus derechos que estipula el artículo 77 numerales 3 y 4. Se enteró de la noticia por disposición del 911, como estábamos de turno de once a siete de la mañana, la aprehensión que llegamos fue a las 00h30, tomamos contacto con el señor guardia supervisor del Dorado, Manuel Alejandro San Lucas y nos entregó al señor Abad Carvajal Pablo Francisco, que hace las 21h00 había ingresado  al hipermarket, había cogido en un carrito, viendo las cámaras vio que iba con un carro lleno de vivires sin pasar la caja, pero eso fue a las 21h30 el señor supervisor San Lucas estaba con el hoy detenido en el hipermarket, nos entregó las evidencias que no había entregado en caja, y se trata de 80 galletas mini chips, 49 bebidas de leche Toni, 46 latas de atún, 03 shampo vitane, 02 fundas detergente de 5kg, 01 crema lubriderm, 01 caja de camarones apanados, leche Milo Nestle, 01 acondicionador,  01 vaselina, teniendo el valor de $291,00 asi mismo quedó en cadena de custodia en la Policía Judicial. Reconoce en la sala de audiencias al señor Abad Carvajal pablo Francisco, a quien el señor San Lucas, el entregó como detenido”. Al contrainterrogatorio formulado por el abogado Carlos López, expresó: “La actitud del ciudadano Pablo Abad Carvajal, colaboró en todo momento, en el procedimiento. Se encontraba a lado del carrito de los víveres.” 5.1.6.- TESTIMONIO DE FAUSTO AGUSTÍN GONZÁLEZ MEDINA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1105658858, de 25 años de edad, l de ocupación policía nacional,  labora en el UPC La Joya, domiciliado en Loja, quien juramentado que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: Reconocer el parte de detención que elaboraron en contra del señor Abad Carvajal Pablo Francisco, y lo hizo con el sargento Miño Paúl Olaya. El día 13 de julio del 2018, aproximadamente 12h30, me encontraba de servicio de turno de amanecida, avancé hasta el Centro Comercial El Dorado, Hipermarket donde tomé contacto con el señor supervisor San Lucas Manuel, el mismo que indicó que un ciudadano a las 22h15 había ingresado al hipertmarket y ahí pudo notar que el ciudadano  Abad Carvajal Pablo Francisco, no pasó factura unos productos, unos víveres, por tal motivo procedieron a retenerlo para preguntarle la factura el mismo que no presentó la factura, en ese momento nosotros llegamos, ellos me indicaron que  vieron en los videos y el señor no pasó factura. El 911 nos envió el auxilio, lo que es El Dorado, aproximadamente sería doce de la noche  que nosotros estábamos avanzando al auxilio. El señor San Lucas, supervisor de seguridad, manifestó que el señor Abad aprovechando que la cajera estaba facturando, él salió sin facturar los productos, los que tenía en el carrito de compras, que le solicitaron la factura y el señor nunca les presentó la factura. Los productos no se encontraban embalados en ninguna funda, estaban igual como se los coge de la percha, descubiertos. Las evidencias físicas se encontraban junto con los señores guardias que estaban aproximadamente a unos diez metros de lo que es las cajas de facturación del hipermarket. Lo puedo visualizar en la sala al señor Abad Carvajal Pablo Francisco, que se encuentra vestido con una camisa azul, pantalón de tela color negro, zapatos casuales negros.  Al contrainterrogatorio formulado por el señor abg. Carlos López, manifestó que la actitud del señor Abad es una persona sumamente educada con nosotros lo que es la policía, incluso nos indicó que iba a cancelar esos productos para evitarse algún tipo de inconveniente. En todo momento cooperó con la policía, en ningún momento nos faltó el respeto. Las evidencias eran 80 galletas mini chip, 49 bebidas de leche Toni, 46 latas de atún, 03 shampoo, 01 acondicionador, 01 crema lubriderm, 02 fundas detergente 5kg, 01 crema lubridem, 01 caja de camarones apanados, 01leche milo Nestlé, 01 acondicionador  y 01 vaselina o hacia nuestra persona, son productos de primera necesidad.” 5.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La fiscalía incorpora como prueba documental  lo siguiente: 5.2.1.- Denuncia presentada por el señor Abg. José Luis Torres Terán, en el que expone y denuncia lo siguiente: “…1.- Es el caso señor Fiscal, que el día hoy 12 de julio 2018, a las 21h29, en el local de Hipermarket de Mi Comisariato del centro comercial Riocentro El Dorado, ubicado en el kilómetro 10 ½ de la avenida León Febres Cordero, Parroquia Aurora, Cantón Daule, una persona que responde a los nombres PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, fue sorprendido y captado por las cámaras de seguridad del local en el momento que aprovechando un descuido del personal y una caja de pago fuera de servicio (Caja 17 específicamente), salió por la misma sin cancelar y sin ni siquiera enfundar como corresponde, con gran cantidad de mercadería valorada en $ 291.66, posteriormente  pasó por las puertas del almacén y fue detenido en los corredores del centro comercial, con todas las mercaderías aludidas. El seudo cliente trató de confundir al personal que lo detuvo aduciendo que esa mercadería la había pagado su esposa, la cual no es cierto porque en las cámaras se logra observar la intención del sujeto por no cancelar nada de lo que llevaba hurtando en el coche y nunca presentó justificativo de pago de esos artículos de propiedad de Hipermarket. El supervisor de seguridad que lo detuvo y que actúo en la detención es el señor Manuel Alejandro Acosta San Lucas. 2.- Por los antecedentes antes indicados denuncio a PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, por el delito de HURTO, conforme lo que sanciona y tipifica el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, ya que ha adecuado su conducta a la norma antes citada, por lo cual solicito su sanción…” 5.2.2.- Informe Investigativo Elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Salitre, No. 0128-2018-P.J-Salitre, suscrito por  el Cbos. de Policía Angel Rolando Vega Vega, agente investigador de la PJ Salitre, en el que constan las siguientes diligencia realizadas: a) Reconocimiento del lugar de los hechos, Centro Comercial Riocentro El Dorado, en cuyo lugar funciona el local MI COMISARIATO, el cual se encuentra en la Av. León Febres Cordero Rivadeneira, km 10 de la vía a Salitre, parroquia La Aurora perteneciente al Cantón Daule, provincia del Guayas. En las coordenadas geográficas  2S 3.246 -79°52.433. Describe como una escena cerrada, de construcción de hormigón armado con sus respectivos acabados, en la parte alta una estructura metálica utilizada como techo, existe gran afluencia de personas bastante iluminación y sistemas de seguridad “cámaras”. Adjunta tres láminas fotográficas. b) Entrevistas realizadas a las siguientes personas: 1.- Al denunciante José Luis Torres Terán, quien se ratifica en el contenido de la denuncia presentada en la fiscalía del cantón Salitre, por el presunto delito de Hurto en contra del ciudadano Pablo Francisco Abad Carvajal. 2.- Manuel Alejandro Acosta San Lucas, quien refiere: “que se desempeña como supervisor de seguridad del centro comercial el dorado y el día 12 de julio del 2018 siendo aproximadamente las 21h29 mientras se encontraba en la parte posterior de la entrada de mi comisariato, me llamo el supervisor de puerta indicándome que un señor que salía con un carro de compras no había presentado la factura, entonces me acerque a el indicándole que me presente la factura ya que no la había presentado, indicándome que la factura la tenía su esposa, y le dije que retorne porque había un problema en la facturación de los productos, luego dicho sujeto se mantenía diciendo que no tenía la factura ya que la tiene esposa, entonces nos contactamos con el supervisor de caja y revisamos las cámaras de seguridad y en los videos se observó claramente que el señor que responde a los nombres de PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, minutos antes de salir del comisariato con el coche lleno de compras dicho sujeto camina de un lado a otro observando las cajas de los cobradores y espera el momento oportuno que nadie lo vea y sale entre medio de las cajas con el coche lleno de compras sin cancelar y sale por la puerta donde fue retenido. Ante lo cual llamamos a la policía y al abogado de la empresa, y llevamos toda esa mercadería a la bodega donde se realizó un inventario dando un total de la pérdida de un valor de 291.66, DOLARES, luego llegó la Policía y le entregamos el procedimiento y ellos detuvieron a dicho sujeto por el hurto cometido.” Sic. c) Antecedentes personales o Policiales, referente al ciudadano Pablo Francisco Abad Carvajal, no registra detenciones y antecedentes penales. 5.2.3.- Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias N° JCRIM/OT-2018-990-PER, suscrito  por el Sgts. Luis Comina Ríos, Perito de Inspección Ocular; y, Cbs. Diego Manzanillas Cueva,  Perito de Inspección Ocular, quienes detallan las diligencias realizadas, como son: a) “Reconocimiento del lugar de los hechos.- El lugar de reconocimiento se describe como una escena tipo “CERRADA2 se encuentra ubicada en la provincia del Guayas, Cantón Daule, Parroquia Aurora en el kilómetro 10 ½ de la Avenida León Febres Cordero, Centro comercial RIOCENTRO EL DORADO, su entorno se encuentra habitado, posee postes con lámparas de iluminación nocturna, con abundante circulación vehicular y peatonal, al momento de la diligencia, en las siguientes coordenadas geográficas (-2.05468175411756, -79.873950557997). Sobre la Av. León Febres Cordero, al costado derecho, en sentido de circulación este-oeste, se localiza una construcción de hormigón armado donde funciona el centro comercial RIOCENTRO EL DORADO, en s parte anterior posee una estacionamiento vehicular, para ingresar al centro comercial las puerta son de estructura de aluminio y vidrio, una vez en el interior se observa locales comerciales, ubicándonos en el local denominado “HIPERMARQUE” una vez en el interior del local se observa varios cajas de cobro y enseres propios del local comercial, lugar objeto de reconocimiento, en el lugar se tomó contacto con el señor Eduardo Jaime Alaba, encargado de la seguridad del centro comercial, cabe mencionar que en el lugar existen cámaras de videograbación” sic. Constan láminas fotográficas. b) Reconocimiento de evidencias, detalla las siguientes evidencias: 80 fundas plásticas pequeñas con un logotipo que se lee: “MINI CHIPS AHOY”, 49 cartones pequeños con un logotipo que se lee “SLIK ALMOND” de vainilla y chocolate, 46 latas pequeñas con un logotipo que se lee “Mr. Pollo de 180 G”, 01 caja de cartón con un logotipo que se lee “Camarones apanados precocidos”, 01 funda color verde con un logotipo que se lee “Milo Nestle 400G”, 02 fundas medianas con un logotipo que se lee “Deja”, 03 frascos plásticos con un logotipo que se lee “Vitane”, 01 frasco plástico con un logotipo que se lee “Loreal El Vive”, 01 frasco plástico con un logotipo que se lee “Lubriderm”, 01 frasco plástico pequeño con un logotipo que se lee “Vaselina”, con las respectivas láminas fotográficas. c) En el acápite conclusiones establece lo siguiente: “5.1.- Que el lugar objeto de reconocimiento existe y se encuentra ubicado provincia del Guayas, cantón Daule, parroquia Aurora en el kilómetro 101/2 de la avenida León Febres Cordero, Centro Comercial Riocentro El Dorado, en las siguientes coordenadas geográficas -2.0546817541176, -79.873950557997”. 5.2.- Que las evidencias concatenadas con el presente caso, existe y se encuentra almacenada en el interior de la bodega de la Policía Judicial del cantón Daule, bajo custodia del Sr. Sargento Primero de Policía Alvarado. 5.3 Con respecto al avalúo solicitado en el oficio N° FPG-FESR1-2694-2018-000601,O, por su autoridad debemos manifestar que en la Jefatura de Criminalística de la Subzona Guayas no se cuenta con personal especializado y acreditados en avalúos” sic. 5.2.4.- Parte policial No. SURCP26152322, suscrito por el Sgos. Paúl Geovanny Miño Olaya y Policía Fausto Agustín González medina, en el que detalla las circunstancias de la aprehensión del señor Pablo Francisco Abad Carvajal, hecho sucedido el día 13 de julio del 2018, a las 00:30:00, y que a continuación transcribo: “Por medio del presente me permito poner a su conocimiento Mi Coronel que encontrándonos de servicio de patrullaje de tercer turno en el vehículo policial de siglas REA-2304; por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el Centro Comercial El Dorado al local Hipermarket, en el lugar tomamos contacto con el Sr. Manuel Alejandro San Lucas con C.C. 0922614169 mismo que labora como Supervisor de Seguridad del Centro Comercial  el Dorado, indicando que aproximadamente a las 21H30 se percatan que el Sr. Abad Carvajal Pablo Francisco con C.C. 0908915275 de 42 años de edad salió del Hipermarket con una carrito con compras sin pasar factura en caja de dichos víveres; motivo por el cual proceden a retener el ciudadano antes en mención para verificar las facturas de los productos que llevaba; al revisar las cámaras de seguridad pudieron observar que dicho ciudadano no pasa factura en caja; saliendo del Hipermarket con los productos detallados a continuación: 80 galletas mini chips ahoy, 49 bebidas de leche Toni, 46 latas de atún puntos, 03 shampoo vitane, 02 fundas detergente 5kg, 01 crema lubriderm, 01 caja de camarones apanados, 01 lecho milo Nestlé, 01 acondicionador cica repair elvive y 01 vaselina, obteniendo un monto de factura en perdida de 291 dólares americanos en productos; con estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco no sin antes hacerle conocer sus Derechos Estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; posterior siendo trasladado hasta el Hospital del Cantón Daule para el respectivo certificado médico, así mismo la evidencia queda ingresada en la bodegas de la Policía judicial del Cantón Daule con la respectiva cadena de custodia.” Sic. 5.3.- El procesado PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, evacúo la siguiente prueba: PRUEBA TESTIMONIAL: 5.3.1.- TESTIMONIO  MARÍA MORELLA SANTOS ALVAREZ, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914896568, de estado civil casada, de 39 años de edad, de profesión psicóloga clínica, domiciliada en la Av. 1ra y calle 2da de la ciudadela Los Ceibos, cantón Guayaquil, provincia del Guayas,  quien juramentado que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Conozco a Pablo Francisco, y él asistió a consulta en abril de este año del 2018, fue ahí que tuvo unas dos a tres sesiones con él, asistió no había acontecido nada en particular, fue porque estaba sometido a un poco de preocupación por la parte emocional de montar su empresa, estaba sometido a bastante stress laboral, acudió a dos o tres sesiones y fue todo, él tuvo que salir de viaje por algo de trabajo y como no se había hecho un plan de trabajo no era necesario en ése momento que él prosiga con el tratamiento pues solo fue un motivo de consulta y nada más, ahí fue que conocía a Pablo Abad. En abril él decía que estaba súper tenso preocupado porque estaba teniendo como nuevo proyecto a nivel de trabajo, mostraba bastante síntomas como ansiedad, preocupación, falta,  poco sueño eso fueron como los temas que se trataron en esas dos sesiones. El señor Pablo Abad, otra vez se comunicó conmigo debido a este  acontecimiento que sucedió, estamos hablando de este caso, y me pidió que lo evalúe, yo me  pude dar cuenta como conclusión  que el señor estaba sometido bajo un alto nivel de ansiedad, presenta momentos de angustia y de pánico, presenta lagunas mentales, por  momentos  se desconecta de la realidad y pierde el control de lo que está haciendo, eso fueron los resultados que pude ver. Las lagunas mentales, son lapsos que él tiene, puede ser como cortos o puede ser un poco largos, pero es como estar  desconectado  de la realidad, a esto me refiero que es una persona que  va caminando por ahí y se lo ve como inconsciente, no él está consiente de caminar y todo pero está preocupado, su conocimiento, su realidad, su lógica está como tan puesta en este nivel de stress que tiene a nivel de la empresa, como está desconectado y no se da cuenta de lo que hace. Son estos periodos que pueden ser de dos minutos como el más bajo, pero pueden ser  de hasta de cinco a diez minutos que él puede estar haciendo mecánicamente lo que debe hacer, manejar, parar en el semáforo todo pero está como realmente muy desconectado de lo que está pasando por este nivel de angustia y ansiedad que presenta, el trabajo stress  laboral. Laboro en una escuela situada en La Alborada, y trabajo en consultorio de tarde, en consultas privada, yo tengo ejerciendo mi profesión más de ocho años, casi nueve me gradúe de psicóloga clínica en la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, son ya quince años que me gradué. Al contrainterrogatorio formulado por el señor Fiscal de la causa, manifestó: No estoy acreditada al Consejo de la Judicatura”. El señor Fiscal, objeta la fiscalía ya que no cumple con los requisitos que determina los artículos 450 y 465 que tiene que estar acreditado por el Consejo de la Judicatura 5.3.2.-TESTIMONIO DE PAOLA DEL CARMEN ABAD CARVAJAL, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923352108, de 34 años de edad, estado civil casada, diseñadora gráfica, domiciliada en la Urbanización Ciudad Celeste, etapa La Marina mz 7 villa 14, cantón Samborondón, provincia del Guayas, quien juramentada que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Conozco al señor Pablo Francisco Abad Carvajal, es mi hermano. Conoce sobre el hecho de esta audiencia. Mi hermano siempre ha sido una persona súper tranquila, un hombre bastante alegre, bastante sociable, muy dedicado a su casa, responsable con sus hijas, nunca ha estado metido en ningún tipo de actos como este, en la cual me  sorprendió mucho cuando pasó. A un par de meses si he notado que está con bastante stress, un poco extraño, alejado de la familia, cuando hemos estado en conversaciones tiende como a cambiar el tipo de conversación, estamos hablando de algo y de repente como que se olvida, eso he notado hace un par de meses, ese cambio que habido en él, me imagino que es por  lo laboral, tema de trabajo.  Tiene una empresa, es el Gerente General, de algo de cargas, tráfico de cargas  de contenedores.  Hace tres o cuatro meses fue hacerse tratar algo, sé que le hicieron unos test que hacen un psicólogo y  le dijeron que estaba con un nivel de stress súper alto y eso era lo que lo mantenía así, nosotros le dijimos tienes que hacerte ver porque en las reuniones no estaba al cien por ciento, por eso sé que si fue hacerse tratar”. 5.3.3.- TESTIMONIO DE GONZALO ENRIQUE TAMAYO SANTOS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0916287568, de 37 años de edad, estado civil casado, comerciante, domiciliado en Villa Club Mz 9 villa 15, del cantón Daule, quien juramentado que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Yo le doy al señor Abad, ciertos clientes, y como comisionista trabajo como él. Lo conozco desde hace unos tres años atrás, él es Gerente  General, es muy respetuoso, siempre cumplido. Él ha estado bastante preocupado como lo estamos todos, por la situación del país, que está difícil, más que todo porque los clientes no pagan, el stress, incluso yo también tengo mis clientes que muchas veces se atrasan y no pagan. El hacía conmigo todo normal, hasta que me enteré de este problema. Él siempre ha cumplido en todo momento, yo le doy mis clientes para que él los maneje y él me paga cuando ya le pagan a él. Nosotros somos intermediarios de carga marítima, aérea, transporte terrestre. 5.3.4.- Comparece el señor PROCESADO PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0908915275, de 42 años de edad, estado civil casado, de ocupación Gerente General de la Compañía Maxi Travel, domiciliado en la urbanización Ciudad Celeste, etapa La Rivera, Mz 4 villa 24, del cantón Samborondón.  La suscrita Jueza, informó al procesado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, manifestando a viva voz que es su voluntad rendir su testimonio, y expuso: “Agradezco que me den  la oportunidad de poder aclarar este mal entendido suscitado el día 12 de julio del 2018, aproximadamente a las nueve y media de la noche. Ese día luego de mi jornada laboral, procedía acercarme al Centro Comercial El Dorado, específicamente a Hipermarket a realizar mis compras como habitualmente lo hago, al comisariato, yo soy cliente de ellos, tengo mi tarjeta de afiliación, inclusive también lo manejamos en la parte laboral buscando para captar como clientes. Ese día realmente he tenido muchos problemas laborales, con respecto a las cargas y la naturaleza de negocio en cuanto a la compañía, yo gerencio como  mencioné hace un momento una compañía de carga internacional, nosotros manejamos toda la logística de fletes marítimos aéreos y manejamos también el tema con proveedores en el exterior, clientes y agentes que manejan con nosotros todo este tema de la carga de nuestros clientes. Hemos tenido unas semanas y meses complicados por el tema de los espacios,   nosotros tenemos que estar buscando donde podemos ubicar cada parte de la carga, lo que realmente a mí me preocupa porque nosotros no podemos quedar mal, estar pendientes, primero porque es difícil captar, segundo porque bastante complicado mantenernos y porque la competencia en el medio es bastante, cada día hay más empresas y más opciones para  los clientes poder manejar sus cargas, entonces estamos pasando por un proceso de captación de clientes, que realmente es bastante la carga laboral, lo que me mantiene a mí en un proceso de stress, tengo problemas hasta para dormir  siempre estoy pensando en que hablar con la gente del extranjero, la diferencia horaria, por ejemplo tengo que comunicarme con la gente del exterior en China, en EE.UU, en Europa y por la diferencia horaria tengo que trabajar en el día o a veces en la madrugada, a veces en la noche, me mantengo en un constante ir y venir de situaciones de stress. Ese día me dirigí a realizar las compras como normalmente lo hago y es verdad que yo cogí las cosas para mis hijas, soy padre de familia, tengo tres hijas menores de edad, mi esposa también trabaja, soy casado y bueno me llama mi esposa y me dice tiene que hacer tal y cual compra pero yo venía pensando en todo lo que estaba procesando ese día, al día   siguiente también tenía una junta, tengo que viajar mucho, por cuestiones de trabajo viajo a Quito, viajo a Cuenca, viajo a Ibarra, por todo el país. Ese día cogí las cosas en el carrito como normalmente lo hago y realmente no sé qué pasó que al momento de salir del comisariato, ya como en ese rato venía pensando en la junta al día siguiente, en las cosas que tengo pendiente por hacer que no me percaté que había salido con el carrito, ojo en el carrito tenía todas las cosas que había cogido para pagar. A lo que voy saliendo de esta cosa como alarmas que hay el señor de seguridad me dice, señor hay un inconveniente con su pago, ya más o menos  aproximadamente cuarto para las diez de la noche, el comisarito cierra a esa hora y me dice su factura, le digo hay disculpe estoy pensando en otra cosa, no hay problema dagame que tengo que hacer y me dice retorne por favor, estaba a un par de metros de la salida del comisariato y le digo encantado, retorno y me dice para que hable con el supervisor, ofrecí mis disculpes y le dije, mire la verdad es que vengo  pensando en otra cosa, pero dígame si puede pagar y me dice espérese un ratito aquí, hay un procedimiento que nosotros tenemos que seguir, le dije no hay ningún problema le espero  yo estoy presto a colaborar, y si he cometido alguna falta sépame disculpar, porque realmente no fue mi intensión, el señor me dice si tiene que esperar que venga nuestro supervisor, tengo que llamar al abogado, le digo pero cuál es el problema, le estoy pidiendo unas disculpas, de repente vengo pensando en otra cosa, pero quisiera pagar, y me dice no ese es el procedimiento, tiene que acompañarnos, tenemos que hacer un registro, le digo registro de qué, le pedí que por favor me explique, y me dijo sí, porque en estos casos tenemos que ver si usted no tiene algo oculto en su ropa porque aparentemente ha querido salir sin pagar, le digo si aparentemente pero le estoy explicando que venía pensando en otra cosa, una serie laborales pendientes de trabajo, una serie de situaciones pero dígame  yo voy y pago, me dice no es que ya está cerrado,  pero en todo caso tengo que hacerle un registro, que consistía en hacer un cacheo me busca si tengo algo en la ropa, obviamente le dije no tengo ningún problema, y procedo a colaborar, me registraron, no encontraron absolutamente nada en mi ni siquiera un caramelo, un alfiler nada, solamente mi celular y las llaves de mi vehículo, entonces le digo se da cuenta señor  supervisor si yo hubiese tenido la intención de cogerme hubiera algo en mi cuerpo y me dijo entienda es parte del procedimiento, soy un simple empleado tengo seguir las reglas y órganos regulares que me piden para estos casos, le dije si es así que me abran una caja para poder proceder con el pago inmediato y me dice, si pero es que estamos a expensas de lo que diga el supervisor que se está comunicando con un abogado, no sé quién era el abogado me imagino que era de parte de ellos,  le digo entonces permítame voy hablar con este señor para explicarle que fue  un lapsus, que realmente no fue mi intención en ningún momento, si usted también explíquele si fuera tan amable, que también me hizo un registro y no me encontraron nada y que todas las compras están en el carrito, y también le dije usted notará que no está nada enfundado si hubiese tenido la intención de sacarme algo de la tienda, le digo normalmente que es lo que se hace en estos casos, si yo fuera un ladrón para sacarme algo  enfundo como que lo hubiese pagado para poder despistar y ya tiene las compras,  yo no tenía nada embalado, nada en fundas, cuando uno realiza las compras, paga y te dan una fundita para que uno las coja y las metas   en la fundita, yo no tenía nada en la funda y venía pensando en otras cosas, por eso salí por la caja me parece que era la numero once, pero en todo caso no hagamos un problema más grande esto, porque no es mi  intensión como le digo, yo nunca he pasado por esto, no tengo la necesidad, le expliqué me pidieron los datos, estaba dispuesto a colaborar, le digo si aquí está mi cédula, mi identificación laboral, qué más necesita, y me dice un momento por favor, entonces me comenzaron a dar muchas largas al asunto que tenemos que revisar las cámaras, revise yo no estoy negando absolutamente nada, estoy diciendo que realmente fue un lapsus yo no tengo nada empaquetado, ya me revisaron no me estoy llevando absolutamente nada, le digo  si hubiese tenido la intención que no la hay, le digo obviamente hubiese encontrado algo embalado pero no tengo nada embalado, no hubo la intencionalidad de llevarme absolutamente nada y por favor si quisiera que me registren, me dice no pero el proceso  ya hablamos con el abogado, el abogado dice que hay que llamar a la policía, le digo pero por qué si yo no soy un delincuente, yo no tengo antecedentes, yo jamás  he pasado por esto, me imagino también que ustedes  han de tener un registro si alguna ocasión que yo haya pasado por esta situación, me dijo si efectivamente ya corroboramos que usted nunca ha pasado por una situación así, pero lamentablemente por la hora ya es el procedimiento a seguir, entonces me dice va a tener que esperar, le digo pero esperar por qué abra una caja y yo le cancelo, y  me dijo no, no puedo hacerlo porque ya está todo cerrado y ahorita no puedo tener a más gente aquí, ya el personal ya está saliendo, entonces le digo ayúdeme qué hago, yo realmente nunca he pasado por esta situación, y si quisiera que por favor me explique qué hacer y  me dice   no tranquilo nosotros tenemos su cédula, tenemos su documento, le digo si está bien, pero dígame qué hago, entonces me dice tiene que esperar. Entonces me hicieron esperar un buen momento, le digo estoy bastante tiempo esperando, estoy colaborando, no me permiten hacer el pago realmente necesito llegar a mi casa como todos los días a ver a mi familia y a mis hijas, a mi esposa que me están esperando, me dicen si comuníquele que usted está metido en un problema, lamentablemente también les comuniqué aquí está mi teléfono si quiere se lo doy,  está descargado porque ya son las once y más de la noche, no me dura todo el día la pila del celular, le digo pero en todo caso présteme un teléfono entonces me dice eso no es permitido, entones como hago cómo le comunico a mi familia que estoy en este problema, entonces me dice espere nomás. Cuando al rato me parece que era la media noche, llega la policía ellos me preguntan yo educadamente les expreso  lo que me había pasado, está todo me pueden registrar, ellos ya lo hicieron, yo  no estoy sacando absolutamente nada ni si quiera un caramelo, un chocolate nada,  les dije todo está en el carro, no está embalado, les expliqué la situación, pero ellos me dicen deben acompañarnos lamentablemente,  le dije  pero señor agente le estoy explicando cómo me pueden ayudar para cancelar, le digo ya es tarde, yo entiendo que  están haciendo su trabajo, ellos también están haciendo su trabajo, pero no hay una autoridad que pueda conversar conmigo  y decirme  sabe que efectivamente este es el procedimiento a seguir, solamente me decían somos empleados y cumplimos órdenes, por eso le dije yo que si son ordenes dígame qué hacer pero nadie supo explicarme, simplemente me llevaron, yo colaboré con los agentes, le expliqué la situación, pasé  la noche en el UPC de la Joya, al día siguiente ya me trajeron acá pero yo en todo momento que quede claro que yo he colaborado, que tenía la intención de cancelar que no me saqué absolutamente nada, que nada  estaba embalado, que no hubo la intencionalidad de mi parte, que no tengo antecedentes, que soy un hombre de familia, que soy un profesional, que gerencio una empresa que me cuesta mucho sacar adelante y que yo no tengo problemas con la justicia y que siempre he colaborado, eso es en honor a la verdad lo que tengo que decir señora Juez, señor secretario, señor fiscal y me quiero acoger al derecho al silencio, no tengo nada más que decir es la verdad.” 5.3.5.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  El señor abogado del procesado, incorpora los siguientes documentos: 1.- Resumen de Evaluación Psicológica, practicado al señor Pablo Francisco Abad Carvajal, en el mes de abril de 2018, realizado por la psicóloga clínica Morella Santos Alvarez, en el que detalla lo siguiente: 1. Información personal. Nombres completos: Pablo Francisco Abad Carvajal, Fecha de evaluación: Abril 2018. Edad cronológica: 42ª 9m. Actividad Laboral: Gerente General compañía propia, Maxitrade S.A. Psicóloga responsable de la evaluación: Morella Santos. 2. Antecedentes. Pablo vive con su esposa, Myriam y sus 3 hijas, Camila, 15, Ariana, 12, y Morella 9, en Ciudad Celeste. Las 3 estudian, Pablo y su esposa trabajan, tiene 16 años de matrimonio con “subidas y bajadas”, sin embargo, ha logrado resolver las situaciones complicadas. Actualmente está trabajando en “sacar adelante” su empresa, la misma que ha sido recientemente constituida, sin embargo, por la situación del país, está teniendo contratiempos debido a que por la actividad de la empresa se necesita inyección de capital y esto no ha sido conseguido en su totalidad. 3.- Motivo de evaluación. El paciente refiere que presenta insomnio, ahogos repentinos, pensamientos fatalistas, lagunas mentales, su temperamento es irritable, en algunas ocasiones se disgusta severamente con su socio-colega y en otras ocasiones con su familia, el insomnio, los ahogos y el temperamento irritable se presente desde Diciembre, los otros síntomas han ido presentándose desde ese mes hasta la fecha. 4.- Pruebas realizadas. De acuerdo a la edad y a la necesidad del caso se usaron: Test proyectivo Familia, Casa Árbol y Dibujo libre. IPDE. 5. Resultado de las pruebas. Entre los indicadores podemos encontrar: criterio que se ajusta a la realidad, mostrando logro del equilibrio y la objetividad, presenta un carácter conciliador y sensible, gusto estético, respeto por las reglas y el orden establecidos, apasionamiento, seducción, deseos de autonomía. Rápida comprensión de ideas, ganas de vivir, entusiasmo, confianza y seguridad, gusta de los desafíos y los retos por las cosas nuevas, posibilidad de trascender de concientizar, ganas de mejorar, facilidad de comunicación, y flexibilidad, capacidad de tener una visión global sin perder el detalle, análisis, constancia, humor constante. El paciente registra la necesidad de ser visto, reconocido en los esfuerzos que hace, está presente el indicador de altos montos de angustia, parecería estar atravesando una situación que lo supera al punto de dejarlo sin defensas, es decir se siente imposibilitado en la toma decisiones, hay un bloqueo de sus emociones y una exacerbación de pensamientos dispersos. Están presentes rasgos dependientes y bloqueos para la ejecución de tareas, momentos breves de desconexión con el contexto, se siente amenazado por el ambiente, en algunas ocasiones despersonalizado o no adaptado a su realidad, conflictos pasados no resueltos, necesidad de búsqueda interior, rasgos de defensa frente al proceso terapéutico, dificultad con los demás en el contacto íntimo. Hay indicadores de depresión, incertidumbre, autoinsatisfacción, agresividad, conflictos internos, descontrol, el paciente en algunas ocasiones puede autoanularse, alto nivel de presión del medio, autoexigencia, disociación mente-cuerpo, cambios en los procesos psíquicos, confusión entre las ideas y los deseos, impulsividad, falta de método y excesiva productividad, en situaciones de estrés aislamiento, ocultación, negación de sí mismo. Rasgos histriónicos, confusión en el área familiar necesidad de reorganización de roles, impulsividad, irreflexión, persona sujeta a convencionalismos, dominio del pensamiento sobre la razón en la mayoría de las situaciones, imposibilidad de sentirse cómodo con su círculo inmediato, enfoque al pasado, temas no resueltos en un indicador constante, hay deseos de huir de la realidad presente. Su personalidad tiene una base histriónica con rasgos evitativos y dependientes, es una persona que como estrategia de afrontamiento adoptará una postura de dependencia, cuando esta no puede ser mantenida el paciente presentará síntomas de inconformidad, tiene comportamientos seductores y gregarios para conseguir mantener la atención en sí mismo, de tal manera que logre sentirse siempre aprobado. Es ingenioso en su comportamiento social, dando la apariencia de seguridad y confianza en si mismo, sin embargo, al paciente le cuesta la autonomía auténtica, constantemente busca ser aceptado, su deseo de estimulación y afecto debe ser alimentado para evitar presentar sintomatología que la provoque. 6. Diagnóstico presuntivo. El paciente no presenta un cuadro psiquiátrico, es una persona que está dentro de lo establecido como normal, sin embargo, el conjunto de síntomas que presenta corresponde a: Trastorno de ansiedad. El cual es causa de los síntomas de impulsividad, ansiedad, descuido en sus actos cotidianos, desconexión con la realidad. 7. Recomendaciones. Con el afán de permitir una pronta mejoría en la calidad de vida del paciente, se sugiere: Empezar un tratamiento terapéutico lo más pronto posible. Estar atento a posibles situaciones de riesgo que el paciente podría provocar de manera inconsciente. Trabajar en concientizar el grado de  estrés al que el paciente se encuentra sometido. Revisar las relaciones afectivas del paciente. Empezar una rutina de ejercicios físicos.” Sic. 2.- copia de la tarjeta de mi comisariato, ilimitada con nro. 8218010003291713, a nombre de Pablo Abad Carvajal, vence: 122099, debidamente notariada por la Abg. María del Carmen Carvajal Ayala, Notaria Cuarta del cantón Daule. 3.- Print de la página del Consejo de la Judicatura, fecha de impresión 13 de julio del 2018 a las 10:02:29, en el que consta que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL. 4.- copia notariada del Registro Único de Contribuyentes Sociedades. Nro de Ruc: 0993030090001, la razón social Maxitrade Agencia de carga Internacional Maxitrade Agencia de carga internacional S. A. 5.- copia notariada del pago anual de predio urbano y adic 2010-18308, a nombre del contribuyente Abad Carvajal Pablo y señora, de fecha 11 de julio del 2012. 6.- certificado de honorabilidad suscrito por el Ing. César Nuques Larrea, por medio del cual certifica conocer al Sr. Pablo Francisco Abad Carvajal, quien siempre ha mantenido un comportamiento honorable y responsable. 7.- certificado de honorabilidad suscrito por el señor Christian Viteri Ampuero, Sub gerente de Fantastic Tours, por medio del cual certifica conocer al señor Pablo Abad, desde hace más de 40 años, que es una persona honrada, responsable y comprometida en todos los actos de su vida. 8.- fotocopias de la familia. 9.- print de la página del Ministerio del Interior, en el que no registra antecedentes el señor Abad Carvajal Pablo Francisco. 10.- Cédulas de ciudadanía de las menores de edad, de iniciales A.O.M.V y A.O.A.V,  11.- copia notariada de la designación de cargo de Gerente General de la compañía Maxitrade Agencia de carga Internacional. El señor fiscal manifiesta que objeta el informa de la psicóloga clínica, por cuanto contraviene a lo dispuesto en el Art. 450 y y 465 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En la etapa del DEBATE,  el señor Fiscal, abg. Carlos Vaca, en su alegato de cierre, manifestó: “…La fiscalía va a probar la existencia material de la infracción, con el testimonio rendido por el abg. José Luis Torres Terán, procurador judicial de la cadena  El Rosado, quien hace referencia en su testimonio que efectivamente el día 12 de julio del presente año,  a las 21h29, en el local del hipermarket, de Mi Comisariato ubicado en el centro comercial El Dorado, en la avenida León Febres Cordero, parroquia La Aurora, cantón Daule, provincia del Guayas, una persona que responde a los nombres de Pablo  Abad Carvajal, fue sorprendido y captado por las cámaras de seguridad del local, que aprovechando un  descuido del personal,  y de la  caja de pago fuera de servicio, la caja número 17, salió por la misma sin cancelar y ni si quiera enfundar como corresponde la mercadería que expende dicho centro comercial, que corresponde a $ 291,66. Posteriormente hace referencia que el procesado Pablo Abad, trató de confundir al personal de dicha cadena comercial. Con el testimonio rendido por el señor supervisor Manuel Acosta San Lucas, Supervisor de Seguridad de la cadena El Rosado, refirió que el día 12 de julio del 2018, la jefe de seguridad le llamó a conversar sobre la novedad que se había presentado en el interior de dicho centro comercial, que una persona había tratado de salir, en el carrito retirando mercadería sin factura, y que el monto asciende  a $291, 66. El señor identificado como Abad Carvajal Pablo Francisco,  evadió los controles de seguridad, el cual al preguntarle sobre las facturas,  manifestó que su esposa se les había llevado y que él después había salido con la carreta de las compras que se encontraban en el interior de la misma. Como también el testimonio rendido en esta audiencia oral y pública de juzgamiento, el señor agente investigador, Ángel Vega Vega, quien entre lo principal, refirió que efectivamente él realizó las investigaciones de este caso, del hecho acaecido el día 12 de  julio del presente año, en la que se detuvo al ciudadano procesado Abad Carvajal Pablo, que tomó contacto inclusive con el supervisor señor  Manuel Alejandro Acosta San Lucas, preguntándole lo sucedido, conversando que efectivamente eso acaecido,  que bajó a verificar que efectivamente se encontraba el señor  procesado, con una mercadería que se encontraba valorada en $ 291,66, el señor no pudo justificar dicha compra del producto que se expende en la cadena El Rosado, del hipermarket, sector El Dorado, que también se entrevistó con el abogado, representante de la cadena El Rosado, señor José Torres Terán, que es concordante con lo denunciado. Con el testimonio rendido por el señor Sargento Miño Paúl, agente aprehensor, quien hace referencia que efectivamente, el día 13 de julio del presente año, a las 00h30, que por disposición del Ecu 911, avanzó hasta el centro  comercial El Dorado de Mi Comisariato, en el hipermarket, donde tomaron contacto con el señor jefe de seguridad Manuel Acosta, quien le refirió el hecho acaecido, señor que es supervisor de seguridad, lo acaecido a las 21h00 aproximadamente, en la cual el ciudadano Abad Pablo, había salido de los filtros de control de la caja evadiendo el pago, no siendo facturada dicha mercancías, que tiene un costo  de $291,00, como hace referencia; que también le fueron entregados al ciudadano Pablo Abad, en calidad de así como también las evidencias físicas que constan en el documento de aprehensión. Esto también se encuentra corroborado con el testimonio rendido por el señor policía nacional González Medina Fausto Agustín, quien también hace referencia de lo sucedido el día 13 de julio del presente año, que por disposición del Ecu 911, se trasladaron al Centro Comercial El Dorado, el comisariato hipermarket, en la que también en compañía de su compañero el Sgo. Miño Paúl, tomaron procedimiento de lo que les puso en conocimiento el supervisor de seguridad señor Manuel Acosta Alejandro, quien le refirió que efectivamente se había suscitado de parte del ciudadano procesado, quien había violentado las seguridades en cuanto a no pagar la mercadería que se encontraba en el carrito, en la cual se encontraba los productos del centro comercial y que no se encontraban enfundados como tenía que hacer ni presentó factura alguna. Como también hemos escuchado testimonio en video conferencia del señor Cb. Manzanillas Cueva Diego, que entre lo principal refirió que dicho reconocimiento del lugar de los hechos en el centro comercial El Dorado, hipermarket Mi Comisariato, cadena de El Rosado, en la cual se habían dado los hechos el 12 de julio del presente año, que se encuentra involucrado una persona en el hurto de una mercancía, entre lo principal refiere al reconocimiento del lugar de los hechos. Como también en cuento al reconocimiento de evidencias, hizo referencia que al trasladarse a la bodega del cantón Daule de la Policía Judicial, al centro de acopio, verificó que se encuentran 80 fundas plásticas pequeñas con el logo tipo que se lee Mini chip, 48  80 fundas plásticas pequeñas con un logotipo que se lee: “MINI CHIPS AHOY”, 49 cartones pequeños con un logotipo que se lee “SLIK ALMOND” de vainilla y chocolate, 46 latas pequeñas con un logotipo que se lee “Mr. Pollo de 180 G”, 01 caja de cartón con un logotipo que se lee “Camarones apanados precocidos”, 01 funda color verde con un logotipo que se lee “Milo Nestle 400G”, 02 fundas medianas con un logotipo que se lee “Deja”, 03 frascos plásticos con un logotipo que se lee “Vitane”, 01 frasco plástico con un logotipo que se lee “Loreal”, 01 frasco plástico con un logotipo que se lee “Lubriderm”, 01 frasco plástico pequeño con un logotipo que se lee “Vaselina”, perito que refiere que en sus conclusiones efectivamente refirió en cuanto al reconocimiento del lugar, que el lugar existe y que se encuentra ubicado en la provincia del Guayas, cantón Daule, parroquia La Aurora, km 10 ½ de la Av. León Febres Cordero, centro comercial El Dorado, hipermarket, cadena El Rosado. En cuanto a las evidencias de los productos, existen y se encuentran los valores dados en la misma denuncia presentada por la cadena de Mi Comisariato. La fiscalía considera que se ha probado la existencia material de la infracción, en el presente caso que se está juzgando. También el procesado ha presentado como testigo en esta audiencia, a Paola Abad Carvajal, que dice ser la hermana, como también el señor Gonzalo Tamayo Santos, amigo del señor procesado, quien ha dicho hechos concordantes una persona social, honorable, que no tiene problemas con nadie, que tiene sus problemas de stress, eso entre lo principal, el testimonio de los dos. Como también presentó a la psicóloga Morella Santos Álvarez, perito que no se encuentra acreditada en el Consejo de la Judicatura, la fiscalía la objetó en su debido tiempo. El testimonio del procesado Abad Carvajal Pablo Francisco, refirió  que efectivamente el actúo el día de los hechos y que se arrepiente, eso lo dijo entre lo principal. En cuanto a la responsabilidad, cómo se han dado los hechos el día 12 de julio del presente año, a las 22h29 en el centro comercial El Dorado, específicamente en el local hipermarket, donde el ciudadano Abad Carvajal, se encontraba en el interior de dicho centro comercial hipermaket, ha salido con un carrito con productos, evadiendo los controles de caja aprovechando que se encontraba una de las señoritas  cajeras distraída, ha sido llamado la atención por un miembros de seguridad de la cadena El Rosado y le ha preguntado sobre la factura  y él alegado de que la factura se la tiene su señora esposa. Cuando se hace compras en determinado centro comercial específicamente en las cadenas El Rosado u otras, hay filtros de seguridad que alertan con su alarman, que se activan cuando no se ha facturado los productos. Habiendo pasado el filtro de control o sea de caja, más por el contrario se ha escuchado el testimonio del procesado, y se  contradice al decir que él quería pagar, que lo ayuden que no quiere tener problemas. Con el testimonios rendidos tanto por el jefe de seguridad Manuel Acosta Sánchez, quien ha sido claro que efectivamente  el señor alegaba y sostenía que la señora esposa tenía la factura. Se encuentra corroborado al momento de no haber empaquetado la mercancía cuando se factura para pueda haber salido sin ningún problema, en este caso ha evadido los controles. Se encuentra corroborado con las experticias de reconocimiento del lugar, de evidencias, de los testimonios rendidos tanto como aprehensores como el jefe de seguridad de dicho centro comercial hipertmarket, inclusive del mismo representante de la cadena El Rosado, considero que el ciudadano ha incurrido en el delito que sanciona el art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a, del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo del delito que se está juzgando, por lo que solicito a usted, se declare su culpabilidad y ponga la pena correspondiente que determina la norma antes referida, como también, se dicte la prohibición de enajenar de sus bienes tal como lo determina el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, como también la reparación integral de la víctima, tal como lo determina el art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, de seis salarios básicos unificados del trabajador en general. La fiscalía en el alegato ha establecido la materialidad como la responsabilidad del ciudadano presente y solicito se declare la culpabilidad que se encuentra involucrado en el delito de hurto, dado en las instalaciones del hipermarket del centro comercial El Dorado.  El señor abogado  Carlos López, patrocinador del procesado Pablo Francisco Abad Carvajal, en su intervención, manifestó: “…en cuanto a la posición del agente fiscal, el cual ha determinado algunas aseveraciones el cual no ha suscitado dentro de esta audiencia, solamente en las fantasías e imaginación de él se ha suscitado, manifiesto esto porque aquí se hace mención a un video, nosotros aquí tenemos claro que conocedores actuantes, la defensoría pública, conocedor de la normativa, menciona el señor agente fiscal de un video, el cual no ha sido anunciado, no se reproduce en esta audiencia y se menciona de un video, totalmente desapegado al art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es deslealtad procesal, teniendo en consideración que vuestra autoridad, deberá referirse al principio de verdad procesal, lo que las partes traemos en esta audiencia de juicio y esto no ha suscitado. Por otro lado, es menester por parte de esta defensa, mencionar el análisis de cada uno de los testigos  que ha traído la fiscalía para romper este principio de inocencia, esto es el denunciante en primer lugar, si ha remitido sobre los hechos suscitados y en la pregunta que hace esta defensa menciona que estaba en su domicilio, que él vio mediante videos que no han sido presentados en esta audiencia, que vio al señor procesado Abad Carvajal Pablo Francisco, cerca de la puerta de salida del centro comercial, esto hay que enfatizar porque la defensa le preguntó reiteradas veces el lugar donde se detuvo y él manifestó con mayor ligereza que en el video había visto que estaba cerca de la salida del centro comercial El Dorado, manifiesto esto porque cuando se pregunta al supervisor de seguridad, dónde fue aprehendido el ciudadano, dónde fue interrogado, dónde fue detenido el ciudadano Abad Pablo, fue cerca de la salida del hipermarket y esto en distancia está a treinta metros, lo cual no queda mayor duda de que el ciudadano denunciante no sabe ni en que caso estaba situado en esta audiencia. Por tales circunstancias, también es importante mencionar el testimonio del supervisor de seguridad, el cual acudió y él manifiesta que jamás el ciudadano Abad Carvajal  Pablo Francisco, quiso cancelar estos productos, contradiciéndose totalmente con el testimonio del agente policial en el cual manifestó que efectivamente el ciudadano Abad Carvajal, colaboró en todo momento. El señor Abad Carvajal quería cancelar, que era socio de este hipermarket que él hace las compras, que quería solucionar este problema por cuanto jamás ha manifestado aquí algún tipo de arrepentimiento, porque no fue algo voluntario, no fue de su conciencia, sino fue algo involuntario, algo que fue demostrado mediante testimonio de una psicóloga especializada en su materia, jamás se ha anunciado aquí un perito del Consejo de la Judicatura, porque no es el sentido, lastimosamente se toma en consideración de la fiscalía de otra manera; y, además  que ése informe psicológico es anterior al hecho y luego él se está tratando con esta psicóloga, es decir se trae a recabar antecedentes, lo cual suscitaron para que se demuestre esa actuación en el cual se evidencia que la conciencia del ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, no tenía en el momento en que salió, producto de ése lapso de esa  laguna mental que manifestó la psicóloga en esta audiencia. También manifestó el supervisor que efectivamente había colaborado en todo momento que no quiso huir. Cabe mencionar que el supervisor de seguridad del Rio Centro El Dorado, se debe a intereses lo cual labora actualmente en el Dorado, no puede decir mayor cosa, por lo cual no deberá considerarse como situación que desapeguen o desacrediten al señor Abad Carvajal Pablo Francisco, por cuanto existen intereses creados. En cuanto al informe investigativo que se ha mencionado, se preguntó al agente investigador si se ha tomado en consideración algún tipo de acercamiento con la parte procesada, él dijo que no, que ni siquiera sabía cuántas cajas había en este lugar. No sabía algunas situaciones relevantes como por ejemplo en qué caja presuntamente habría surtido, porque aquí hay varias teorías, en primer lugar se manifestó por parte del supervisor que él había aprovechado de que una caja estaba inhabilitada, y luego el señor agente fiscal, por medio demás aseveraciones que no han sido probadas, manifiesta que el señor Abad Carvajal, aludió o se aprovechó de la situación de una cajera y sale de dicho hipermarket, lo cual ni siquiera tiene determinado ni se ha puesto de acuerdo con  propios testigos, por lo cual esta defensa deja al descubierto la falta de pruebas en contra del ciudadano para poder destruir el estado de inocencia. Cabe mencionar que en el informe de evidencias lo cual fue tramitado aquí mediante video conferencia y la pregunta puntual que hace la defensa, manifiesta si  existe algún valor determinado dentro de este informe, el cual ha manifestado que no, que él se basó en una factura, lo cual de este proceso no tiene ningún tipo de factura, existe en primer lugar una proforma que el señor agente  fiscal ha puesto a su conocimiento fiel copia del original, pero se le pregunta en éste momento, dentro del expediente no existe ningún tipo original de la proforma, es una compulsa que tratan de ingresar un documento en el cual no es verás, por cuanto es una proforma, un estimativo valor y quien es el pertinente para verificar el valor real es el perito de evidencias, lo cual no existe ningún tipo de valor para corroborar la materialidad de este proceso penal. Por tales circunstancias, se le preguntó al agente de evidencias sobre qué productos fueron los que estaban en el carrito y concordante con el agente  de aprehensión el  cual a primera vista él vio que son  productos de primera necesidad, es decir no estamos aquí frente a un producto por ejemplo una lapto, en el cual se pueda presumir que el ciudadano quiera  aprovecharse para vender dichos bienes sino más bien era una situación cotidiana que él ya tiene de comprar en este centro comercial, queda en evidencia que él es cliente de este comisariato con el correspondiente carnet de afiliación actualizado y notariado, así  también se suma esa honorabilidad que tiene, que lo enviste el ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, teniendo una empresa a su cargo, con trabajadores dentro de esta empresa siendo el Gerente General adjuntando nombramiento, adjuntando también antecedentes penales, certificados del Consejo de la Judicatura en el cual no tiene ningún tipo de proceso en curso, ni ha tenido, así también se puede demostrar que el ciudadano vive en un status cómodo, en una urbanización de alto prestigio, en dicha  zona que es ciudad  Celeste, no tiene ningún tipo de necesidad más bien buscaba solucionar el tema de este lapso de stress que le ha ocasionado las situaciones laborales, emocionales, que ha tenido que ha sido corroborado por la psicóloga tratante de dicho ciudadano y ha sido clara en su testimonio. Así también es importante mencionar que los testigos han manifestado con claridad, concordantes con la actuación del ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, el cual es una persona honorable, responsable, ha mencionado aquí un testigo el señor Gonzalo Tamayo Santos, quien tiene varias negociaciones con él, con la empresa, y surte la situación de honorabilidad de dicho ciudadano. Así  también, existe el testimonio de la señora Paola Abad Carvajal, en el cual se puede evidenciar que efectivamente el ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, ha acudido a la valoración psicológica, que tiene lagunas mentales en reuniones familiares, que cambia de conversación, que tiene dicha situación psicológica que fue explicada por la profesional de psicología, y sobre todo se deberá tener en cuenta el testimonio claro, concordante, ha sido explícito del ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, sobre los hechos desde el primer momento como relató, ha sido todo concordante con los testimonios tanto así que los agentes policiales corroboran esa colaboración que ha tenido dicho ciudadano, que ha querido cancelar que fue un lapsus que se olvidó y más aún en el carrito que se transportaban dichos productos, no estaban embalados por la misma situación, él no ha querido ocultar, él no ha tenido oculto en su cuerpo, él siempre estuvo presto para solucionar este tema, que lastimosamente en este estado constitucional de derecho, no se ha respetado por cuanto existe una empresa, lo cual ha puesto una correspondiente denuncia pero vemos que se demuestra en esta audiencia ni siquiera estar el representante legal, dejando en abandono dicha causa, ya que las pruebas hablan por sí solas. Por tales circunstancias esta defensa menciona de que el ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, goza de su honorabilidad, que él producto de ese  12 de julio del 2018, es a las nueve y  media de la noche, producto de ese stress fue donde se ocasionó este lapsus, esta laguna mental, en el cual salió y no se percató que había cancelado, por tal situación quiso remediar la situación concordante con el aprehensor. Quisiera mencionar doctrina en cuanto a la alegación manifestada de la laguna mental, en cuanto al error de tipo. El maestro Muñoz Conde, establece la teoría del delito, esto está distinguido entre la acción, la tipicidad, la culpabilidad y la responsabilidad, específicamente en la tipicidad, mencionamos dos tipos la objetiva y la subjetiva, específicamente me referiré a la subjetiva, lo cual en todo delito penal deberá tener como fundamento ese dolo, esa acción, esa conciencia de cometer un hecho ilícito lo cual en esta audiencia ha quedado desvanecido, el señor agente fiscal no ha tenido prueba suficiente más aun cuenta con  un informe investigativo escueto, lo cual no deberá ser valorado por cuanto ni siquiera sabe cuántas cajas existe en ese centro comercial. Así también quisiera referirme que dentro de la culpabilidad, específicamente como derecho positivo, el legislador lo ha establecido en su artículo 34 en cuanto a la sección tercera de la culpabilidad, art. 34, establece dos situaciones para que una persona exima de esta culpabilidad, y es que sea imputable y la segunda es que actúe con conocimiento de una antijuricidad de su conducta como, en efecto ha suscitado en esta audiencia, y ha quedado demostrado ya que toda aseveración deberá ser demostrado con pruebas y se lo ha hecho por parte de esta defensa, se ha establecido de que ese lapso de tiempo no fue con conciencia por parte del ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, por tales circunstancias, esta defensa menciona de que se ha cumplido el error de tipo en el cual el ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, no actúo con conocimiento de causa, más bien tuvo toda  la intencionalidad para resolver este problema posterior, lo cual la cadena comercial no quiso, por tanto esta defensa menciona que se ha corroborado y se ha probado   se ha manifestado en primer momento, por tales circunstancias, esta defensa solicita se imponga el levantamiento de todas las medidas, se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, y teniendo su consideración en cuanto a lo alegado por el señor Fiscal en relación al video que no existe en esta audiencia y se tenga en cuenta conforme lo determina el art. 417.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- La Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. Respecto al derecho a la seguridad jurídica la Corte Constitucional en la sentencia N° 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”, De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. NOVENO.- En su Art. 84 la Constitución de la República establece que toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución; por lo que los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, esta autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido anunciadas de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio directo) y ante la autoridad competente, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Juez, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder, según lo prescribe el Art. 609 ibídem, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es a esta a quien corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, la fiscalía llega al juicio con una simple hipótesis de verdad histórica o con ciertas afirmaciones de hechos, a partir de la actividad que se desarrolló en la instrucción fiscal.- DÈCIMO.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las mismas que han sido analizadas objetivamente, la suscrita Juzgadora, estima que se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Pablo Francisco Abad Carvajal, con las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, entre las cuales tenemos: 10.1) Con el testimonio rendido por el señor José Luis Torres Terán, en su calidad de Procurador Judicial de la Corporación El Rosado, manifiesta que el día 12 de julio del 2018, le informaron respecto de un hurto cometido en el local del Centro Comercial El Dorado, y que al observar las cámaras de seguridad  observó al ciudadano presente en la audiencia, dando vueltas en el interior al borde de las cajas y que después sale por la caja 17, sin cancelar un solo centavo, por lo cual fue aprehendido por el señor Manuel Acosta San Lucas, supervisor de seguridad del centro comercial, razón por la cual acudió a la Fiscalía a presentar la denuncia. Testimonio que es concordante con el rendido por el señor Manuel Alejandro Acosta San Lucas, quien labora en calidad de supervisor del centro comercial El Rosado en El Dorado, en el cual manifiesta que acudió al llamado del supervisor del Comisariato que le indicó las características de un señor que no había presentado la factura de compras, que a petición del gerente revisaron las cámaras de seguridad y que efectivamente el procesado estaba dando vueltas por el interior esperando que nadie lo viera y salir entre medio de las cajas. Que no había presentado la factura de compras. Además, indicó que ningún producto se encontraba empaquetada con funda. Que el señor Abad Carvajal, les manifestó que la esposa tenía la factura,  y que ella no se encontraba en ése momento. Que el valor de la mercadería es de $ 291,00. 10.2.- Con el testimonio bajo juramento del señor Ángel Rolando Vega Vega, quien realizó el informe investigativo, expresando que realizó algunas diligencias tales como el reconocimiento del lugar en donde se lo había sorprendido al señor Pablo Carvajal, con los productos que no había justificado su compra,  específicamente en el Centro Comercial El Dorado en donde funciona el local hipermarket Mi Comisariato. Que entrevistó a los señores Manuel Acosta San Lucas, quien le manifestó que el día 12 de julio del 2018, siendo aproximadamente a las 21h00, mientras se encontraba en la parte posterior de la entrada a Mi Comisariato, le habían llamado indicándole que no posee la factura de la compra que había realizado, y que al acercarse al señor Pablo Francisco Abad Carvajal, había manifestado que su esposa poseía la factura. por lo que se le acercó. Que se entrevistó con el denunciante, quien se había ratificado en la denuncia. 10.3.- Con el testimonio bajo juramento del Cbs. Diego Armando Manzanillas Cueva, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, y describe que se constituyó en el cantón Daule, parroquia La Aurora, km 10 ¡/2 en la Avenida León Febres Cordero, en el Centro Comercial El Dorado, específicamente en el local Hipermarket, en el interior del centro comercial, donde observó varias cajas enseres y perchas propias del lugar. Describe los artículos que constan como evidencias como son: 80 fundas plásticas pequeñas con logotipo que se lee “Mini chips Ahoy; 49 cartones pequeños con un logotipo que se lee Silk Almond de vainilla y chocolate; 46 latas pequeñas con un logotipo que se lee Mr. Pollo de 180g; 01 caja de cartón con logotipo que se lee Camarones apanados; 01 funda color verde con un logotipo que se lee Milo Nestle 4oo g; 02 fundas medianas con un logotipo que se lee Deja; 03 frascos plásticas con un logotipo que se lee Vitane, 01 frasco plástico con un logotipo que se lee L´oreal Elvive; 01 frasco plástico con un logotipo que se lee Lubriderm; 01 frasco plástico pequeño con un logotipo que se lee Vaselina. Concluye que el lugar existe y las evidencias existen y se encuentran almacenadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule, que existe una copia de la factura donde especifica el precio de cada producto. 10.4.- Con los testimonios de los agentes aprehensores: Paúl Geovanny Miño Olaya y Fausto Agustín González Medina, quienes elaboraron el parte policial, en el cual son concordantes al narrar las circunstancias de la detención del procesado Pablo Francisco Abad Carvajal, esto es que por disposición del 911, acudieron al local del hipermarket El Dorado, y que tomaron contacto con el señor San Lucas Manuel, supervisor del dicho local comercial, quien les manifestó  que el señor Abad Carvajal había ingresado al hipoermartket y que al notar que el ciudadano no pasó factura de unos productos, vivires procedieron a retenerlo para preguntarle la factura el mismo que no presentó, que salió sin facturar los productos que los tenía en el carro de compras.  Detallan además los productos a él encontramos como evidencias que son : 80 galletas mini chip, 49 bebidas de leche Toni, 46 latas de atún, 03 shampoo, 01 acondicionador, 01 crema lubriderm, 02 fundas detergente 5kg, 01 crema lubridem, 01 caja de camarones apanados, 01leche milo Nestlé, 01 acondicionador  y 01 vaselina teniendo el valor de $291,00. 10.1.1 La parte acusada, ha argumentado con el testimonio de la Psicóloga clínica María Morelia Santos Alvarez, que el procesado Pablo Francisco Abad Carvajal, asistió a consulta en el mes de abril del 2018, que tuvo unas dos o tres sesiones y que no era necesario por ése momento que él prosiga, que presentaba síntomas de ansiedad, preocupación, poco sueño; y, que luego se comunicó debido al acontecimiento de este caso, para que lo evalúe y que se pudo dar como conclusión que él estaba sometido a un alto nivel de ansiedad, presenta momentos de angustia y de pánico, que presenta lagunas mentales que por momentos se desconecta de la realidad y pierde el control de o que está haciendo, que las lagunas mentales son lapsos que él tiene que pueden ser cortos o poco largos, pero que es como estar desconectado de la realidad. Testimonio que no se lo valora por cuanto la testigo no se encuentra acreditada como perito por el Consejo de la Judicatura, conforme lo establece los artículos 450 y 511 del Código Orgánico Integral Penal  requisito esencial, cabe recalcar que esta valoración psicológica debía ser solicitada en su debido momento ante  el señor Fiscal, a fin de que este a través de sus órganos de apoyo realice este tipo de experticia. 10.1.2.- El testimonio de la señora Carmen Abad Carvajal, hermana del procesado, quien refiere que su hermano el señor Pablo Abad, siempre ha sido una persona súper tranquila, un hombre bastante alegre, sociable dedicado a su casa, responsable con sus hijas, que se ha sorprendido con lo que ha pasado, y que el cambio que habido en él, se imagina que es  por lo laboral, tema de trabajo, que hace tres o cuatro meses se fue hacer tratar algo, que le hicieron un test que hacen un psicólogo y le dijeron que estaba con un nivel de stress súper alto y eso era lo que lo mantenía así. Testimonio en el cual no hay aseveración, que se pueda determinar que el procesado se hizo la valoración psicológica, el grado de stress súper alto que manifiesta y que esto influyó en el cometimiento del delito que se juzga. 10.1.3.- El testimonio del señor Gonzalo Enrique Tamayo Santos, que hace referencia más a la relación comercial que mantiene con el procesado y que generaliza sobre la preocupación que tienen todos por la situación del país que mantiene a todos preocupados y con stress. 10.1.4.- El procesado Pablo Francisco Abad Carvajal, en su testimonio que lo hizo sin juramento, manifestó que ése día cogió las cosas con el carrito que realmente no sabe qué le pasó al momento de salir del comisariato, ya que en ese rato venía pensando en la junta del día siguiente  y que no se percató que había salido con el carrito, y que al sonar las alarmas el señor de seguridad le dijo que hay un inconveniente con el pago y le pide la factura. Que al supervisor le pidió disculpas, que está presto a colaborar, que de repente venía pensando en otra cosa  y que quiere pagar, que nada está enfundado que si hubiese tenido la intención  de sacarse algo de la tienda si fuera ladrón para sacarse algo enfunda como que lo hubiese pagado para poder despistar y ya tiene las compras, no tenía nada en fundas. Que les manifestó que  lo hicieron esperar un buen momento, que está bastante tiempo esperando, que está colaborando, que no le permiten hacer el pago que realmente necesita llegar a su casa como todos los días a ver a su familia y sus hijas. Ahora bien, si bien su testimonio sirve como medio de prueba para su defensa, conforme lo dispone el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal,  no es menos cierto que el mismo debe ser corroborado en el juicio con otras pruebas, conforme lo establece el art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal: “1.- El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas.” Y en ell  presente caso no ha ocurrido, ya que en el testimonio rendido por el supervisor del centro comercial, el señor Manuel Acosta San Lucas, el procesado le manifestó que la factura la tiene la esposa y él en su testimonio indicó que estaba demorando y que tenía que ir a la casa a ver su familia a sus hijas a su esposa, además no hizo referencia del tratamiento psicológico que se había sometido. Por lo que con las pruebas testimoniales y documentales presentadas por Fiscalía, se encuentra probado el nexo de causalidad entre la infracción y la conducta del procesado Pablo Francisco Abad Carvajal.- Una sentencia condenatoria solo puede estar legitimada si se cumplen los presupuestos del tipo penal de manera objetiva y subjetiva. Es decir que la conducta delictuosa tiene que cumplir con dos predicados que es la adecuación típica y el de la ilicitud o reproche de antijuridicidad, si falta el segundo predicado o componente del acto, aunque el mismo apareciere objetivamente adecuado al tipo penal, no puede ser reputado como disvalioso y por ende reprochado como antijurídico. No se realiza ninguna referencia al concepto de culpabilidad porque esta no pertenece a la estructura del delito. La culpabilidad se formula no del acto sino del autor. El tipo penal tiene una parte descriptiva, objetiva y otra parte que es el juicio valorativo en el que se encuentra el elemento subjetivo, anímico. La realización del tipo penal en cuanto a lo que se refiere a materia de la prohibición es un indicio de antijuridicidad de la acción. Debiendo salvar únicamente la posibilidad de que se ajuste a un precepto permisivo.- Del análisis y la valoración de la prueba de cargo y de descargo, ha quedado establecido fuera de toda duda la existencia de la infracción, esto es el delito de hurto tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece lo siguiente: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado y sancionado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el señor PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que textualmente prevé: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho a la propiedad en todas sus formas con función y responsabilidad social y ambiental…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem prevé: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico. UNDÈCIMO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26,  167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y  los Arts. 398, 399, 402, 630 y 631 del Código Integral Penal  del Código Penal.  Por lo expuesto, sin más que considerar, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0908915275, de  42 años de edad, de estado civil casado, ocupación empleado privado, domiciliado en ciudad Celeste, etapa La Ría Mz 4 villa 24 del cantón Samborondón;, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES,.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberá, cancelar de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada este sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta  Corriente No. 750006-8 sublínea 170499, del Banco del Pacífico.- Se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción del sentenciado PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.-.- La prohibición de enajenar sus bienes por la cantidad de $ 1.500,oo. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad establece como reparación integral la cantidad de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, y a fin también de establecer como un medio idóneo y adecuado para que no se vuelva a cometer la infracción  el procesado realizó las disculpas públicas en la sala de audiencias, por el hecho o por la conducta penalmente relevante que ha realizado; así mismo se constituye la presente sentencia en un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem. En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por la Abogado Defensor del sentenciado Pablo Francisco Abad Carvajal, en audiencia celebrada con fecha 26 de julio del 2018, se le concede la palabra a quien ha peticionado la misma, el abogado Carlos López Vulgarin,  en representación del sentenciado Pablo Francisco Abad Carvajal, quien manifestó lo siguiente: “Al haber escuchado a su autoridad, la sentencia condenatoria, de acuerdo a lo que establece el art. 630 sobre la suspensión condicional de la pena,  la defensa solicita por el principio de concentración y lealtad procesal sea evaluada toda la documentación que ha servido dentro del juicio, ya que se cumple los requisitos establecido en la normativa, esto es que la pena privativa de libertad de la conducta sea hasta cinco años  lo que en efecto suscita por cuanto la pena es de seis meses. También se manifiesta que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya  sido beneficiado con otra salida alternativa, como en efecto se adjuntó certificados de antecedentes penales, en el cual se evidencia que no tiene ningún tipo de pena, solamente este proceso, así como el certificado del Consejo de la Judicatura. El numeral tres establece antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado  y la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos    de que no exista necesidad de la ejecución de la pena,   como en efecto existe, el cual el ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, se encuentra debidamente notariado el Ruc, se encuentra notariado el nombramiento de la empresa en donde labora como Gerente General, se encuentra adjuntado dos cédulas de las hijas, una escritura pública del ciudadano del domiciliado del ciudadano Pablo Abad, certificados de honorabilidad, que son indicativos para que no exista la necesidad de la ejecución de la pena,así también existe los certificados de antecedentes correspondientes. En numeral 4 que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  como vemos es un delito en contra la propiedad, por lo cual es pertinente y existen las condiciones que usted crea conveniente para la suspensión de la pena ” El señor representante de la Fiscalía manifestó lo siguiente: “…por el principio de concentración como lo establece la Constitución de la República del Ecuador, en su art. 168 numeral 6 en cuenta a la petición que realiza el abogado del sentenciado Abad Carvajal Pablo Francisco, de someterse a la suspensión condicional de la pena, que se encuentra tipificado en el art. 630 y siguientes en la cual hace referencia en el numeral 1 como es el caso, la pena privativa de libertad no supera los cinco años, el sentenciado no tiene antecedentes penales, y ha incorporado arraigos y respecto al numeral cuatro no tiene nada que ver con el presente caso. La fiscalía solicita se le concede el nral 1, 3, 5 y 8. La fiscalía considera con los documentos presentados tanto el arraigo social, laboral, comunitario del sentenciado ciudadano Abad Carvajal Pablo Francisco, que es constitucional el pedido por las condiciones del art. 631 del Código Orgánico Integral penal”. El sentenciado incorpora al proceso la siguiente documentación:1.- Pago anual de Predios Urbano  a nombre de Abad Carvajal Pablo y señora, del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Samborondón.- 2.- Certificado de Honorabilidad suscrito por el Ing. César Nuques Larrea, en el que manifiesta que el señor Pablo Francisco Abad Carvajal, siempre ha mantenido un comportamiento honorable y responsable. 3.- Certificado de honorabilidad suscrito por el señor Christian Viteri Ampuero, Sub Gerente Fantastic Tours, en el que manifiesta que conoce al señor pablo Abad, desde hace màs de 40 años y que es una persona honrada, responsable y comprometida en todos los actos de su vida. 4.- Copia notariada en el haced referencia a que el señor Abad Carvajal Pablo Francisco, acepta el cargo de Gerente General de la compañía Maxitrade Agencia de Carga Internacional Maxitrade Agencia de Carga Internacional S. A. 5.- Copia notariada del Registro Único de Contribuyentes Sociedades No. 0993030090001, de la razón Social MAXITRADE AGENCIA DE CARGA INTERNACIONAL MAXITRADE AGENCIA DE CARGA INTERNACIONAL S.A., cuyo representante legal registra Abad Carvajal Pablo Francisco. 6.- Print de la página del Consejo de la Judicatura en la que se establece que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL. 7.- Print de la página de la Direcciòn Nacional de la Policía Judicial- Ministerio del Interior  en el que consta que no registra antecedentes penales el señor Abad Carvajal Pablo Francisco. 8.- Copia certificada de las cédulas de ciudadanía de la menores de iniciales A.O.A, A.O.M.V. RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa del cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la documentación presentada, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se ha demostrado documentadamente que su domicilio, su lugar de trabajo, su entorno familiar  y de convivencia, es el medio idóneo y adecuado para su reinserción a la sociedad y pueda cumplir ahí, estando en libertad la pena impuesta por esta autoridad, y la modalidad de la conducta no se ha configurado como impedimento para su otorgamiento, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla en artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado Pablo Francisco Abad Carvajal, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador;  Numeral Tres:  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Ocho: Comparecer en el despacho de la Fiscalía del Cantón Daule, del abg. Carlos Vaca Grijalva, los dìas primero y  quince de cada mes; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente debidamente organizado, a la Oficia de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, controle la ejecución de la pena del sentenciado PABLO FRANCISCO ABAD CARVAJAL, al tenor de lo dispuesto en el Libro Tercero, del Código Orgánico Integral Penal.-Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abg. Danny Romo-Leroux, en calidad de secretario encargado del despacho, mediante acción de personal No. AP-07227-DP09-2019-JM, de fecha 07 de mayo del 2019.- Notifíquese.-  