EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.1. Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09267-2015-00259
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, jueves 19 de mayo del 2016; las 08h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia: Guayaquil, jueves 19 de mayo del 2016; las 10h45.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: EJERCICIO PRIVADO DE LA ACCION PENAL
1.7.- Acción / Delito: USURPACION 

2.1.- Jueces Integrantes de la Sala: 
2.3.-  DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA  (PONENTE)
2.4.-  DR. EDGAR LOYOLA
2.5.-  DR. MANUEL ULISES TORRES EN REMPLAZO DE AB. CARMEN VASQUEZ 

3.1.- Desarrollo de la Audiencia:
3.2.- Tipo de audiencia:
* De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
* Del auto de nulidad (    )
* Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
* De las sentencias.  ( X )
* De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
* Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACIÓN A LA SENTENCIA
1.- Sujetos Procesales: 
4.2.- Persona Procesada: BELSON JONIS COBOS ACOSTA, ROOSEVEL RENZO COBOS GALLEGOS, NELSON TAPIA HEREDIA, CARLOS PAUTE MONTAÑO, STALIN SECAIRA ZURITA.
4.3.- La Victima Y/O Actor: MARIA FERNANDA GARCIA MARTINEZ
4.4.- La Fiscalía: 
4.5.- La Defensa Procesados (a): AB. PEDRO MERCHAN MIÑAN, AB. XAVIER CAAMAÑO MAYORGA, AB. SALVADOR PEÑALOZA SALAZAR. 
4.5.- La Defensa Actor (a): AB. DOMINGO BARAHONA ALVARADO, AB. FANNY VALLADOLID BURI

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
DR. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA PROVINCIAL (PONENTE).-
Buenos días con la certificación dada por la actuaria de la Sala Ab. Cecilia Sedamanos Jiménez quien actúa en remplazo de la Ab. María Romero Quintero, se declara instalada la audiencia oral pública y contradictoria dentro de la causa No. 09267-2015-00259. Se concede la palabra al abogado de la recurrente María Fernanda García Martinez.
AB.  PEDRO RAFAEL MERCHAN MIÑAN, defensor privado.- Con la constancia actuarial y ratificada mi intervención solicitando término de conformidad con el Art. 49  CPC para ratificar gestiones en favor de la querellante en primer nivel destaco que la sentencia o criterio valido para que el juez arribe una sentencia que no es acorde a los hechos que contempla el Art. 200 COIP dentro de auto se puede verificar que efectivamente todos los sujetos pasivos manifiestan haber ingresado a la propiedad y haber estado separados los agentes y el señores Belson Cobos como se procede a  la señora esposa del fallecido propietario de dicho inmueble verifica que no tiene titulo justo que justifique el traslado de esa posesión a favor de ella  acude al municipio y no consta  inscritas magap le adjudico esas tierras a mi defendida insisto una instancia para por no insistir constancia que ese predio se encontraba que era rural tenía que acudir a la secretaria de tierras y con esto los agentes policiales ingresan a la propiedad con engaños y con esta simulación sacan a la madre y al hijo para ingresar a la propiedad manifiestan que lo realizaron de común acuerdo esperando la noche y que no se encontrara en el predio aquí no se discute la propiedad se discute el hecho factico lo que se denuncio los policías admiten haber ingresado el mismo querellado dice que esa posición por lo tanto el señor juez no valoro esta valoración histórica cuando los mismos denunciados manifiestan haber ingresado al bien para despojar a la señora motivación  JURISPRUDENCUA establece que es lo que significa el hecho causal si dentro de autos constan que ingresaron  sin orden judicial que ingresaron por disposición del señor Cobos se discute si hubo el hecho criminal y su participación el juez no ha subsumido los hechos con la ley y la jurisprudencia que abarca art. 20 inciso final 1 a 3 años que es lo que se solicita para cada querella y a los agentes en calidad de cómplices la motivación es un grado elevado de seguridad jurídica para que tenga valides en este sentido solicito que la sentencia venida en grado sea revocada y se sentencia a los señores Nelson tapia Heredia, carlos Paute Montaño y Stalyn Secaira Zurita como cómplices por así establecer de las  tablas procesales aparecer reflejado. Belson Cobos y Rosevel Cobos como autores ya que fueron a ubicar a los agentes manifestando que tenían en su poder una supuesta administración donde la señora manifestaba que el administrador si señor pero usted tiene que ir a reclamar sus derechos por la administración acuden e intimidar a una señora mayor de edad a un joven con problemas de drogadicción con esa intimidación despojan de su `propiedad es mas en la misma camioneta que ingresaron a la propiedad que no está a 75 metros de la calle violentando los derechos de Maria Isabel Garcia y señor Geovanny Garcia quienes estaban por disposición de la dueña ahí aprovecharon para realizar el acto delictivo.
AB. DOMINGO BARAHONA.-  En esta diligencia represento señoría a los ciudadanos belson Jonis Cobos Acosta y Roosevel Renzo Cobos Gallegos, escuchado con suma atención los fundamentos que ha expuesto la parte querellante lo que amerita observaciones en primer lugar me referiré al delito que contempla el Art. 200 COIP que establece que la persona que despoje ilegítimamente ….. es clara la disposición típica y antijurídica  haya probado que tuvo la posición del inmueble o cualquier otro derecho todo lo contrario consta del proceso y por la propia declaración de la señora Martínez de que ella ingreso al lugar a raíz del fallecimiento del señor Cobos de quien ella creía era propietaria y engañada cree debía suceder ese bien acudo a invadir y tomar posesión así consta en sus declaración en el departamento de asuntos internos esto versión fue ratificada por Ganchoso persona que trabaja conjuntamente con el señor Cobos quien manifiesta que esa fue la forma que la señora Maria Fernando ingresó al lugar y que jamás ha tenido la posición del inmueble en cuanto al título de dominio no hay discusión consta una certificación que ese inmueble perteneció a la señora Peralta registrado de manera que no es cierto que ese inmueble es una propiedad que tenía su historial de dominio existe otra documentaciones que nunca estuvo en posición que la señora siempre habito en esta ciudad lo que se demostró con las planillas de servicios básicos certificación del consejo electoral y otras certificaciones que demuestran que la señora nunca ejerció posición el art 734 CC donde la misma señora reconoce ha estado de paseo por el lugar era sancionado at. 29 ley de tierras  serán juzgados art. 23 del Reglamento para la aplicación de desarrollo agrario ocupación con violencia que ocurrió mis defendidos jamás se han apartado de la ley y buenas costumbres y como practica siempre han tenido el deseo que se resuelvan de manera pacífica y le hacen conocer a las personas entre las que estaban a comunicarle que esa propiedad tenia titulo y que no era posible ya que podría tener consecuencia jurídicas y abandonan el lugar fueron denunciados en donde no se llego a comprobar que hayan realizado conducta ajena a su servicio la hoy querellante acudió a la justicia civil ordinaria a reclamar un despojo violento que ha sido ya determina y a declarado sin lugar la demanda ratificándose que nunca ha poseído probar el estado de posesión  el art. 453 del coip establece que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento materia de la infracción esa era la obligación del querellante al el juez y conforma al art 455 debió haber demostrado el nexo causal es evidente tiene criterios de valoración concentración  y dispositivo y sobretodo el debido proceso art 454de oportunidad es importante que ninguna ley protege ni ampara los actos ilícitos que cometamos cualquier persona está probada la forma como ingreso CC art 962 establece que no puede proponer un año completo ella declara que a raíz del fallecimiento de tal forma que no hay derecho para entablar acción civil penal por no estar demostrado el derecho de posición por tanto la conducta de mis defendidos no se enmarca por lo expuesto me ratifico en todo lo expuesto a nombre de mis defendidos rechazo la pretensión de la querellante solicito confirmar la sentencia dictada por el inferior porque cumple los parámetros jurídicos  análisis y valoración de la prueba hay una solicitud con pleno conocimiento y se acudió a la secretaria haciendo declaración que tenía 15 años y logran se le adjudique el registrador niega porque este predio tiene título y así consta en los documentos adjuntos no es cierto que la adjudicación este en firme. 
AB. FANNY VALLADOLID BURI.- Efectivamente soy patrocinadora del  cabo  de policía Stalin Secaira Zurita Nelson Tapia Heredia y policía Carlos Paute Montaño en el parte informativo del 9 de junio del 2015 esta detallada pormenorizadamente la colaboración solicitada a mis patrocinados y los resultados consta en el mismo parte de ahí que es absurdo atribuirles una conducta delictuosa ellos art 3 del código que los rige tiene obligación de prestar colaboración cuando un ciudadano lo solicite de lo actuado no existe un solo elemento que establezca el interés de mis patrocinados para usurpar ese inmueble que consta en el proceso no habido animo de apropiarse y ellos incluso ese mismo día trabajaron  no se quedaron con la posesión esto no ha ocurrido la sentencia emitida por el juez Tapia está bien fundamentada de acuerdo a la prueba practicada anunciado y tanto así que en la misma prueba consta el testimonio de Jorge Washington Quijije testigo de la querellante quien indica que Maria Fernando en ningún momento estuvo o permaneció en el predio que ella aduce ya que tenía muchos años separada del fallecido Freddy Cobos el querellante actúa con deslealtad procesal denuncio a mis patrocinadores la denuncia al departamento de policía siendo absueltos por no haber respetando cada uno de los derechos humanos por lo tanto solicito se ratifique la sentencia subida en grado y se rechace las pretensiones de la querellante.
REPLICA: Del propio parte policial si un documento que persona ajena llega así el si esto es un título de propiedad para poder prestar un auxilio ya que en la finca los Cobos de propiedad de la señora Cobos Peralta como puede advertir si le presentan un documento que el señor es apoderado porque a esa fecha no existía ningún no dice que se inscribe porque hay una titularidad hay una denuncia por esa denuncia no lo inscribe por eso en el evento de que hubiese sido una invasión existen los medios idóneos no es así el hecho que sea el conyugue haya estado o no dentro de la propiedad la forma con engaño de desocupar ese bien inmueble los demás documentos.  
P.- ¿Dentro de la querella  en que calidad pretende sean llamados los agentes de policía? R.- cómplices
P.- ¿El nombre de los testigos de cargo?  
R.- 2 testigos  Washignton Quijije Ganchoso  y no recuerdo el otro. 
P.- ¿Hay reconocImiento del lugar?
R..-  NO 
P.- ¿Se ratifica en que habido intimidación y violencia?
R.- SI
CONTRAEPLICA.- Los documentos no mienten esa propiedad nunca perteneció a Cobos como se pretende consta del proceso que el registro de la propiedad pertenece a la señora Teresa de Jesus Cobos Peralta el registro municipal consta que la señora Peralta es la propietaria y así se lo está tramitando para sostener dominio y posesión ingresa a invadir el predio me ratifico en lo expuesto no se cumple la tipología del Art 200 COIP no se ha podido comprobar la materialidad de la infracción.
CONTRAREPLICA: Gracias señores jueces me ratifico en lo manifestado el testigo Jorge Washintong  también indico que ellos se quedaron a treinta metros y entendieron y decidieron de forma voluntaria salir del lugar no hubo violencia ni fuerza ellos por lo que solicito se ratifique la sentencia subida en grado. 
RESOLUCION: La querellante ha realizado la acusación por el delito de usurpación contenido en el Art. 200 del COIP, precisando el segundo inciso, esto es “despojo ilegítimo con intimidación o violación”, señalando como autores a los señores Belson Cobos Acosta y Renzo Cobos Gallegos, indicando que éstos llegaron hasta el inmueble e intimidaron a la Sra. María Isabel García y a David Geovanny Martínez, quienes estaban por disposición de la dueña que había salido a Guayaquil, sostiene que la intimidación se realizó por cuanto llegaron en un vehículo policial el cual tenía las balizas encendidas. Que hubo violencia al ingreso y no hubo autorización judicial.  Y acusa como cómplices a los agentes policiales: Nelson Tapia Heredia, Carlos Paute Montaño, y Staling Secaira Zurita, por cuanto ellos fueron quienes llegaron con la camioneta policial hasta el lugar y atendieron el pedido realizado por los señores Belson Cobos Acosta y Renzo Cobos Gallegos de acudir hasta el lugar.  El abogado defensor de los señores Belson y Renzon Cobos, ha fundamentado su alegación indicando que no existe materialidad de la infracción no encontrándose probado que la querellante haya estado en posesión del inmueble. Y, la abogada defensores de los agentes policiales Nelson Tapia Heredia, Carlos Paute Montaño, y Staling Secaira Zurita, ha sostenido que sus representados actuaron en cumplimiento de sus funciones, existiendo además un informe del departamento policial.  Ante lo expuesto, la Sala considera: La Constitución de la República en el Art. 76.3, en su parte final precisa que debe “observarse el trámite propio de cada procedimiento”, por lo tanto en sustento al principio de legalidad, debe respetarse el procedimiento establecido en la ley.  Así mismo el Art. 76.4 señala que las pruebas obtenidas con violación a la  Constitución o a la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria Y de la revisión del proceso, esta Sala advierte: Que el plazo de prueba se abrió el 19 de octubre de 2015, para lo cual la querellante tenía 6 días para anunciarlas, tal como lo señala el Art. 648 segundo inciso del COIP, venciéndose ese plazo el 25 de octubre de 2016, observándose que el escrito de anuncio de prueba fue presentado por la acusación el  26 de octubre de 2016 (fs. 66), evidenciándose que ésta fue presentada fuera del plazo legal, constando ante aquello, la razón actuarial del Sr. Abogado Pablo Alvarado Franco,  a fs. 72. Entonces tenemos que dicho escrito de prueba fue presentado extemporáneamente, por tanto el sujeto procesal llamado a probar su acusación, como es el querellante, se quedó sin prueba. Sin embargo el Juez a-quo, admitió las pruebas peticionadas como son de Santos Holger Acosta Alejandro y Jorge Washington Quijie Ganchozo.  Dejando constancia de aquello, esta Sala también advierte: Que el Art. 453 del COIP señala que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” Por lo tanto, corresponde a la querellante probar los hechos que alega y de la prueba presentada, se examina además que: -Santos Holger Acosta Alejandro, según el Acta Resumen de Audiencia, al  contestar a la pregunta 5, que dice “Diga como se enteró del hecho del día 8 de junio de 2015. Responde: Me contaron que habían realizado un despojo como a eso de las 21h00”, de lo cual se infiere que esta persona no estuvo presente en el hecho, y además se refiere al día 8 de junio de 2015, cuando en la querella se acusa por el presunto delito de usurpación el 9 de junio a las 20h00.  -Y, en cuanto al otro testigo Jorge Washington Quijije Ganchozo, en ninguna parte de su testimonio señala que el despojo se ha realizado con violencia o intimidación. Entonces tenemos que lo alegado por la defensa de la querellante, no tiene sustento.  Cabe señalar que tanto la ley como se dijo en un primer momento, como la jurisprudencia ecuatoriana, se ha caracterizo en los trámites de querellas o acusaciones particulares privadas que el querellante tiene que probar todos los hechos y circunstancias que especifica en su acusación así como el grado de participación de los querellados, tanto en aspectos de forma como de fondo, lo que en el presente caso no ha ocurrido.  Por lo que esta Sala resuelve por UNANIMIDAD resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y confirmar la sentencia venido en grado. Quedan desde este momento notificados en forma oral.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos  señalados para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
EN REEMPLAZO DE MARIA EVENGELINA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA RELATORA