El Empalme, a los 26 de octubre de 2014, a las 18H40.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Cabo de Policía Henry Jácome Bonilla, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Jefferson Stiven Mora Guabil, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como Yankee-9 en el sector de responsabilidad, se me comunico por parte del Ecu-911, que se estaba suscitando problemas en la vía, por lo que me traslade hasta el lugar y hora mencionada, una vez constituido en el punto tome contacto con el ciudadano LIRIO GUABIL GUILLERMO MAXIMILIANO, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1311277394, el mismo que me manifestó que un ciudadano de nombres JEFFERSON STEVEN MORA GUABIL DE 18 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0928083583 había ingresado a su domicilio para proceder agredirlo verbalmente para posterior amenazarlo diciendo que “ cuando se encontrantrara solo lo golpearía”, con estos antecedentes se procedió a localizar al ciudadano antes  mencionado para inmediatamente proceder a su detención no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 literal 3 y 4, así mismo al hoy detenido se lo traslado hasta el Hospital del cantón para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno para posterior ser ingresado hasta la sala de espera de audiencia de este Distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Henry Jácome Bonilla, señor Guillermo Maximiliano Lirio Guabil  y del detenido Jefferson Steven Mora Guabil, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor  Cabo de Policía Henry Jácome Bonilla, quién manifiesta lo siguiente: Sr. Juez buenas tardes debo relatar y ratificarme en el parte No 4793 dirigido al Sr. Jefe del distrito del Empalme, así mismo quiero agregar que el Señor acepta que fue en la vía pública el hecho suscitado, así mismo agrego la respectiva denuncia que se encuentra en sus manos donde el Sr. Guillermo Maximiliano Lirio Guabil la misma que la hizo en la Policía Judicial; el señor Guillermo Maximiliano Lirio Guabil, quien manifiesta  los siguiente:  Buenas tardes Sr. Juez, él vino y cogió y empezó a  insultarnos a mí, a mi mamá, y también nos amenazó que iba a contratar una pandilla, para que nos golpearan y que si nos encontraba por la calle nos haría alguna cosa, porque ingresó después a nuestra casa, y tenemos miedo de que en algún momento nos haga algo a mí o a mi familia. El Juez procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Diga el deponente los términos utilizados en los insultos de parte del ciudadano hacia su persona y su madre.- CONTESTA.- Sí,  me insultó a mí me decía “concha de tu madre, cara de verga”, y además de eso quiso alzarle la mano a mi mamá y a mi tío;  por otro lado el detenido Jefferson Steven Mora Guabil,  manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Yo no me metí a la casa abusivamente, yo jamás le quise alzar la mano a mi tía, más bien él es que estaba borracho me invitó a pelear, además este señor no estaba allí, yo andaba solo yo nunca insulté a mi tía, él no estaba allí, él estaba con su mujer en su casa, yo lo que hice fue retirarme, pero como él me puteo yo también lo insulté, y yo reclamo es que me paguen mi plata por la venta del triciclo, y lo que tienen que pagarme es mis 5 dólares, gracias; el Defensor público, manifiesta lo siguiente:  Sr. Juez está claro que ha habido entredichos entre estas dos personas y ya que son familia, solicito a usted que se imponga el mínimo de la pena establecida en el art. 393 inciso 1 del COIP, o en su defecto se le aplique la sanción de trabajo comunitario en  razón de que él es quien mantiene a su familia.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  del Policía Henry Jácome Bonilla; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JEFFERSON STEVEN MORA GUABIL, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 