VISTOS: El 21 de junio del 2017, a las 19h40,  ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  21 de junio del 2017, a las 07h45, en las calles Modesto Luque, a la altura del viaducto, audiencia  en la cual el  Dr.  Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos  en contra de Jefferson Javier Saltos Esmeraldas,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  152, No. 2, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el procesado las medidas cautelares personales de prohibición de ausentarse del país y la de presentarse periódicamente cada cinco días ante la Fiscalía; y como medida de carácter real la prohibición de enajenar la tricimoto con chasis No.  MD2A25BZ1DWJ03822. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchadas las partes y al Fiscal interviniente,  el infrascrito juez  dictó  en forma verbal sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Dr. Fernando Núñez, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: De acuerdo al parte policial, el 21 de junio del 2017, aproximadamente a las 07h45, el hoy procesado conducía un vehículo sin placas de los llamados tricimoto, por la calle Modesto Luque, sentido oeste-este, por el carril izquierdo, al llegar a la altura del viaducto,  ha pretendido virar a la izquierda sin tomar las precauciones del caso, llevando pasajeros y es cuando el menor de nueve años de edad, que responde a Cristian Obando Guacho, se sale del estribo, cayéndose a la calzada y golpeándose su cabeza, cuyo diagnóstico médico  estableció nueve a treinta días. Es importante expresar que el procesado no portaba documentación alguna de que estuviese brevetado, a fin de considerar la agravante. En cuanto al parte policial, al informe médico y al informe investigatorio, en donde le da responsabilidad al hoy procesado, la defensa  ha solicitado acuerdos probatorios, con lo que estamos de acuerdo, siempre que se establezca lo que ha dicho la Fiscalía en cuanto a la materialidad de la infracción y la culpabilidad. b) La Abg. Jennifer Correa Cum, Defensora Pública,  en representación del procesado, manifestó principalmente: Efectivamente, como ha mencionado el señor Fiscal, hemos realizado  acuerdos probatorios en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía, en virtud que no creemos conveniente  para la defensa, que se ponga en tela de duda, la materialidad del accidente de tránsito, esto, respecto del parte policial, informe médico y el informe investigatorio. c) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal:   Es importante dejar señalado de que cualquier forma en que la víctima, que no es así, hubiese contribuido a generar un accidente de tránsito, el solo hecho de conducir sin estar brevetado, es una falta gravísima que el Asambleísta en el Art. 374, No.2, exige que se le imponga la máxima pena. De acuerdo a la pericia médica, se ha determinado una incapacidad de nueve a treinta días,  sustentada en el No. 2  del Art.152, respecto a la sanción, en concordancia con el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal. En el parte policial consta que el procesado no portaba documento alguno para poder circular.  Es importante  establecer el aspecto de la transportación pública, porque se viola el Art.181 de la ley de Tránsito, así mismo los Arts. 270 y 271 del Reglamento.Todos estos elementos de convicción suficientes y necesarios, como los medios probatorios  que han sido aprobados y no discutidos por la defensa, dan lugar para que la Fiscalía acuse a Saltos Esmeraldas Jefferson Javier, en calidad de autor directo del delito de lesiones ocasionados con su conducción totalmente imprudente que viola el deber objetivo de cuidado, con una circunstancia agravante, de conformidad con los Arts. 379, 152, No. 2 y 374, No.2 del Código Orgánico Integral Penal y solicito  se le imponga ocho meses de privación de libertad. La defensora del procesado, manifestó principalmente: He aceptado los acuerdos probatorios, luego de haber conversado con mi defendido, en virtud que en ningún momento se ha negado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad, conocemos también el hecho de la agravante que no poseía licencia, es más, desde la formulación de cargos, habíamos tratado de reparar los daños a la víctima, sin embargo, no ha sido posible contactarlo, es por esto, que habiendo escuchado al señor Fiscal, no allanamos a lo solicitado en el dictamen y ahora con mayor razón trataremos de ubicar a la víctima para poder reparar los daños ocasionados. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, que ha sido objeto de acuerdos probatorios con la defensa del procesado, como son: a) El  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009128, suscrito por el agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal, Jaime Hurtado Fernández,  quien en las  circunstancias del hecho, expresa  que la tricimoto color amarillo sin placas, con número de chasis MD2A25BZ1DWJ03822, conducido por  Jefferson Javier Saltos Esmeraldas, el mismo que no posee licencia para conducir vehículo a motor, circulaba por la calle Modesto Luque en sentido oeste-este, carril izquierdo, al llegar a la altura del lugar conocido como viaducto que conecta con la perimetral, al realizar un giro en u, se cae del interior de la tricimoto el menor de edad Cristian Anthony Obando Guacho, quien viajaba como pasajero en la parte anterior en compañía y cuidado de su madre. El menor que resultó lesionado fue trasladado por la Ambulancia No. 41 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, hasta el Hospital Roberto Gilbert y el Fiscal de turno, dispone que el médico legista de la ATM, Dr. Alberto Moreira López, le realice la respectiva valoración médica, la que da como resultado de nueve a treinta días de recuperación. b) El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira López, Medido Legista de la ATM,  a Cristian Anthony Obando Guacho, a quien le determinó traumatismo craneoencefálico de bajo riesgo, traumatismo múltiple y un tiempo de recuperación de nueve a treinta días.  c) El informe técnico investigativo No. 356-2017, suscrito por el Sgos, Marcos Troncoso Ferrín, el mismo que luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el  participante 1, refiriéndose  al procesado,  en su móvil realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones, por lo cual se origina el accidente. Como causa concurrente, que el participante 1, circula en su móvil a una velocidad no prudente ni razonable en área urbana. Como infracción accesoria, que el participante 1, esto es, el procesado, maneja el móvil sin poseer licencia de conducción. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” d)  La audiencia  de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “  En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo  se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad  física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que con la prueba  aportada por la Fiscalía, que fue objeto de acuerdo probatorio, se encuentra probada la existencia del delito y  que  Jefferson Javier Saltos Esmeraldas,  es responsable del accidente  de tránsito materia de esta acción por cuanto al conducir el vehículo, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones, y sin poseer licencia de conducir, produciéndose el accidente de tránsito. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Jefferson Javier Saltos Esmeraldas,  en calidad de autor,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 2 del Art. 152, ibídem,  por lo que en concordancia con la agravante determinada en el  No. 2 del Art. 374 del mismo cuerpo de leyes,  que prescribe:  “Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias:  …2.  La persona que  sin estar legalmente autorizada para conducir vehículo a motor… incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida”,  le impone la pena de un año de privación de libertad, a la que se deberá descontar el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa y que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores. Además, se lo condena a la multa de  tres  salarios básicos unificados del trabajador en general y a la reparación integral de los daños físicos causados a la víctima, cuyo monto no se puede cuantificar por no existir documento alguno que permita hacerlo.  Sin reducción de puntos, por cuanto el sentenciado no posee licencia de conducir. Por cuanto el sentenciado lo solicitó en la audiencia, se señala el próximo día viernes 7  de julio del 2017, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena. Con costas. Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.- Notifíquese.-