VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular (de turno) de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- ANTECEDENTES: Mediante Parte por Persona Detenida No. 09-00147914 de fecha 07 de octubre de 2017, suscrito por el Vigilante de Tránsito Kevin Alejandro Páez Chele, se conoce: “…CIRCUNSTANCIAS Queda EN CALIDAD DE APREHENDIDO el Sr. RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER con cédula # 0917045437 se verificó en el sistema posee licencia tipo de la ANT, quien conducía el auto de placas GSA9262 de Servicio Particular, quien circulaba por la Av. Quito sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Calle Otto Arosemena, es detenida su marcha ya que se realizaba un operativo de control en conjunto por personal de la CTE y Policía Nacional; y al solicitarle los documentos (CEDULA y MATRICULA) se le percibe aliento a licor por lo que fue trasladado por la X-382 hasta la Prevención de Tránsito Milagro, lugar donde el señor Vgte. 7352 Mayorga le realizó la respectiva prueba de Alco-Sensor con serie N° 10538, Test N° 178, dando como resultado 0.81 POSITIVO…”.- Siendo estos los hechos que dieron lugar a la aprehensión del señor RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal- en adelante COIP-, en aplicación estricta de lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador, que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, de conformidad con lo previsto en el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento, en la cual, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 527 y 529 ejusdem, resolviéndose en dicha diligencia de manera oral su situación jurídica, por lo que procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER, ciudadano ecuatoriano, a quien se les endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 645 ibídem, en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente para resolver la situación jurídica del detenido.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por lo tanto se declara su validez.- TERCERO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento compareció el Vigilante de Tránsito Kevin Alejandro Páez Chele; y, el detenido RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER, acompañado de Defensor Privado, Abg. Carlos Frire Montoya. Previo al juzgamiento se intimó al detenido sobre las garantías y derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado de la Defensora Pública de la localidad, que tenía derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y de prueba a su favor, además se le advirtió que debía poner atención a cada una de las intervenciones que se realicen.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO PAEZ CHELE KEVIN ALEJANDRO.- Bajo juramento dijo: El día 07 de octubre del 2017, a las 01:30 aproximadamente en que el auto placas GSA9262 por la Av. Quito y 17 de septiembre, conducida por el señor RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER es detenida su marcha ya que se encontraba realizando un operativo de control en conjunto de la CTE y la Policía Nacional, al solicitarle los documentos se le percibe aliento a licor, fue trasladado hasta la Prevención de la CTE, se le realizó la prueba alco test No. 178 dando como resultado 0.81 g/l Positivo.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa no realiza preguntas.- OTROS ELEMENTOS PROBATORIOS DE CARGO: Además del testimonio del Vigilante de tránsito contextualizado en líneas anteriores, se presentó la siguiente prueba de cargo: 1) Prueba de Alco-Sensor con serie 10538, Test N° 178, suscrita por el Operador Vigilante de Tránsito Kevin Páez con código 8769, con resultado 0.81 G/L.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA (Teoría del caso).- Respecto al hecho la defensa no tiene nada que alegar que fue un error una imprudencia, mi defendido tiene problemas cardiacos, presentaré los originales, no se niega la acusación, existe el examen de alco test que se sometió voluntariamente.- PRUEBA DE DESCARGO.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL PROCESADO RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER (SIN JURAMENTO): Se acoge al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa presentó certificaciones médicas del Hospital Luis Vernaza, en el que se menciona las dosis de las medicinas que tiene que suministrarse, un electro cardiograma, y más documentación del Hospital, historia laboral, planillas de aportes, todas del años 2017.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: La acción de mi defendido ha atentado contra su propia salud, tiene el derecho consagrado a la salud integral, garantía que se encuentra entre los grupos vulnerables, considere una medida no privativa de libertad, las establecidas en el art. 60 del COIP.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 1) La base del juzgamiento (procedimiento expedito) es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la contravención de tránsito, y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, aportar los elementos probatorios de cargo suficientes para enervar el estado de inocencia del procesado, en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R); 2) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.), constituyéndose la “audiencia única de juzgamiento” en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 3) Además de lo mencionado, para que la prueba sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 4) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49).- CUARTO.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Bajo las premisas anotadas, el Juzgador debe entrar a analizar si en el caso, con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia de la infracción endilgada al señor RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER, esto es, la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se verifica, si quien conduce un vehículo, lo hace en estado de embriaguez, dependiendo la sanción del grado de alcohol que por litro de sangre lleve en su humanidad el presunto contraventor, conforme a la escala determinada en el numeral 2 del citado artículo, que establece: “…2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”: EN CUANTO A LA MATERIALIDAD.- La materialidad de la infracción fue demostrada procesalmente con la prueba de Alco  sensor practicada al señor RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER, serie N°.10538, Test N°178, suscrita por el Operador Vigilante de Tránsito Kevin Páez, la misma que arroja el resultado de positivo con 0.81 g/l de concentración de alcohol por litro de sangre.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD.- La conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el caso es “conducir” un vehículo en estado de embriaguez, fue demostrada con el testimonio del vigilante de tránsito Kevin Alejandro Páez Chele, quien bajo juramento dijo el día 07 de octubre del 2017, a las 01:30 aproximadamente en que el auto placas GSA9262 por la Av. Quito y 17 de septiembre, conducida por el señor RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER es detenida su marcha ya que se encontraba realizando un operativo de control en conjunto de la CTE y la Policía Nacional, al solicitarle los documentos se le percibe aliento a licor, fue trasladado hasta la Prevención de la CTE, se le realizó la prueba alco test No. 178 dando como resultado 0.81 g/l Positivo. Este testimonio goza de credibilidad por ser de hechos presenciados por el vigilante de tránsito, coherente en su contenido y concordante con los hechos referidos en el parte por persona detenida.- QUINTO.- DE LA PENA: Por cuanto la defensa del procesado RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER, en la fase de su alegato final de la audiencia de juzgamiento solicitó se imponga en lugar de la pena privativa de libertad trabajo comunitario en razón de la afección cardiaca del procesado, la misma que requiere atención médica constate, es menester realizar el siguiente análisis: El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales. Por lo expuesto, el suscrito juzgador, en calidad de garante de derechos, y en observación al derecho fundamental a la salud contemplado en el artículo 32 de la Constitución de la República y en estricta aplicación a lo preceptuado en el artículo 77 numeral  11 en relación al artículo 424 de la Carta Suprema, considerando que con la documentación presentada por la defensa en la audiencia se justifica el hecho de que el procesado padece de una afección cardiaca que requiere de atención médica especializada y suministro permanente de medicinas, considera procedente la petición de la defensa para la aplicación de trabajo comunitario.- RESOLUCIÓN.- Considerando que la prueba de alco-sensor practicada al procesado y el testimonio del vigilante de tránsito suscriptor del parte por persona detenida, constituyen actividad probatoria de cargo suficiente, de la cual se desprende más allá de toda duda razonable, la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en los términos del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, con fundamento en los artículos 621, 622, 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano RODRIGUEZ MENDOZA JORGE XAVIER, con licencia de conducir N° 0917045437, por hallarlo responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionado en el artículo 385, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en virtud de la motivación efectuada en líneas anteriores se le impone la pena no privativa de libertad de servicio comunitario por 120 horas, que la cumplirá en las dependencias del Colegio Velasco Ibarra de este cantón Milagro, con una duración que no excederá de tres horas diarias ni será menor a quince horas semanales; multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; el condenado se someterá a un programa de capacitación o curso sobre prevención en accidentes de tránsito. Además, se dispone como medida preventiva la aprehensión del automóvil de placas GSA9262, por 24 horas.- Actué el Ab. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-