Recibida el día de hoy, martes veinte y nueve de abril del dos mil catorce, a las diecisiete horas y veinte y cuatro minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de SANCHEZ DUQUE WASHINGTON ISRAEL, en: 1 foja(s), adjunta Parte por Accidente de Transito No. 09-00098560 por Perdida de pista, estrellamiento con consecuencia de 1 conductor aprehendido e ingerido licor, 1 vehiculo aprehendido, daños materiales a un vehiculo y a la propiedad publica ( Destacamento de la CTE), en el Canton Santa Lucia Av. 3 de Febrero y calle sin nombre con direccion a la ciudadela la Voz de Santa Lucia, Anexa Informe de Pruba de Alcoholemia Test No. 44.339 con resultado Positivo, Oficio Sin Numero del Señor Fiscal del Canton Santa Lucia Encargado Dr. Boris Sanchez Pacheco en el que se inhibe de intervenir por tratarse de una Contravencion Muy Grave de Transito.. Correspondió al número: 09459-2014-0315*.

DAULE, Martes 29 de Abril del 2014.