VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 emitido por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido SANCHEZ DUQUE WASHIGTON ISRAEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918669375, ecuatoriano, 37 años, unión libre, católica, chofer profesional, reside en el Cantón Santa Lucia a la altura del Malecón, acompañado el interviene  del Ab. TORRES HENRIQUEZ RIGOBERTO NICANOR con matricula Profesional No. 5042 del Colegio de Abogados del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez en virtud de la inhibición del señor Fiscal.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor SANCHEZ DUQUE WASHIGTON ISRAEL, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, 
Acto  seguido interviene interviene  el  Ab. TORRES HENRIQUEZ RIGOBERTO NICANOR con matricula Profesional No. 5042  del Colegio de Abogados del Guayas, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del SANCHEZ DUQUE WASHIGTON ISRAEL, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez impugno la inhibición que hace el Señor Fiscal por cuanto hace aparecer como que el accionado Washington Sanchez Duque ha estado en completa ebriedad, cuando el mismo parte de novedades del Agente de que elaboro dicho documento habla de 0.63 G/L, además de esto alego en defensa del procesado que en ningún momento y bajo ninguna circunstancias después de producirse este caso fortuito y/o accidente no trato de huir del lugar de los hechos, ni se opuso a la detención que le hicieron los Agentes de Tránsito, por el contrario cuando uno de ellos menciono que tenía que hacerme la prueba de alcoholemia yo acepte dicha diligencia, porque YO NO ESTABA EBRIO, y si me permite exponerle brevemente los antecedentes de este antecedentes digo: El día de hoy en la madrugada a eso de la 04h00 Salí de mi domicilio a recoger a los compañeros que se van a laborar hacia el sector de comején entrando por las Maravillas donde ellos y yo laboramos como Investigadores del registro social, en el trayecto en la misma población de Santa Lucia me encontré con unos amigos que me saludaron y con los cuales estuve cerca de media hora y donde efectivamente me tome unos vasos de cerveza, continuando con mi9 recorrido puesto que mis compañeros me esperaban en sus diferentes domicilios, pero al llegar a la intersección calle 3 de Febrero y calle sin nombre un vehículo que venía en sentido contrario esto es de Sur Norte (Trailer) a exceso de velocidad me envistió por lo que yo maniobre rápidamente y al entrar a la calle que S.N que tiene un declive explosiono la llanta delantera izquierda haciéndome perder la dirección para estrellarme por el mismo costado contra una de las paredes del Destacamento de Comisión de Transito de Santa Lucia. Este daño que hice a la pared en estos momentos se está reparando previo acuerdo que hicieron mis familiares con un maestro albañil y los compañeros de la comisión de Tránsito, por lo expuesto Señor Juez considerara estos elementos de descargo, al igual en mi condición de Padre de familia de tres menores de edad, que en estos momentos están padeciendo por encontrarme yo detenido, sin considerarse que puedo perder mi trabajo por este accidente que no lo busque, que fue fortuito y del cual el único perjudicado soy yo y mi familia, protesto legalizar mi intervención en esta audiencia alegando que se ordene mi libertad, y que como una medida sustitutiva por una pena se me ordene un trabajo comunitario que usted considere necesario que estaré listo a cumplirlo, por cuanto nunca he tenido la intención de evadir mi responsabilidad, ya que no soy un ebrio consuetudinario, si no que soy un ciudadano que estuvo en la hora y en el lugar equivocado, alego además que luego de la diligencias procesales correspondientes se ordene la devolución del vehículo en donde yo labora así como la entrega de los documentos que ya hacen en el Destacamento del cantón Santa Lucia, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte sin número  elaborado por el Cabo 4916 Guillermo Segovia Parra, al señor SANCHEZ DUQUE WASHIGTON ISRAEL, el día 29/04/2014, las 04h10 aproximadamente en la Av. 3 de Febrero y calle sin nombre con dirección a la Ciudadela la VOZ DE SANTA LUCIA, en circunstancia En que la camioneta de placas GSE-1931 particular del Guayas conducido por el Sr. Sanchez Duque Washington Israel portador de la licencia de conducir # 0918669375 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. 3 de febrero en sentido norte-sur y por el carril derecho, al girar hacia la Izquierda para tomar la calle sin nombre con dirección a la Ciudadela la Voz de Santa Lucia, pierde carril de circulación para posterior estrellar su parte anterior izquierda contra la pared del cerramiento de la parte posterior (Canchón) del Destacamento de la CTE del Cantón Santa Lucia, derribando una parte de la misma. El Sr. Sanchez Duque Washington Israel fue trasladado en la camioneta # 358 de la CTE al mando del suscrito hasta la Prevención de Sur donde el Dr. Johnny Goya Briones Médico Legista de la CTE le realizo la respectiva prueba de Alcoholemia con Test: 44.339 dando como resultado 0.63 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano SANCHEZ DUQUE WASHIGTON ISRAEL y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de SANCHEZ DUQUE WASHIGTON ISRAEL, con cédula de ciudadanía  No. 0918669375, a quien se sanciona CON CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE CINCO (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-.  Y deberá responder por los daños ocasionados según el parte de conformidad con lo previsto en el Art. 108 ibídem. Se ordena reconocimiento pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GSE-1931  previo a su devolución. No se considera ninguna medida alternativa, por cuanto no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido, ni arraigo laboral o domiciliario. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-