EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03028
Lugar y Fecha de realización: 28 de octubre del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Art. 179 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE VINCULACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rosalina Gallegos Morejón
Casilla judicial: 
Denunciante: Eduardo Esteban Fuentes Morocho
Abogado del denunciante: Abg. Juan Carlos Villegas Carrión
Casilla judicial: 
Procesada: María Verónica Garcés Riera
Abogado defensor: Abg. Alfredo Camacho Villota
Casilla judicial: veronicagarcesr@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ofrezco poder y ratificación de funciones de la señora María Verónica Garcés Riera, respecto a lo manifestado por la fiscalía esta defensa tiene que agradecer no solicitar medidas, esta defensa no tiene nada más que manifestar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Con todos los elementos presentados, la fiscalía solicita la vinculación a la instrucción fiscal en contra de MARÍA VERÓNICA GARCÉS RIERA por el delito tipificado y reprimido en el Art. 179 del Código Orgánico Integral Penal, se ha presentado un certificado que tiene una enfermedad catastrófica la ciudadana investigada, por lo que no solicito se le imponga ninguna medida con respecto a la ciudadana María Verónica Garcés Riera, solicito se le haga conocer a la ahora procesada con el inicio de este proceso penal, deberá prorrogarse esta instrucción fiscal por TREINTA días más.

ABOGADO DEL DENUNCIANTE.- Me ratificó en lo manifestado por la señora fiscal

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que este Juzgador ha escuchado a los sujetos procesales, por encontrarse presente el Abogado de la investigada se le hace conocer con la decisión de fiscalía de vincular a la instrucción fiscal a la ciudadana MARÍA VERÓNICA GARCÉS RIERA por el delito tipificado en el Art. 179 del Código Orgánico Integral Penal, se amplía la instrucción fiscal por TREINTA días adicionales, y no se dicta ninguna medida cautelar en contra de la mencionada procesada, se ordena que el actuario del despacho gire los oficios correspondientes. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)