                                       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00286
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de  Abril  del 2017 
Hora: 14 h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 360 Tenencia y Porte de armas Inc. 2  del COIP.  
Juez: Dr. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Altamirano Cartagena 
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Casilla judicial:  
Procesado/s  ALVARADO  ROMERO ORLANDO WASHINGTON 
Abogado defensor Particular: Carlos Saavedra Cruz
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:		SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:				SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Particular: Carlos Saavedra Cruz: Señor Juez, en nombre y representación del señor ALVARADO  ROMERO ORLANDO WASHINGTON solicito se recepte el testimonio de mi defendido, asimismo se tenga como prueba a mi favor 4 certificados de honorabilidad del señor ALVARADO  ROMERO ORLANDO WASHINGTON, los mismos que acreditan la honorabilidad del procesado. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ya que no existe nexo entre el arma encontrada y la supuesta responsabilidad de mi defendido. 

Fiscal; Ab. Victor Altamirano Cartagena
Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado y tal como lo señala el Art. 604 núm. 2 del COIP. La Fiscalía con la defensa mediante el acuerdo probatorio se dio por hecho la existencia de los siguientes elementos  que se transforman en prueba al momento de su aceptación como lo establece el Art. 604 Núm. 4 literal d) del COIP y son los siguientes: informe pericial balístico, prueba química, informe de reconocimiento de evidencias. El ciudadano ORLANDO WASHINGTON ALVARADO  ROMERO, se encontraba portando un arma de fuego sin debida autorización, claramente existiendo la materialidad de la infracción identificado como es el arma de fuego, se cumple los requisitos establecidos en el Art. 455 del COIP, por lo tanto señor juez, la conducta penalmente relevante que se le ha encontrado al procesado se ajusta a lo establecido en el Art. 360 Núm. 2 portar arma de fuego sin la correspondiente autorización, la fiscalía acusa como autor directo al ciudadano ORLANDO WASHINGTON ALVARADO  ROMERO por el delito sancionado y tipificado en el Art. 360 Núm. 2. Solicito se le imponga la multa contemplada en el Art. 70 Núm. 7.

Testimonio del agente de aprehensión: Subteniente Luis Simón Zurita Garzón, Señor Juez,  a las 00h00 del día 25 nos encontrábamos verificado novedad en el UVC Recreo, iba en el vehículo y se acercó un ciudadano donde nos informó que un ciudadano portaba un arma en una gallera clandestina a la altura de la Coop. La Herradura exactamente en una sola fuerza bloque 3 Sl. 18 avanzamos en la unidad antes mencionada y precisamente se encontraba realizando en la gallera una pelea de gallo, se le comunico a  la señora Comisaria e ingrese a solicitar los respectivos documentos del propietario, la persona que se había acercado al UVC indico que era un ciudadano con una camiseta color turquesa o azul y una pantaloneta jean se encontraba armado, al tomar contacto con el dueño de la gallera me pude percatar que el señor aquí presente se pretendía despojar de un objeto, indicándole a mis compañeros que se lo registre para lo cual encontraron un arma de fuego, se puso en conocimiento del fiscal de turno, la misma que dispuso su aprehensión, ¿el ciudadano indico características? R// si ¿existió otra persona igual a lo que la indico? R// no era el único ¿en el lugar había más personas? R// si ¿el objeto que fue encontrado se trata del que se le pone a la vista? R// si ¿se leyó sus derechos constitucionales? R// si ¿usted observo que traba de sacarse algo? R// si ¿la persona que usted indico se encuentra en esta sala? R// si en la parte derecha, se encuentra de amarillo ¿puede indicar que dimensión tiene la gallera? R// un poco menos que esta sala ¿qué cantidad de persona estaba ahí? R// 25 a 30 personas ¿mi defendido en que parte se encontraba? R// al interior de la gallera mano derecha ¿y usted en que parte estaba? R// yo ingrese y visualice ¿en que parte del cuerpo le encontraron el arma? R// yo, visualice cuando pretendía despojarse, los compañeros lo interceptaron ¿qué compañero? R// Cbop. Culqui Flores Juan y Policía Reyes Wilson ¿usted le vio el arma? R// vi que se despojaba del arma ¿usted se entrevistó con el Cabo Moreno Ponce Jose? R// si me realizo una llamada telefónico, le indique me sustente en el parte policial.

Testimonio del Agente de Policía: Culqui Flores Juan Elías: Señor Juez, el sábado 25 de febrero, se acercó un ciudadano el mismo que índico que en el sector una sola fuerza Coop. La herradura se encontraba un ciudadano con una camiseta turquesa y pantaloneta jean indicando que él se encontraba armado, con esas características avanzamos al sector, mi teniente ingresa  solicita los documentos de la gallera, mi teniente visualiza que el señor pretende despojarse de sus prendas, le dijimos al señor que alce las manos el mismo que colaboro y no opuso resistencia alguna, dimos a conocer este hecho a la fiscal de turno la misma que manifestó que realice el procedimiento correspondiente ¿cuándo se refiere a nosotros a quien se refiere? R// los tres que fírmanos el parte ¿se encuentra en esta sala la persona que detuvieron? R// si ¿a que altura le encontró el arma? R// el pretender despojarse, en la cintura ¿usted tomo contacto con el Cabo Moreno Ponce? R// el posterior tomo sus investigaciones, él nunca estuvo en el procedimiento ¿puede indicaran cuantos personas habían en la gallera? R// 40 a 50 personas ¿habían otra persona con similares características dentro de la gallera? R// no solo el señor.

Testimonio de Wilson Manuel Reyes Carrera: ese día me encontrara con el Subteniente Zurita, se acercó un ciudadano el mismo que no quiso identificarse, nos manifestó que vio una persona en la Coop. Una Sola Fuerza, en una gallera  se percató que una persona con camiseta turquesa y pantaloneta color jean azul posiblemente poseía un arma de fuego, con esas características nos trasladamos al lugar, y al ingresar al lugar era una gallera clandestina, el ciudadano al percatar la presencia policial tomo una actitud evasiva de control intento despojarse de sus prendas un arma de fuego, lo interceptamos al ciudadano le leímos los derechos constitucionales, quien intercepto al ciudadano Alvarado Romero Orlando? R// yo, con mi cabo Culqui interceptamos,  ¿pongo a la vista la fotografía del arma se trata de la misma arma de fuego? R// si se trata del arma ¿se encuentra presente el ciudadano que aprehendieron? R// se encuentra en esta sala, está de buzo amarillo ¿usted se entrevistó con el agente investigador? R// no, tomamos contacto  ¿cuándo lo visualizaron estaba de frente o de espalda? R// de frente ¿con que mano intento despojarse el arma? R// con la derecha exactamente ¿cuantas persona había en la gallera? R// 50 ¿el ciudadano colaboro? R// no opuso resistencia. 

Testimonio de ALVARADO ROMERO WASHINGTON ORLANDO: Señor Juez, llegaron los policías pero ninguno de ellos me cogieron, me cogió otro policía, otro compañero gallero andaba vestido como yo estaba, él llega directo a cogerle al otro compañero a revisarle y a mí me coge otro compañero y me coge la mamo, la pistola la encuentran después yo no sé nada de la pistola, no sé porque me detuvieron, ¿usted ha tenido algún problema con los policías que vinieron a declarar? R// ninguno ¿la persona que estaba vestida igual a usted le encontraron algo? R// nada.

Testimonio de DEBORA MERCEDES MONCADA SALAZAR: ¿usted se encontraba en la gallera? R// ese día me encontraba con mi familia ¿Quién salió con un arma en la mano? R// el señor policía, ¿cuantas personas estaban? R// más de 50, ¿qué tiempo lo conoce al señor Alvarado? R// casi 4 años.

Testimonio de VARGAS DOILET  EDGAR MACARIO.- Señor juez, me encontraron abajo jugando gallo que sucedió llegaron los policía requisaron al señor  Orlando y de adentro sacaron un arma, ingresaron los policías se lo llevo a Orlando.

Testimonio de VIVIANA CÓRDOVA: ¿usted conoce a Orlando? hace 3 o 4 años, ¿dónde se encontraba el día 25 de febrero? R// ahí en la gallera ¿a qué distancia se encontraba del señor Alvarado? A unos metros ¿le encontraron algo al señor? R// no.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   (RESUMEN EN 200 CARACTERES)
Una vez escuchado la intervención de las partes procesales, por parte de la fiscalía no se ha comprobado la responsabilidad del responsable en consecuencia dicto sentencia absolutoria a favor del ciudadano ORLANDO WASHINGTON ALVARADO  ROMERO ratificando su estado de inocencia, revocándose todas y cada una de las medidas cautelares de carácter personal y real dispuesta en la audiencia de formulación de cargos. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




___________________________________
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
SECRETARIA