VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, siendo el estado de la causa por resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente, se inicia teniendo como antecedente la solicitud presentada por Lourdes del Consuelo Cárdenas Quiñonez, quien hace conocer, sobre la retención del vehículo de placas GTC-3360, marca Chevrolet, conducido por el señor Edison Javier Carpio Salazar, con licencia 0913602496, el mismo que circulaba, con el vehículo, por la vía a Daule, se procedió a detener la marcha, de dicho vehículo, para verificar sus documentos (licencia y matricula), y, el tipo de servicio, que estaba prestando; en el interior se pudo verificar que viajaba, varias personas, y, haciendo uso de su derecho de libre expresión, indicaron, que no conoce al chofer y que estaba haciendo una carrera; comprobando así, que estaba realizando el servicio de transporte comercial, sin tener el permiso de operaciones (título habilitante) correspondiente, que autorice a realizar ese servicio, el pasajero se retiró del lugar, por sus medios propios; se le solicito al conductor que traslade el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, (Martha de Roldós) al conductor se le confeccionó la citación No. CTE0901 01138337, por la contravención del Art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP.  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores, al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito, no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor EDISON JAVIER CARPIO SALAZAR, no ha impugnado el presente Parte; dentro de  autos constan el escrito mediante el cual la ciudadana LOURDES DEL CONSUELO CARDENAS QUIÑONEZ, propietaria del vehículo de placas GTC-3360, se allanan al Parte  No.0901 01138337, que fue realizado el día 18 de febrero del año 2020, elaborado por el Agente de tránsito, código No. 5989, por lo que acepta tácitamente, que el ciudadano que conducía el vehículo, Edison Carpio Salazar, incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de autos y que no ha sido objeto de contradicción por cuanto la propietaria, se allana al Parte de Tránsito 0901 1138337, se concluye que el día 18 de febrero del año 2020, el señor EDISON JAVIER CARPIO SALAZAR, conducía el automotor placas GTC3360, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, hechos que no han sido impugnados por el infractor, por cuanto se allana a la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDISON JAVIER CARPIO SALAZAR, en su calidad de conductor, del vehículo de placas GTC-3360, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace LOURDES DEL CONSUELO CARDENAS QUIÑONEZ, en su calidad de propietaria, los documentos que adjunta, del vehículo de placas GTC-3360, con las que acredita, su calidad de tal, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente retenido, a la mencionada propietaria.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará a la señora LOURDES DEL CONSUELO CARDENAS QUIÑONEZ; previa presentación de la documentación respectiva, esto es los documentos originales respectivos, que lo acrediten como tal, por cuanto el vehículo se encuentra retenido desde el 18 de febrero del año 2020, hasta la presente fecha, ya se ha cumplido con la retención mínima establecida. QUINTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria (e) del despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente Contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-