VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Ab. Juan Jaramillo Salinas Encargado,  Dr. Luis Otoya Delgado y Dra. Pilar Montano Mina como Jueza Ponente, conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada por el accionante SIMISTERRA CHARCOPA CESAR ANTONIO,  en contra de la Ab. Saby Dinorat Hinojosa Copete Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas.  La accion fue presentada el dia lunes 21 de  marzo    del  2016, segun razon de sorteo a fs. 154  de  los autos,  quien  por medio de su  abogado defensor  Ab. Jormhy Wilson Gonzalez Perlaza  dice:  Por cuanto el senor Juez de ese entonces  Ab. FELIX FERNANDO SALDARRIAGA GASPAR, el 22 de septiembre del ano  2015, a las 14h40, realiza la audiencia  de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, en la que luego del tramite de rigor, se me sentencia a cumplir una pena privativa de libertad  de dieciseis meses (16), disposicion que consta en el expediente principal  y que esta contenido  desde fs. 110 a 111; y,  en la parte pertinente manifiesta el senor  Juez  que..." este juzgador lo declara culpable  del delito  contenido  y tipificado  en el Art. 152 literal C  del COIP, en virtud del principio  de favorabilidad al cual se ha acogido y le sanciona con pena privativa de libertad a 16 (dieciseis) meses  de pena privativa  de libertad tiempo en el cual se computa  por el ano que lleva privado de su libertad  desde que inicio esta causa..." dado que fui detenido el 13 de junio del 2014, e ingresado al Centro de Rehabilitacion Social  de Varones, el 17 de Junio del mismo ano, como consta de la certificacion  que emite la Ing. MARTHA CHICA MACIAS, Secretaria  del Centro de Rehabilitacion Social de Varones, informacion que consta  de fs. 112 del expediente..",  interpone Accion  de Habeas Corpus,  por cuanto dice que ha cumplido la pena impuesta,  se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal de  Sala  INADMITIR LA ACCION presentada,   como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor del accionante  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Quien expresa, senores jueces:   represento al accionante Cesar Simisterra, por economia procesal voy a ser breve, hemos recurrido ante este tribunal, solicitando habeas corpus  porque el 22  de septiembre del 2015  las 14h40,  se procede a realizar la audiencia de dictamen porque se encontraban mi defendido en prision desde el 13 de agosto  del 2014 al ordenes del juzgado segundo  de garantias penales de Esmeraldas, y acepta mi defendido a someterse al procedimiento abreviado como consta en e l acta de audiencia que esta a fojas 110 y 111 en la parte final el juez indica que "lo declara culpable del delito tipificad en al art. 152 literal C del COIP y lo sancionan a 16 meses , tiempo del cual se computara  el ano que le lleva privado de libertad, desde que se inicio esta causa,  lo sorprendente del caso y el motivo de este pedio de Habeas Corpus   concurro a ustedes, es que se han violentado los derechos de mi defendido, y la policia pone en conocimiento del juez las circunstancias de la detencion, e indica que se ha detenido a mi defendido, la boleta de captura NO. 005 JSGP_2014, suscrito por la Ab. Rocio Cox, en contra de mi defendio por el delito de tentativa de asesinato, pero esto es un caso insolito, razon por la cual se procedio a la inmediata detencion de mi defendido le hace conocer sus derechos, a fojas 116, por eso la detencion a esta hora es ilegal e ilegitima, porque al someterse al procedimiento abreviado, la fiscal dice en su intervencion, han llegado a un acuerdo a fojas 112 y lleva mas de 15 meses acepta que se lleve el procedimiento abreviado, nosotros para esta fecha el senor lleva dos meses injustamente detenido, pues solicitamos a la jueza el tiempo pertinente pidiendo la libertad y no creo que de mala fe o demasiado trabajo y se me nego dicho pedido  por cuanto  se  ha  legalizado  la detencion con  fecha 22 de octubre  del 2015, donde dice que de ahi empieza a computarle cuando ha pasado un mes del procedimiento abreviado, yo no entiendo esto. Y basado en eso la jueza me niega el pedido y concurro ante Uds. para que se resuelva la situacion de mi defendido.  El esta detenido injusta e ilegalmente". 3.2.- Intervencion de la senora  Jueza  que conocen la causa   quien manifiesta: Quien expresa, senores jueces:- Soy la Ab. Saby Hinojosa   encargada del juzgado del Ab, Saldarriaga, con fecha 11 de febrero del 2014,  se hizo la audiencia de formulacion de cargo y el no estaba detenido , con fecha 12 de febrero del 2015,  se mite un boleta de localizacion y  captura,    se envia  a la policia para que lo ubiquen y de acuerdo al proceso, se ha llevado la audiencia preparatoria de juicio en que el juez titular acepta el procedimiento abreviado,  y le hacen una audiencia de procedimiento abreviado en el mes de septiembre y estaba detenido por otra causa, y al hacerse el abreviado sale, pero en octubre del 2015, hacen conocer de la detencion del cuidado, el 07 de octubre del 2015 a   fojas 115, 116 y siguientes, por lo que el juez titular a fojas 124 consta al boleta de encarcelamiento en contra con fecha 22 de octubre del 2015 que esta detenido y el juez Saldarriaga emite su resolucion el  22 de octubre del 2015, el 18de febrero del 2016   me pide la libertad, de su defendido, yo negue el pedio pues hay una boleta de encarcelamiento el se siente que esta ilegalmente detenido, no ha detencion ilegal, y expongo el expediente original para que lo revisen CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos,   asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la pena impuesta   se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion.  El defensor del accionante  alega que el recurrente ya cumplio  la pena impuesta por el delito de tentativa de asesinato. 4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.   QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitraria,  por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del  recurrente,  se extrae,  que el accionante ha cumplido la pena impuesta por el Juez a-quo en el procedimiento abreviado  de dieciseis  meses,  en la especie ha  motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que de las copias certificadas adjuntas a la presente accion  a fs. 138 consta la providencia del 14 de fecha 14 de octubre del 2015, las 13h48, donde el Juez a-quo dispone: "...en cumplimiento a la boleta de captura de fecha 12 de febrero del 2014, emitida por la Ab. Rocio Avila Cox, en calidad de Jueza Encargada del Juzgado Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, por el presunto delito de Tentativa de Asesinato, dentro de la causa penal N. 0327-2013, por lo tanto girese la respectiva boleta constitucional de encarcelamiento (..) una vez  que el procesado  sea trasladado  a dicho centro carcelario para que cumpla  con la pena impuesta por el suscrito Juez de esta causa, que es de 16 meses, por haberse dictado en la audiencia oral de procedimiento abreviado..".  De esta providencia se desprende que  a partir del 14 de octubre del 2015,   que se legalizo la detencion  y se giro la respectiva boleta de encarcelamiento que consta a fs. 139,  el accionante SIMISTERRA CHARCOPA CESAR ANTONIO,  cumple la pena impuesta  de dieciseis meses,  a partir del 14 de octubre del 2015, que fue legalizada su detencion, a la fecha no ha cumplido la pena impuesta. Solo procede el habeas corpus,  cuando nos  encontramos ante una privacion ilegal  o cuando existe causa legal y  la privacion no se ha ejecutado  conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley.   Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la privacion de la libertad,  el recurrente se encuentra cumpliendo una pena ,  se   presento al accionante   a esta  audiencia, la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del  accionante,  ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria o ilegitima.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE  la accion de habeas corpus, interpuesta por  el  accionante SIMISTERRA CHARCOPA CESAR ANTONIO,  por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia a la  senora Jueza accionada. Actue la senora Dra. Monica Lopez. SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 