VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el oficio No. 0986-2014-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 10 de julio del 2014, suscrito por el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, (transito) en donde remite por auto de inhibición el Parte policial de accidente de tránsito No. 09-00103419, de fecha 10 de julio del 2014, suscrito por el vigilante de Transito 5724 Jose Luis Saigua Pilco, en donde da a conocer la aprehensión del ciudadano GARCIA ZAMBRANO PEDRO ANTONIO, en las calles Esmeraldas y Argentina, de esta ciudad de Guayaquil, por cuanto se encontraba conduciendo un vehículo de placas GPB-0013, en estado etílico, según el informe elaborado por el médico de Turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzon, quien al realizarle la prueba de alcoholemia Test # 44.792, dio resultado 0.61 G/L, positiva, quedando el calidad de aprehendido.- Mediante sorteo en el sistema de causas de la Función Judicial, correspondió el No. 09285-2014-1992.-Instalados en audiencia pública de juzgamiento por contravención flagrante, el día 10 de julio del 2014, a las 20h00, en las instalaciones de la clínica Moran, ubicada en la Av. Carlos Julio Arosemena,  lugar donde se encuentra asilado, se le concedió la palabra a la abogada de la defensoría pública, quien al manifestarle si tiene algo que alegar en cuanto a la legalidad o ilegalidad de la detención, este supo manifestar que no; Por lo que encontrándonos frente a una presunta contravención flagrante, estando dentro de las 24 horas desde el momento que su produjo la aprehensión del presunto contraventor, así como visto que se le han leídos sus derechos constitucionales, el suscrito juez, califica la legalidad de la detención como flagrante.-Dentro de la intervención realizada por el ciudadano GARCIA ZAMBRANO PEDRO ANTONIO, este manifestó: Admite haber tomado bebida alcohólica de manera moderada, lo que no pensó que pasaría el limite exigido por la ley.-Interviniendo luego la abogada de la defensoría pública, quien solicita se imponga una pena mixta a favor de su representado, enunciado normas legales y constitucionales para el efecto en su defensa técnica.- Siendo el estado de la causa el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el ciudadano GARCIA ZAMBRANO PEDRO ANTONIO, no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna, que pueda viciar el procedimiento, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO: Una vez que han sido escuchados el señor  GARCIA ZAMBRANO PEDRO ANTONIO, así como a su abogado de la defensoría pública, a los que se les ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  habiendo admitido su participación el ciudadano GARCIA ZAMBRANO PEDRO ANTONIO, en la contravención muy grave de tránsito, la cual se encuentra probada conforme a derecho con el certificado médico de alcoholemia y el Parte de persona detenida No.09-00103419, suscrito por el vigilante de Transito No. 5724 José Luis Saigua Pilco, quien procede a detener al ciudadano GARCIA ZAMBRANO PEDRO ANTONIO, así como tampoco se ha justificado con documentación suficiente lo solicitado por la defensa, esto es que se imponga la pena mixta, no habiendo más hechos justificativos que analizar el suscrito juez luego de haber realizado un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria  y declara la culpabilidad del ciudadano  GARCIA ZAMBRANO PEDRO ANTONIO, con número de cedula 0926485392, ecuatoriano, de estado civil soltero, profesión u ocupación estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tipificada en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  a quien se le impone la pena de cinco días de prisión, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general, así como a la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera la detención del citado ciudadano por haber sido detenido incurriendo en una contravención muy grave de tránsito de forma flagrante, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia.- La pena será cumplida en los calabozos de la Comisión de Transito Del Ecuador, una vez que le sea dada el alta médica, debiéndosele restar el tiempo que lleva privado de la libertad, cumplida la pena elabórese la correspondiente boleta de excarcelación.- A quien además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros.- Debiendo el actuario del despacho sacar copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial 5563, así como en los correos electrónicos señalados para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Incorpórese el escrito presentado por la ciudadana Zambrano Loor María Eugenia, debiendo tenerse en consideración la casilla judicial No. 1740 y correo electrónico manuelherrera1954@hotmail.com, que señala para futuras notificaciones, así como la autorización que le confiere al abogado Manuel Eduardo Herrera.- Incorpórese además el escrito presentado por los ciudadanos John Laurence adum Falcones y Maria Gisella Ruiz Ortega, debiendo tenerse en consideración la casilla judicial No. 5721 y el correo electrónico alejandro.ahtty@.hotmail.com, que señala para notificaciones, así como la autorización que le confiere al procesional del derecho Ab. Alejandro A. Ahtty M.,   y en lo principal ofíciese al Jefe de la Comisión de Transito del ecuador, a fin de que por medio del departamento respectivo se proceda al reconocimiento y avaluó de los daños materiales al vehículo de placas GPB-0013, así como al vehículo de placas GRM-0448, practicada esta diligencia procédase a su devolución.-  Procédase así mismo a la devolución de los documentos personales que se hubieren retenido.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.- 