VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes:  1.- NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA:  CAÑOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER,      ecuatoriano,  mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0919232264.-  El día 28 de diciembre de 2014 a las 08H00 en la vía Perimetral a la altura del Mall El Fortín, cuando la motocicleta de placas IC900R de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. CAÑOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER  con licencia tipo B 0919232264 circulaba por la Perimetral en el sentido Sur Norte carril izquierdo y al llegar a la altura del Centro Comercial Mall El Fortín, impactó su parte frontal contra la parte  posterior de la motocicleta de placas HQ9801 de servicio particular del Guayas conducido por el señor SANTANA BRIONES LUIS ALFREDO con licencia 0926164534 tipo A del Guayas, por la fuerza del impacto la motocicleta de placas HQ9801 rodo hacia adelante unos cuatro metros para estrellar su parte frontal contra el parterre divisorio de carril cayendo en la calzada los pasajeros PONCE LOPEZ TANIA ELIZABETH de 19 años y  LEONELA PONCE LOPEZ  de  4 años,  resultando lesionada PONCE LOPEZ TANIA ELIZABETH con un tiempo de recuperación mayor  de 31 a 90 días y  CAÑOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER resultó herido con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. El tipo de accidente es choque por alcance, estrellamiento.-  En la presentación de la teoría del caso el señor Fiscal Abogado Jhonny Guzman Franco destaca que el choque por alcance se debió a: 1. Velocidad no permitida; 2. falta de cuidado en la distancia.  3. No estar atento a las condiciones de tránsito y 4. No tener licencia tipo A requerido para la conducción de este tipo de vehículos (moto).    La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   4.-  En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley( Art. 615 COIP); se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, la prueba presentada en el juicio ha sido valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457COIP ); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de  la persona  procesada ( Art. 455 COIP).  La materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios de:  3.a) el Dr. GALO NEIRA GARZON,  médico perito   legista  ha  dicho que las lesiones observadas en el examen medico ocasionadas por accidente de tránsito a  la señora PONCE LOPEZ TANIA ELIZABETH tienen un tiempo de recuperación mayor a 31 a 90 días;  3.b) HENRY PAUL PALACIOS MACIAS autor del informe técnico de daños y avalúos, choque por alcance estrellamiento, la motocicleta de placas  HQ9801 conducida por SANTANA  BRIONES LUIS ALFREDO  con licencia tipo A, y en la que iba de pasajera la señora Tania Ponce López,  tiene como punto de impacto la parte lateral derecha, y el choque por alcance  tiene concordancia con los daños observados, con un avalúo de $150,00 dólares y la moto IC900R, conducida por la persona procesada tiene como punto de impacto la parte lateral derecha  y con un avalúo de daños materiales de $120,00; 3.c) SUB INSPECTOR 2 WALTER FRANCISCO RAMIREZ BAIDAL autor del parte policial de accidente de tránsito, quien llegó inmediatamente de ocurrido el accidente ya que se encontraba cerca del lugar,  la persona procesada señor CAÑOLA  no portaba licencia de conducir, al momento del accidente se habían detenido la marcha los conductores de vehículos  cediendo el paso a los peatones, que se encontraba encendido el semáforo de los peatones, dejando aclarado que los hechos ocurrieron a las 20H00 y no como consta en el parte policial de accidentes de tránsito No. 09-00111703 y esto fue oportunamente aclarado.  A las preguntas de la Defensora del procesado indica que en la otra moto iban tres personas, con la ilustración gráfica del accidente;  d) El SARGENTO JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA Investigador de la OIAT  quien señala la dinámica del accidente, utilizando la ilustración gráfica del lugar del accidente, que el señor CAÑOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER  en estado normal conducía el móvil, por la  calzada de la vía perimetral frente al MALL EL FORTIN sentido sur a norte, carril izquierdo a una velocidad estimada en superior a la permitida, no guardó la distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecede ante la presencia del móvil conducido por  SANTANA BRIONES LUIS ALFREDO, originándose el impacto de la parte frontal del móvil conducido por CANOLA con la parte posterior del vehículo  conducido por Santana.  Siendo la causa concurrente que la persona procesada CANOLA conducía su vehículo a una velocidad estimada en superior a la permitida. Como causa basal señala el perito que  la persona procesada CAÑOLA no guarda la distancia prudente ni razonable con el vehículo  que conducía Santana, originándose el accidente. No hay pruebas de descargo.-  El señor Fiscal  ha indicado que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad de CAÑOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER  como autor del delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  El artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas e el articulo152 en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. El artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, dice: la persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades. En  la especie, la persona procesada no observó el comportamiento que permitiera adoptar las precauciones para evitar el accidente, no tomó las precauciones  de que estaban los vehículos encolumnados esperando el cruce de peatones. El señor Fiscal ha manifestado que la persona procesada no posee el tipo de licencia para conducir vehículos motorizados como motocicletas, que es la tipo A del artículo 132 del Reglamento de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El Art. 106 ibidem.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. En la especie, la persona procesada CAÑOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER  superó la velocidad permitida, no estuvo atento a las condiciones del tráfico, conduciendo de modo negligente, como consecuencia no pudo controlar el vehículo provocando el choque por alcance lo que provoca lesiones a la señora   PONCE LOPEZ TANIA ELIZABETH  con un tiempo de recuperación mayor a 31 a 90 días y daños materiales.    La conducta de  la persona procesada  CAÑOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER, se ha adecuado  a la norma  acusada (artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal), sin que su culpabilidad haya podido ser desvirtuada en la audiencia de juicio directo,  puesto que de las pruebas actuadas, se ha determinado que por su negligencia, impericia, imprudencia y exceso de velocidad,  se produjo el accidente de tránsito,  queda probada con claridad meridiana, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de  la persona procesada  CAÑOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER.    Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD de la persona procesada  CANOLA QUIÑONEZ YESSENIO WALTER,      ecuatoriano,  mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0919232264 y lo declaro  AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el No. 3 del artículo 152  del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, y le impone la pena de   TRES MESES de pena privativa de libertad y REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, pena que deberá cumplirla en el centro de personas privadas de su libertad varones no. 1 Guayaquil.- Una vez declarada la culpabilidad y la pena,  dispongo la reparación integral de la víctima que responde a los nombres de:   PONCE LOPEZ TANIA ELIZABETH    conforme a los artículos 77 y 78 numeral 4 COIP 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales que se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente.- En el presente caso no ha comparecido al proceso ni a la audiencia de juicio directo, tampoco se ha establecido un monto de gastos médicos y daños a reparar.-  En cuanto a la suspensión condicional de la pena procede su petición dentro de las veinticuatro horas de notificada la sentencia y con observancia de la Resolución  327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.-  