PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El dos de septiembre  del 2014, siendo las 14h16, la señora Ab. Adriana Mendoza Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos ÁNGELO PAÙL COROZO MEDINA, por el delito de  Asociación Ilícita tipificado en el Art. 369 y 370 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, en el grado de autor; y a los procesados GABRIEL ANDRÉS BACILIO MEDINA, IVÁN DARWIN TUFIÑO MONTAÑO y EMANUEL ELÍAS ESMERALDAS RIVADENEIRA, por el delito de Asociación Ilícita, tipificado en los Arts. 369 y 371 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, respecto a estos últimos la señora Jueza, suspendió la etapa del juicio hasta que sean capturados o se presenten voluntariamente; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del Parte policial informativo que indica lo siguiente: “Mediante Oficio No. 02436-PJ-Z8-PN, el 18 de febrero de 2014, el Jefe de la Policía Judicial Zona 8-PN-Acc, remitió a la fiscalía un Parte Informativo elaborado por agentes investigadores de la Brigada de Delitos Contra las Personas, quienes refirieron tener conocimiento que en el sector de las Cooperativas de Vivienda Esmeraldas Chiquito y Jaime Roídos Aguilera, en ésta ciudad, está operando una banda delincuencial dedicada a cometer delitos contra la propiedad, contra la vida y a la comercialización de sustancias estupefacientes, que el grupo se encuentra debidamente organizado y liderado por Angelo Paul Corozo Medina alias “Negro Yu” e integrado por Jairo Roberto Chillambo Herrera alias “Pepón”, Gabriel Andrés Bacilio Medina alias “Ganbuchi”, NN alias “Abrahán”, NN alias “Moquique”, NN alias “Novita” y NN alias “Tía Yake”, manifestando los agentes tener identificados las viviendas donde esconderían las armas y más evidencias relacionadas con los delitos que el grupo comete, información con la que se solicitó al señor Juez de turno en la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, las correspondientes órdenes de allanamiento para 7 de las viviendas ubicadas y las órdenes de detención para efectos de investigación contra los entonces sospechosos Ángelo Paúl Corozo Medina, Jairo Roberto Chillambo Herrera y Gabriel Andrés Bacilio Medina y en la madrugada del 26 de febrero de 2014, la Policía Judicial con la señora Fiscal de turno efectuaron los allanamientos de las citadas viviendas, logrando detener en dicho accionar a los ciudadanos Gabriel Andrés Bacilio Medina y a Ángelo Paul Corozo Medina, detenciones con las que se dio inicio a la presente instrucción fiscal. El 8 de marzo de 2014, los agentes delegados para los actos de investigación emitieron un nuevo parte informativo constando denuncias de hechos delincuenciales presuntamente ejecutados por los miembros del grupo investigado y los nombres de Iván Darwin Tufiño Montaño, identificado en los informes iniciales con el alias de MOKIKE y el nombre de Gilson Iván Cheme Preciado, que no aparece en los primeros informes. El 14 de mayo de 2014, en un tercer informe policial se hace conocer a la Fiscalía los nombres completos y dirección domiciliaria de Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, alias Novita, integrante del grupo que se investigaba, estos datos que generaron indicios de la participación en el grupo contrario al orden social, la Fiscalía solicitó al señor Juez, fecha para que tenga efecto la Audiencia de vinculación con la Instrucción Fiscal contra los ciudadanos Iván Darwin Tufiño Montaño, Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, Gilson Iván Cheme Preciado y Jairo Roberto Chillambo Herrera, diligencia que tuvo realización el 3 de junio de 2014. En la investigación consta denuncias, versiones y entrevistas que los agentes delegados para tales actos efectuaron a ciudadanos que habrían sido víctimas de la banda delincuencial investigada, se afirma que el “Negro Yu”, anda matando, intimida en el barrio y cobra “peaje” a los moradores del sector, que el grupo tendría alrededor de 15 asesinatos, que no se los denuncia por temor y entre las personas entrevistadas consta el señor Segundo Renzo Freire Lara, afirmando la existencia de esta banda delincuencial que estaría dedicada al sicariato, robo a personas, locales comerciales, amenazas y tráfico de estupefacientes y entre los actos concretos, se asegura que el 17 de diciembre de 2012, Ángelo Paúl Corozo Medina alias “ Negro Yu”, habría asesinado a Walter Mariano Perlaza Anchico y a Jhonny Leonardo Rojas Morán, el primero, padre del mencionado denunciante, la señora Yoconda Caicedo Arroyo, describe en su versión que el negro Yu y su banda mataron a su hijo Víctor Alfonso Ortiz Caicedo, el 15 de septiembre de 2012”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”; sólo respecto del procesado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, el día lunes 13 de Junio del 2016, a las 08h30, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado EMANUEL ELÍAS ESMERALDAS RIVADENEIRA, quien está acompañado de su Abogado defensor particular Ab. Leoncio Saltos Franco y en presencia del señor Fiscal, Ab. Julio Vacacela Romero; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Abogado de la defensa del ciudadano Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en los Arts. 369 y 371 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con penas de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del acusado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado. Además manifestó: “La Fiscalía expone el siguiente hecho: Con fecha 19 de febrero del 2014, el Subjefe de la PJ Zona 8, puso en conocimiento de la Fiscalía de la existencia de un grupo delincuencial comandado por los ciudadanos Corozo Medina Ángelo Paúl, conocido en el ámbito delincuencial como el “Negro Yu” y Bacilio Medina Gabriel Andrés, con el alias “Ganbuche”, liderado ese grupo por los ya referidos y los conocidos con los alias “Abrahan”, “Monquique”, alias “Novita”, “Tío Jack” y Novita, quedó establecida que es el hoy procesado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, que este grupo especialmente en el sector de la Cooperativa de Vivienda Esmeraldas Chiquito y Jaime Roldòs en el sector de las Malvinas, estaban cometiendo una serie de delitos de tráfico de drogas, asesinatos y otros, haciéndose dueños de locales comerciales, exigiendo dinero para no atentar contra ellos, sacarles dinero para protección, supuesta protección, estos datos llegaron a la Gobernación de la Provincia del Guayas, por lo que el señor  Gobernador Rolando Panchana, remitió oficio a la Policía Judicial y Fiscalía y por ello, comienzan los actos de investigación, los moradores estaban aterrados y no pusieron denuncia por temor y se conoció que habían varias personas que  habían sido asesinados por el “Negro Yu”, el 26 de febrero del 2014 se hizo un operativo policial con la Fiscalía, ingresaron y detuvieron a varias personas  entre ellos Corozo Medina Ángelo Paúl, alias “Negro Yu” y Bacilio Medina Gabriel Andrés, alias “Ganbuche”, se inició el proceso contra ellos y culminó en sentencia contra ellos por esta infracción. Ese día se ingresó al domicilio, se encontró otras personas y dos armas de fuego, por lo que se inició el proceso, con fecha 23 diciembre del 2015, habiendo sido llamado a juicio, existiendo la correspondiente boleta de detención por el delito de asociación ilícita, que es un delito contra la seguridad pública, la punibilidad se la traslada al campo de la reparación, en el fondo debe existir, estar liderada, voluntad de pertenecer a la organización y los elementos de convicción llegaron a demostrar que el señor Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, era participante activo de ese grupo que colaboraba con los jefes, su conducta se adecúa a los Arts. 369 y 371 del Código Penal, que sancionan a los miembros de la asociación, individuos que hubieran tomado parte de la misma, es el primer caso del Código Penal, para cometer delitos sancionados con pena de prisión, tiene pena de 1 a 5 años. Los elementos probatorios que la Fiscalía ostenta y los testigos son los siguientes: el Parte  informativo enviado a  la Fiscalía el 19 de febrero del  2014, que dio inicio a las investigaciones y está suscrito por los agentes policiales; el Parte de  avance de las investigaciones en las que se solicita el allanamiento de los diferentes domicilios, ubicando a los integrantes de la organización, realizado por el Capitán Francisco Hernández y Tnte. Luis Edmundo Ruiz Sandoval; el Parte e informe de investigaciones de fecha 19 de febrero del 2014; peticiones de allamiento a los domicilios allanados, consta el No. 7 de la Cooperativa de viviendas Jaime Roldòs Aguilera, Mz. 10, solar 32 y las coordenadas que constan  y lo habitaba el acusado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira; el Parte elaborado por el agente policial Guanoquiza; Parte de 7 de Marzo del 2014, realizada por los investigadores Daniel Moya y otros, relacionados con las investigaciones; Parte de reconocimiento de evidencias de la detención de los señores Corozo Medina Ángelo Paúl alias “Negro Yu” y Bacilio Medina Gabriel Andrés, alias “Ganbuche”, realizado por el perito orge Carrasco Buenaño; Parte de levantamiento de cadáver del ciudadano Víctor Alfonso Ortiz Caicedo, uno de los hechos atribuidos por el  grupo;  Parte informativo realizado por el agente Pedro Caiza López; Parte de las evidencias de un revólver encontrado en el domicilio el 26 de febrero del 2015, cuando se hizo el allanamiento, elaborado por Sergio Zambrano Pérez; Parte informativo del levantamiento de cadáver de Jhonny Rojas Morán, de fecha 17 de diciembre del 2012, elaborado por la Cabo Soledad Peñaherrera Colina, que es otro de los hechos que se le atribuye a dicha banda, informe de la brigada de capturadores de la Policía Nacional informando que se le comunicó a Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, que se le iba a realizar en su contra por la vinculación del procesado antes nombrado, Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira; denuncia del 27 de enero del 2014, por la cual el Gobernador Rolando Panchana, remitió a la Policía Judicial el Parte de detención del procesado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, producida el 23 de noviembre del 2015, en la Cooperativa de Vivienda Jaime Roldos, por el CboP. Héctor Reinoso, estos son los medios probatorios de la Fiscalía, que no solo por aquella aceptación del hecho fáctico del procesado sino porque además constituyen la evidencia de que el hecho delictivo existe, la existencia material del hecho y el nexo de causalidad, esto es, de colaboración, formar parte de un grupo delincuencial, por lo que la Fiscalía lo acusa como autor del delito de asociación ilícita, colaborador, de conformidad con el Art. 371 parte primera del Código Penal y en esta Audiencia de procedimiento abreviado, solicito que se le aplique la pena cumplida, esto es, el tiempo que lleva detenido, algo más de seis meses,  el tipo penal está contemplado en el Art. 371 parte primera del Código Penal, en concordancia con el  Art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa del acusado EMANUEL ELÍAS ESMERALDAS RIVADENEIRA, éste expresa: “Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal, que es la pena que lleva detenido, mi defendido ha aceptado el hecho fáctico, se lo va a sentenciar. Se ha sacado la documentación, se va a demostrar que mi defendido en el tiempo que se lo está imputando, ha estado trabajando, presento la declaración juramentada, documentos probatorios que hace el señor Luis Miguel Molina Tomala, que indica que se encontraba trabajando con él desde el 10 de enero del 2013; declaración juramentada de Domenica Alejandra Rodríguez Esmeraldas, en la que indica que vive mi defendido en la Cooperativa Jaime Roldòs Aguilera, Mz. 10, solar 32; declaración juramentada con lo que se demuestra el arraigo social. Así mismo una partida de nacimiento de la niña Leeane Kamila Esmeraldas Angulo, hija de mi defendido; un certificado otorgado por el Consejo Judicatura, es la primera vez que está detenido; certificado de honorabilidad de diferentes personas, firmas de respaldado. Por lo expuesto solicito se acoja lo manifestado por el señor Fiscal, esto es, 6 meses, 20 días, lleva detenido y solicito se le ordene su inmediata libertad.”.- SEXTO: Testimonio del acusado EMANUEL ELÍAS ESMERALDAS RIVADENEIRA, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de  profesión u ocupación soldador, domiciliado en la Cooperativa Jaime Roldòs, Mz. 10, solar 31. Y a más de lo manifestado con anterioridad, indica: “Lo dicho acepto el hecho fáctico, pido disculpas, a la Fiscalía y a la sociedad”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: El Parte informativo enviado a la Fiscalía elaborado por agentes investigadores de la Brigada de Delitos Contra las Personas, quienes refirieron tener conocimiento que en el sector de las Cooperativas de Vivienda Esmeraldas Chiquito y Jaime Roídos Aguilera, en ésta ciudad, está operando una banda delincuencial dedicada a cometer delitos contra la propiedad, contra la vida y a la comercialización de sustancias estupefacientes, que el grupo se encuentra debidamente organizado y liderado por Angelo Paul Corozo Medina alias “Negro Yu” e integrado por Jairo Roberto Chillambo Herrera alias “Pepón”, Gabriel Andrés Bacilio Medina alias “Ganbuchi”, NN alias “Abrahán”, NN alias “Moquique”, NN alias “Novita” y NN alias “Tía Yake”, manifestando los agentes tener identificados las viviendas donde esconderían las armas y más evidencias relacionadas con los delitos que el grupo comete, información con la que se solicitó al señor Juez de turno en la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, las correspondientes órdenes de allanamiento para 7 de las viviendas ubicadas y las órdenes de detención para efectos de investigación contra los entonces sospechosos Ángelo Paúl Corozo Medina, Jairo Roberto Chillambo Herrera y Gabriel Andrés Bacilio Medina y en la madrugada del 26 de febrero de 2014, la Policía Judicial con la señora Fiscal de turno efectuaron los allanamientos de las citadas viviendas, logrando detener en dicho accionar a los ciudadanos Gabriel Andrés Bacilio Medina y a Ángelo Paul Corozo Medina, detenciones con las que se dio inicio a la presente instrucción fiscal. El 8 de marzo de 2014, los agentes delegados para los actos de investigación emitieron un nuevo parte informativo constando denuncias de hechos delincuenciales presuntamente ejecutados por los miembros del grupo investigado y los nombres de Iván Darwin Tufiño Montaño, identificado en los informes iniciales con el alias de MOKIKE y el nombre de Gilson Iván Cheme Preciado, que no aparece en los primeros informes. El 14 de mayo de 2014, en un tercer informe policial se hace conocer a la Fiscalía los nombres completos y dirección domiciliaria de Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, alias Novita, integrante del grupo que se investigaba, estos datos que generaron indicios de la participación en el grupo contrario al orden social, la Fiscalía solicitó al señor Juez, fecha para que tenga efecto la Audiencia de vinculación con la Instrucción Fiscal contra los ciudadanos Iván Darwin Tufiño Montaño, Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, Gilson Iván Cheme Preciado y Jairo Roberto Chillambo Herrera, diligencia que tuvo realización el 3 de junio de 2014. En la investigación consta denuncias, versiones y entrevistas que los agentes delegados para tales actos efectuaron a ciudadanos que habrían sido víctimas de la banda delincuencial investigada, se afirma que el “Negro Yu”, anda matando, intimida en el barrio y cobra “peaje” a los moradores del sector, que el grupo tendría alrededor de 15 asesinatos, que no se los denuncia por temor y entre las personas entrevistadas consta el señor Segundo Renzo Freire Lara, afirmando la existencia de esta banda delincuencial que estaría dedicada al sicariato, robo a personas, locales comerciales, amenazas y tráfico de estupefacientes y entre los actos concretos, se asegura que el 17 de diciembre de 2012, Ángelo Paúl Corozo Medina alias “ Negro Yu”, habría asesinado a Walter Mariano Perlaza Anchico y a Jhonny Leonardo Rojas Morán, el primero, padre del mencionado denunciante, la señora Yoconda Caicedo Arroyo, describe en su versión que el negro Yu y su banda mataron a su hijo Víctor Alfonso Ortiz Caicedo, el 15 de septiembre de 2012”; el Parte de  avance de las investigaciones en las que se solicita el allanamiento de los diferentes domicilios, ubicando a los integrantes de la organización, realizado por el Capitán Francisco Hernández y Tnte. Luis Edmundo Ruiz Sandoval; el Parte e informe de investigaciones de fecha 19 de febrero del 2014; peticiones de allamiento a los domicilios allanados, consta el No. 7 de la Cooperativa de viviendas Jaime Roldòs Aguilera, Mz. 10, solar 32 y las coordenadas que constan habitado por el acusado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira; el Parte elaborado por el agente policial Guanoquiza; Parte de 7 de Marzo del 2014, realizada por los investigadores Daniel Moya y otros, relacionados con las investigaciones; Parte de reconocimiento de evidencias de la detención de los señores Corozo Medina Ángelo Paúl alias “Negro Yu” y Bacilio Medina Gabriel Andrés, alias “Ganbuche”, realizado por el perito orge Carrasco Buenaño; Parte de levantamiento de cadáver del ciudadano Víctor Alfonso Ortiz Caicedo, uno de los hechos atribuidos por el grupo; Parte informativo realizado por el agente Pedro Caiza López; Parte de las evidencias de un revólver encontrado en el domicilio el 26 de febrero del 2015, cuando se hizo el allanamiento, elaborado por Sergio Zambrano Pérez; Parte informativo del levantamiento de cadáver de Jhonny Rojas Morán, de fecha 17 de diciembre del 2012, elaborado por la Cabo Soledad Peñaherrera Colina, que es otro de los hechos que se le atribuye a dicha banda, informe de la brigada de capturadores de la Policía Nacional informando que se le comunicó a Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, que se le iba a realizar en su contra por la vinculación del procesado antes nombrado, Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira; denuncia del 27 de enero del 2014, por la cual el Gobernador Rolando Panchana, remitió a la Policía Judicial; y, el Parte de detención del procesado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, producida el 23 de noviembre del 2015, en la Cooperativa de Vivienda Jaime Roldos, por el CboP. Héctor Reinoso.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DÈCIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano EMANUEL ELÍAS ESMERALDAS RIVADENEIRA, ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación soldador, domiciliado en la Cooperativa Jaime Roldòs, Mz. 10, solar 31, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 369 y 371 primera parte del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de SEIS MESES, VEINTIÙN DÌAS DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios.- Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del acusado Emanuel Elías Esmeraldas Rivadeneira.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-