VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ARBOLEDA LEON KEVIN ALEXANDER, portador de la cédula de ciudadanía No. 1208035475, ecuatoriano, 20 años, casado, católico,  y con domicilio en el Recinto Piñal, acompañado de su  Defensor  Ab. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ARBOLEDA LEON KEVIN ALEXANDER, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ARBOLEDA LEON KEVIN ALEXANDER, quien dice: Me allano al parte de persona detenida que se ha elaborado en mi contra y además manifiesto, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir, el señor juez le realiza las siguientes preguntas: 1) ¿Diga el detenido si tiene o no licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si es esta la primera vez  que es aprehendido por no tener licencia? Rp Si, 3) ¿Diga el detenido de quien es la motocicleta que conducía el día de ayer 3 de febrero del 2014, a las 16h330, por la avenida Panamericana sentido sur-norte a la entrada de la Parroquia Laurel? Rp. De un amigo de nombre Diego .- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor Público, asumo la defensa del señor Arboleda León Kevin Alexander, de conformidad a lo que dispone el Art 91 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con los Art 74 y 78 del Código de procedimiento Penal,  Consideré usted señor juez  que es la primera vez que mi defendido  ha cometido este tipo de desafuero y por tanto sea usted benevolente con el, si fuere posible se le aplique alguna de las medidas que sustituya la prisión que pesa sobre el .- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Primero.- Se califica la flagrancia del hecho contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00092641, confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 3721, Jorge  Luis Intriago Mendoza de fecha 03/01/2014, las 16h30, en el Cantón Daule, Vía Panamericana  sentido norte-sur a la altura de la entrada de la Parroquia  “laurel”, en el que se señala la detención del ciudadano ARBOLEDA LEON  KEVIN ALEXANDER, de 25 años de edad, en circunstancias que conducía una tricimoto sin placas, con motor # HJ162FMJ110760016 marca QMC color negro, el mismo que circulaba por la vía Panamericana en sentido Norte-Sur carril derecho, al llegar a la altura del Km 47 de la entrada a la parroquia Laurel fue detenida su marcha por circular en tricimoto por la vía Panamericana(zona restringida) y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia  y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor: ARBOLEDA LEON  KEVIN ALEXANDER, con cédula de ciudadanía No 1208035475, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera lo peticionado por el abogado defensor, por cuanto no consta en el expediente atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Hágase saber mediante oficio  esta resolución al Jefe del Destacamento de Tránsito del Cantón Pedro Carbo para el cumplimiento de la pena impuesta.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención  donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.