VISTOS: Los suscrito Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado GEORGE JOSÉ MENDOZA GARCÍA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Ismael Armando Figueroa Parra, el 30 de diciembre del 2014, a las 08h24, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, dentro del proceso penal N° 2014-4838.-Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 30 de abril del 2015, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la abogada Elizabeth Diaz Caja, en representación del procesado y recurrente George José Mendoza García, quien en lo principal manifestó: “Esta sentencia es producto de un procedimiento abreviado, debido a un delito que fue cometido por dos personas pero solo mi representado fue sentenciado por éste ilícito. La pena que le imponen dentro de la sentencia, esto es 20 meses de prisión,  no es proporcional a l participación que él tuvo dentro de la infracción. Mi defendido nunca antes había sido detenido por lo que solicito que se tome en cuenta este hecho y que se le modifique la pena poniéndole el mismo tiempo que lleva recluido.”  Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Ernesto Sánchez Girón, quien en lo principal indicó: “ El proceso se inició por la denuncia que presentar el señor  Monserrate, el mismo que denunció que había sido asaltado por dos personas una de las cuales se movilizaba a pie y la otro en moto los cuales le despojaron de su teléfono celular. Se acordó el procedimiento directo dentro del cual las partes llegaron a un acuerdo de conciliación conforme lo establece el artículo 663 del Código Orgánico Integral Penal ante lo cual la fiscalía se opuso por lo que se continuó con dicho procedimiento, en donde el Juez condenó al recurrente al 20 meses de privación de libertad y al pago de la respectiva multa, por lo que la fiscalía considera que la sentencia es apegada a derecho y solicita que se rechace el recurso interpuesto.” CUARTO: Para proceder a resolver el Recurso de Apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal consta: 1.-) Que el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a) El testimonio del CboP. de Policía Rody Valencia Melendre, agente aprehensor, quien en lo principal manifestó: “…el día de los hechos  me encontraba patrullando normalmente por la Av. Don Bosco, se encontraba un grupo de persona indicando  que le habían querido robar a un ciudadano y un sujeto se daba a la fuga corriendo y la gente señalaba que el sujeto que corría era el que había querido robar, procediendo a su captura y el denunciante lo reconoció plenamente a este sujeto indicando que era quien le había pegado con una pata de moto e intento sustraerse su teléfono celular, el denunciante manifestó que se dirigía a  visitar a su hija pasaron dos ciudadanos y uno de ellos le quiere arranchar el teléfono, el ofendido le pega un puñete y el detenido le pega con la cabeza con una pata de moto y le rompió la cabeza, que le querían robar su teléfono celular Alcatel, y producto de la herida sangraba…Al procesado no se le encontró evidencia, el denunciante manifestó que el detenido  había participado en el hecho, el ciudadano agredido me dijo que con la pata de moto lo golpearon.”; b) El testimonio del Perito y Médico Legista el Dr. Alex Augusto Toala Mora, quien indicó: “Realicé un reconocimiento médico legal por agresión física al señor JUAN MONSERRATE BRAVO MANTUANO y el paciente manifestó que con pedal fue agredido, determinándole una  enfermedad e incapacidad física de para el trabajo personal de 10 días, refiere el afectado que fue agredido por dos personas por robarle su celular y le pegaron con la pata de una moto…La pericia fue científica ya que soy médico, se determinó 10 días por lo que el paciente tenía una herida abierta y necesitaba valorarlo un especialista, el denunciante refirió que fue con un pedal que le causaron las lesiones…” 2.-) Que el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a) La denuncia presentada por el ciudadano Juan Monserrate Bravo Mantuano; b) La Versión Libre y Voluntaria de Juan Monserrate Bravo Mantuano; c) Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8 elaborado por el CboP. de Policía Javier Vicuña; d) El Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos suscrito por  el CboP. de Policía Julio Gamarra Pacheco; e) El Informe de Reconcomiendo de Evidencias N° DCGIT1405954-FLAG elaborado por el CboS. de Policía Víctor Acosta Recalde; f) El Informe N° 104-DML-2014  de agresión física practicado a Juan Moserrate Bravo Mantuano por el Dr. Alex Toala Mora, Médico Perito; g) El Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 2084-C; y, h) El Parte de Aprehensión del procesado suscrito por el CboP. de Policía Rody Valencia Melendre y por el CboS. de Policía Edwin Guamán Fierro. 3.-) Que el abogado del procesado GEORGE JOSÉ MENDOZA GARCÍA presentó como pruebas a su favor: a) El testimonio de la señora Sandra Isabel Mendoza García quien en lo principal indicó: “El detenido  es mi hermano vive cerca a mi casa, ese día yo lo mande a mi hermano a sacar un dinero a Pichincha mi vecino que queda en la principal de la Juan Bosco y no venía y me dijeron que lo habían detenido, desde la avenida de dónde iba a sacar la plata hay unas tres cuadras,  un chico amigo de él me aviso que lo habían detenido y salí a buscarlo eran como las 2 de la tarde… Yo no observe ningún hecho.” ; y, b) Certificados de Honorabilidad a favor de GEORGE JOSÉ MENDOZA GARCÍA. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. 2.-) En el caso que nos ocupa, luego de escuchadas las alegaciones de las partes procesales, así como, después de un análisis de los recaudos probatorios subidos en grado queda a criterio de ésta Sala probada, no solo la material de la infracción, sino además, la participación del procesado en el cometimiento del delito acusado, para ello se ha tomado en consideración: a)  El testimonio del CboP. de Policía Rody Valencia Melendre, agente aprehensor, quien indicó que el día de los hecho, mientras se encontraba patrullando un grupo de ciudadanos le indicaron que una persona había sido víctima de un intento de robo por parte de un sujeto, quien hoy se sabe que responde a los nombres de GEORGE JOSÉ MENDOZA GARCÍA, y que en ese momento se encontraba corriendo para huir del lugar por lo que procedió a su capturando siendo identificado plenamente por la víctima de la agresión,  Juan Monserrate Bravo Mantuano, como la persona quien le pegó con una pata de moto en su cabeza para poder despojarlo de su teléfono celular; en este mismo sentido consta la Denuncia y la Versión presentada por la víctima del intento de robo, Juan Monserrate Bravo Mantuano, quien indica que mientras se dirigía a la casa de su hija fue interceptado por dos sujetos quienes intentaron despojarlo de su celular pero que al oponerse procedieron a golpearlo en la cabeza con la pata de una moto por lo que moradores del sector comenzaron a pedir auxilio a la policía quienes llegaron de inmediato a socorrerlo logrando detener a uno de sus agresores y quien hoy se conoce que responde a los nombres de GEORGE JOSÉ MENDOZA GARCÍA, a quien identificó plenamente como uno de sus agresores. b) El testimonio del Dr. Alex Toala Mora quien elaborara el Informe N° 104-DML-2014  de agresión física practicado a Juan Moserrate Bravo Mantuano, el mismo que ratificándose en dicho informe señaló que realizó la valoración médica del denunciante determinándole una incapacidad física de 10 días, que el afectado le indicó que había sido agredido por dos sujetos que le intentaron robar el celular uno de los cuales lo golpeó con la pata de una moto en la cabeza; c)  El Informe de Reconcomiendo de Evidencias N° DCGIT1405954-FLAG elaborado por el CboS. de Policía Víctor Acosta Recalde en el que se indica que con relación a la detención del procesado GEORGE JOSÉ MENDOZA GARCÍA consta como evidencia una pata de una motocicleta de color negro de aproximadamente 30 cm de largo; d) El Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8 elaborado por el CboP. de Policía Javier Vicuña en el que se indica, entre otras cosas, que al entrevistarse el agente investigador por el perjudicado, Juan Monserrate Bravo Mantuano, éste le indicó que se ratificaba en todos los hechos expuestos dentro de su denuncia. 3.-) Dentro del proceso obra que el procesado, George José Mendoza García, y el denunciante, Juan Moserrate Bravo Mantuano, llegaron a un acuerdo conciliatorio entregando el primero 180 dólares como indemnización al segundo, acto que constituye una de las atenuantes contempladas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, como reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima y de forma voluntaria disminuir las consecuencias de la infracción.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado y modifica la sentencia subida en grado;  y, declara a GEORGE JOSÉ MENDOZA GARCÍA culpable en el grado de Autor del delito de Robo tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa y se le impone la pena de TRECE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 ibídem, multa que deberá de ser cancelada dentro del plazo máximo de doce meses. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial de Origen para los fines de legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-