UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0362
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 24 de enero del 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: Art. 379 Lesiones causadas en accidente de Tránsito en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO (PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, Fiscal del Cantón Pedro Carbo 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO
Abogado defensor: Abg. Palma Suasti Pedro Isaías 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Vigilante: 6591 Harry Alexander Flores Paredes; Dr. Bernardo Arias Campuzano; los Testigos Alcivar Torres Jaime David, Magallanes Fariño Ivan, Pallaroso Panchana José Francisco; Abg. Braulio De Mora De Mora Defensor Público.  No comparece el Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador de la OIAT quien realizó el Informe de avalúo Técnico Investigativo, reconocimiento del Lugar de los hechos y el avalúo de los daños materiales, por cuanto ha presentado un justificativo de inasistencia  a la presente Audiencia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros: 
ALEGATO DE APERTURA.- Acudo a esta Convocatoria de Audiencia de Procedimiento Directo haciendo uso del encargo que me ha hecho el Fiscal Provincial del Guayas, así como las atribuciones que me concede el Art. 195 de la Constitución de la República y el Art. 442 , 444 del Código Orgánico Integral Penal.
PRACTICA DE PRUEBAS.- La Fiscalía con escrito presentado en esta Unidad Judicial anunció la pertinente prueba dando cumplimiento a lo establecido dentro del Código Orgánico Integral Penal en esta Audiencia de Procedimiento Directo solicita que a través de Secretaria sean llamados a declarar las siguientes personas: Vigilante. 6591 Harry Alexander Flores Paredes autor del Parte Policial de Accidente de tránsito; el Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico Perito Legista de la Prevención y Alcoholemia de la Unidad Judicial Penal Florida Norte N° 1 autor de las valoraciones médicas. La Fiscalía solicita que se digne concederme la suspensión de la presente Audiencia, puesto que para la Fiscalía es importante el Testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador de la OIAT quien realizó las pericias antes nombrados, el mismo que no ha comparecido a esta Audiencia y ha presentado según lo manifestado por la Actuaria del Despacho su debida Justificación, además solicito que esta suspensión no exceda de 15 días tal como lo manifiesta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros:
DEFENSOR: ALEGATO DE APERTURA.- Señor Juez, señorita Fiscal, Señorita Actuaria, público presente lo que ocurrió el 17 de diciembre del 2014 a las 07h00 aprox. es que mi cliente en circunstancias que venía conduciendo un vehículo de placas GSA289 desde Manta hasta Guayaquil a la altura del km. 39 en los Kiosco fue impactado por una camioneta de placas MBK0101 al tratar esta de rebasar un tráiler invadiendo carril y dejando 4 personas heridas entre ellos mi cliente, dándose a la fuga; sin brindar ayuda, mi defendido fue ayudado por moradores del sector los mismos que rendirán testimonio en esta Audiencia para esclarecer la verdad de los hechos. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado lo expresado por la Fiscalía y toda vez que se ha indicado la importancia del testigo que no ha comparecido por las consideraciones señaladas por la Actuaria del Despacho el suscrito Juez de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, suspende el curso de la presente Audiencia la misma que se señala para el día 03 de febrero del 2015 a las 14h30, la misma que se llevará a cabo en la sala de este despacho quedando oralmente notificados los sujetos procesales; por lo que la Actuaria del despacho proceda a oficiar a los testigos que han sido solicitados oportunamente a fin de que estén el día de la Audiencia antes indicado, por lo que suspendo la misma siendo las  11h38.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA