VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que la presente causa penal de tránsito por procedimiento directo seguida en contra de MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO, se inició mediante Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 17 de diciembre del 2014, en la cual se procesó al ciudadano MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO por el delito de lesiones causadas en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, teniendo como antecedentes el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00111271 de fecha 17/12/2014 a las 07h00 en la Vía E-482 Km. 39 Vía a Manabí a la altura del Rcto. Los Kioscos; accidente tipología Choque frontal excéntrico con consecuencia de 3 personas heridas,1 conductor herido y aprehendido, 1 persona lesionada, abandono de un conductor y 2 vehículos aprehendidos, en circunstancias que: “En que la camioneta de placas GSA2879 marca CHANGE color Blanco particular del Guayas conducido por el Sr. CRISTHIAN EDUARDO  MURILLO DELGADO con C.I. 1312569013 quien circulaba por la Vía E482 en sentido Norte/Sur por el carril izquierdo y al llegar a la altura del Km. 39 Rcto. Los Kioscos impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo de la camioneta de placas MBK0101 marca Mazda, color vino, particular de Manabí conducido por una persona no identificada (abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía en sentido Sur/Norte por el carril derecho, por la fuerza del impacto la camioneta de placas GSA2879 color Blanco quedó en el filo de calzada y la camioneta de placas MBK0101 color Vino quedó fuera de la calzada en sentido contrario a la vía. Producto del accidente resultaron heridos los señores CRISTHIAN EDUARDO MURILLO DELGADO (conductor de la camioneta de placas GSA2879 color Blanco con C.I. 1312569013 de 19 años de edad), quien fue trasladado por la ambulancia del Municipio del Cantón Nobol hasta la Clínica Rosales de la ciudad de Guayaquil, donde se acercó el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado MAYOR a 91 días, así mismo por la gravedad de sus lesiones posterior fue trasladado a la Clínica Alcívar quedando asilado en dicha casa asistencial en calidad de APREHENDIDO con la respectiva custodia policial a orden de la autoridad competente, el Sr. TOMAS DAVID CASTAÑEDA SUAREZ con C.I. 0906435078 de 57 años de edad, la Sra. DOLORES ALEXANDRA LUNA MORA con C.I. 0909103921 fueron trasladados por la ambulancia azul No. 2 de la CTE y la Sra. MARIA AGUSTINA MORA JARAMILLO de 57 años de edad fue trasladada por la ambulancia del ECU 911 hasta el Hospital Dr. Vicente Pino Moran de Daule, lugar donde se acercó el Dr. Bernardo Arias Campuzano médico legista de la CTE para realizarle las respectivas valoraciones medicas las mismas que dieron como resultado la valoración del Sr. TOMAS DAVID CASTAÑEDA SUAREZ y Sra. DOLORES ALEXANDRA LUNA MORA de 31 a 90 días de recuperación y la valoración de la Sra. MARÍA AGUSTINA MORA JARAMILLO dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación. El Sr. JUAN CARLOS OLVERA SANTANA resultó con lesiones retirándose del lugar del accidente, así mismo las tres personas heridas y la persona lesionada viajaban como pasajero de la camioneta de placas MBK0101 color Vino. La camioneta de placas GSA2879 marca CHANGE color Blanco fue trasladada por la grúa No. 09 de CONORTE hasta el CRV del Destacamento de Daule quedando APREHENDIDA a orden de la autoridad competente con inventario No. 0026992. La camioneta de placas MBK0101 marca MAZDA color VINO fue trasladada por la grúa No. 21 de CONORTE hasta el CRV del Destacamento de Daule quedando APREHENDIDA a orden de la autoridad competente con inventario No. 0026991…”.  En la referida Audiencia se dictaron las medidas cautelares de carácter personal no privativas de libertad previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP; de igual manera medidas de carácter real de prohibición de enajenar sobre los vehículos inmersos en el accidente de placas GSA2879 y MBK0101; disponiendo que se cumpliera con notificar a los sujetos procesales con dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento de conformidad con el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo la misma que inicio el día 24 de enero del 2015, en razón de las lesiones que sufrió el procesado, convocándose para su continuación el día 03 de febrero del 2015, en la cual la Fiscal asignada a la causa Abg. Ruth Ronquillo Alvarado Fiscal del Cantón Pedro Carbo ACUSA al ciudadano MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiéndose pronunciado la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitirla sentencia por escrito,  para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver esta causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que pueda acarrear nulidad por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador,  y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el  Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…… ”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: El testimonio del Vigilante 6591 Harry Alexander Flores Paredes autor del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00111271, quien juramentado que fue en legal y debida forma, se ratificó en el contenido del parte y además de ello agregó que no pudo determinar si el señor MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO estaba bajo los efectos de alcohol; al lugar del accidente la camioneta que conducía el señor Cristhian se encontraba al filo de la calzada producto del fuerte impacto del mismo modo la camioneta Mazda color Vino cuyo conductor se dio a la fuga  se encontraba en ese mismo carril pero sentido contrario con las personas heridas en el balde de la camioneta, el señor Murillo también se encontraba dentro de la camioneta que él conducía, había bastantes moradores del lugar tratando de prestarle la colaboración al señor Murillo y así mismo a los señores que se encontraban en la otra camioneta; el señor Murillo no odia prestar ayuda por cuanto él también se encontraba herido y estaba atrapado en la cabina de la camioneta que el también conducía, no puso ninguna resistencia. El testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien juramentado que fue en legal y debida forma, manifestó: manifestó que la firma que consta en el Reconocimiento Médico Legal realizado a es la suya la que utiliza en los actos tanto públicos como privados, ratificándose en el contenido del mismo, el día 17 de diciembre del 2014 a las 13h15 aprox. me traslade a la Clínica Rosales para realizar un Reconocimiento médico legal a Cristhian Murillo Delgado inmerso en accidente de tránsito hecho ocurrido en el Km. 39 Vía a Manabí a la altura de los Kioscos al llegar a la casa de salud el paciente presentaba dolor a la altura de la pierna izquierda. EXAMEN FISICO: Laceraciones a nivel frontal, laceraciones en rodilla derecha, corte en región parietal izquierdo suturado, corte de 1 cm. A nivel de la oreja izquierda suturado, hematoma en región clavicular izquierdo, deformidad a nivel de la pierna izquierda. Se realizaron placas radiográficas y se observa fractura de tibia y peroné izquierdo. Tiempo de recuperación Mayor a 91 días. Respecto del Reconocimiento Médico realizado a la persona de David Tomas Castañeda Suarez el 17 de diciembre en el Hospital de Daule aprox. 12h15 el paciente refiere dolor intenso en región costal izquierda+ disnea. Examen Físico hematoma, laceración y gran edema a nivel de la región costal del lado izquierdo, laceración a nivel del quinto dedo del pie izquierdo y de la rodilla izquierda, laceración de mano, antebrazo y codo izquierdo se lo catalogo como un trauma de tórax de la izquierdo, con politraumatismo con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Respecto al Reconocimiento Médico realizado a la Señora María Agustina Mera Jaramillo, el paciente presentaba dolor a nivel de la rodilla izquierda+ leves mareos. EXAMEN FISICO: Edema y laceración a nivel de la rodilla izquierda, disminución de los movimientos en hemi cuerpo izquierdo debido a ACV (accidente cerebro vascular) hace aproximadamente 10 años. Pupilas reactivas e isocoricas, mueve las cuatro extremidades, fuerza motriz y sensibilidad conservada, no signos de irritación meníngea. ID. Trauma de rodilla izquierda. Con tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Respecto del Reconocimiento Médico Legal realizado  Dolores Alexandra Luna Mera, de 51 años al momento presentaba dolor en tórax + disnea+ dolor en hemi cara derecha+ dolor lumbar izquierdo. EXAMEN FÍSICO: Al momento presenta disnea de medianos esfuerzos, cánula de oxígeno, laceraciones de hemi cara derecha, gran hematoma supra e infra orbitario derecho con laceraciones, corte de 2 cm. A nivel suturado con edema, leve cianosis, corte a nivel del codo derecho suturado. Pendiente toma de placas radiográficas y TAC de macizo facial. ID Trauma cráneo facial moderado+ trauma de tórax, politraumatismo. Tiempo de recuperación de 31 a 90 días. El testimonio del Teniente Jorge Caicedo autor del Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales e Informe Técnico Investigativo, quien juramentado que fue en legal y debida forma, manifestó: Respecto al Informe técnico investigativo realizado al vehículo de placas MBK0101, el mismo que dio un valor aprox. de 3.000.00 dólares por daños materiales. Respecto al Vehículo de placas GSA-2879 se determinó un valor aprox. de 8.000.00 dólares por daños materiales. Respecto al Informe Técnico Investigativo No. 121-JLCL-OIAT-DR2-2014 se identifica como participante (1) Sr. Murillo Delgado Cristhian Eduardo con C.I. # 1312569013; Móvil (1) camioneta de placas GSA2879; Participante (2) Sr. N.N; Móvil (2) camioneta de lacas MBK0101. Determinándose como INFRACCIONES ACCESORIAS: El participante (2) abandona el lugar del accidente sin prestar colaboración a los heridos. El participante (2) transporta personas en el compartimiento de carga lo cual no está debidamente autorizado. CAUSAS CONCURRENTES: Desatención a la conducción a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por parte del participante (2). La NO culminación de una maniobra de adelantamiento por parte del participante (2). La mala ubicación en tiempo-espacio para realizar un adelantamiento. CAUSA BASAL: El participante (1) y (2) ingresan a la zona de conflicto invadiendo carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad de cada uno, suscitándose el accidente. Con todos estos antecedentes la Fiscalía ACUSA al ciudadano MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la Defensa del procesado, presentó como pruebas a favor de su defendido: El testimonio del Sr. José Francisco Payaroso Panchana, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Nosotros veníamos retornando un viaje yo andaba con él, en el mismo carro que nos accidentamos en toda la Av. Que le llaman Los Kioscos, ahí fue a esa altura veníamos retornando el viaje y el accidente exactamente paso siete y seis de la mañana, al momento de recibir el impacto lo primero que hice fue coger mi celular y llamar a los familiares de mi amigo a avisar lo que paso luego de eso llegó las vecindades como mi amigo estaba preso entre el carro vinieron las vecindades de esa zona a ayudarlo a salvarnos del impacto que estábamos presos en ese carro y ellos llamaron a una ambulancia que fue la que nos trasladó de ahí para acá, veníamos de Manta. El testimonio del Sr. Iván Fermín Magallanes Fariño, quien juramentado que fue en legal y debida forma, manifestó: El día 17 de diciembre del 2014 aprox. 07 de la mañana estaba afuera del carretero que iba comparar pan, vivo hacia las afuera del carretero de los Kioscos Vía a Manabí Lomas de Sargentillo, estaba esperando al panadero que pasa por ahí para comparar pan para el desayuno para mi familia, lo que yo vi es que el carrito del señor venia para acá de Manabí venia y el otro carrito iba y un conteiner iba con las de parqueo prendida y el señor a lo que iba a rebasar en su testimonio del procesado MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO manifestó: El día 16 yo iba a salir a Manta en un viaje yo salía con mi amigo José Francisco Payaroso mas o menos salimos siete y media u ocho de la noche íbamos directo a Manta mientras poníamos gasolina y todo , estando allá entregamos todo y más o menos a las tres de la mañana salíamos para Guayaquil de regreso ya después de haber avanzado bastante el carretero nos detuvimos en Lomas de Sargentillo en una gasolinera, unos diez minutos antes del accidente a descansar, tomar café y más adelante por donde me hicieron conocer que se llama Los Kioscos ocurrió un accidente en el cual yo vi que venía un tráiler pero en el momento que yo alcance al tráiler lo más cerca por detrás del tráiler salió una camioneta color vino con la cual hizo una maniobra muy rápida en la que yo no pude hacer nada ni abrirme a la derecha ni nada por lo que eso era un carril que estaba en construcción en esa vía y se dio el accidente y de ahí yo me quede presionado en la camioneta y los moradores me ayudaron a salir, llamaron una ambulancia y me llevaron a Guayaquil a la Clínica Los Rosales, yo me golpeé en la cabeza , yo tenía las piernas apretadas y una de ellas estaba rota. Además de ello la Defensa del procesado agregó como prueba documental que demuestran que su defendido no es una persona peligrosa ni tiene antecedentes, haciendo la entrega de los certificados de los Juzgados de Tránsito donde consta que mi defendido nunca ha tenido ningún tipo de inconveniente, ni juicios pendientes, en trámite o archivados en contra de él, así también la historia clínica de su defendido MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO; un certificado de asistencia a clases con lo que demuestra que su defendido es una persona que estudia en la Universidad, certificados de honorabilidad que demuestran la conducta intachable de su defendido, certificado de antecedentes penales otorgado por el Ministerio del Interior, firmas de respaldo de moradores del sector que avalan la calidad de persona de su defendido; certificado de registro único de contribuyente del negocio que tiene su defendido que está debidamente notariado; certificado que no tiene causas de violencia intrafamiliar y una Declaración Juramentada del señor padre de mi defendido que manifiesta que MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO  vive en la casa de él. SEXTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por los sujetos procesales, y se aprecia que conforme el testimonio del Vgte. Harry Alexander Flores Paredes autor del Parte Policial No. 09-00111271; el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano Med. Perito Legista quien practicó los Reconocimientos Médicos Legales a los señores TOMAS CASTAÑEDA SUÁREZ, MARÍA AGUSTINA MORA JARAMILLO, DOLORES LUNA MORA y al procesado MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO, así como los testimonios del Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador de la OIAT-CTE quien elaboró los Informes de avalúos de daños materiales  de los vehículos inmersos en el accidente, así como el Informe Técnico Investigativo del accidente materia de la presente causa, con estos testimonios la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado por lo que sostiene su acusación en contra del hoy procesado MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP. El procesado presentó como testigos a los ciudadanos Pallarosa Panchana José Francisco, así como al ciudadano Jaime Fermín Magallanes Fariño, acompañante del procesado el día del accidente según lo manifestado, el primero de los nombrados morador del sector del lugar del accidente y quien ha manifestado que estuvo presente el día de los hechos que investigó la Fiscalía, ambos testigos han manifestado que el accidente se ha producido por cuanto un vehículo de color concho de vino tipo Camioneta al intentar rebasar un tráiler ocasionó el accidente, también presentó en esta Audiencia en la etapa de prueba documentos como certificaciones de antecedentes penales, certificaciones con firmas de respaldo a su favor, así como también RUC con los que demuestra que es una persona que tiene una actividad productiva licita, certificado de estudio en el que se indica que es estudiante Universitario, un documento con lo que demuestra tener un arraigo domiciliario, así como copias auténticas de la Historia Clínica de él. Conforme lo manifestado en esta Audiencia con los testimonios rendidos por los testigos del procesado el mismo no han logrado desvirtuar los hechos por los que la Fiscalía ratificó su acusación; por lo que habiéndose demostrado el nexo causal entre el hecho y el procesado de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y 1a persona procesada, e1fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”...; existe la certeza de su responsabilidad en el delito que se le imputa.- SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas y en atención a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO con cédula de ciudadanía No. 1312569013, del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, en calidad de autor de conformidad con lo que establece el Art. 42 de la misma norma legal; por lo que DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en su contra; por haber demostrado el procesado no tener reincidencia, así como desempeñar una actividad lícita y ser estudiante Universitario se le impone la pena corporal privativa de libertad de OCHO (8) MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, ASI COMO AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE CUATRO (4) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el Art. 70 numeral 6 del COIP y a la reducción de DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Se dispone por reparación integral a las víctimas por cuanto no existe certificados de gastos médicos que se hayan acompañado se regula en la cantidad de TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL para la Señora DOLORES ALEXANDRA LUNA MERA, de igual manera TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  para el señor David Tomas Castañeda Suarez y UN (1) SALARIO BÁSICO UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL para la Sra. María Agustina Mera Jaramillo, valores que deberán ser pagados en un plazo de SEIS (6) MESES, además deberá pagar los daños con los que resultó el vehículo de placas MBK0101. El propietario del vehículo de placas  de placas GSA2879, es solidariamente responsable por la responsabilidad civil de los daños causados. El valor de la multa deberá ser cancelada en la cuanta del Consejo de la Judicatura en el Banco del Pacifico. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Por cuanto el sentenciado MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y toda vez que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en la presente causa el delito por el cual fue sentenciado el ciudadano MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO es el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 3 del COIP, el mismo que se encuentra sancionado con una pena que no supera los cinco años;  conforme la documentación que ha acompañado el sentenciado se demuestra que no tiene otra sentencia o proceso en curso ni que ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además que los antecedentes sociales, personales y familiares del sentenciado, así como la gravedad y modalidad de la conducta por la cual fue sentenciado son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar; conforme a la documentación adjunta y habiendo la Fiscalía indicado que no se opone a la petición de Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad solicitada por el sentenciado y habiendo este resarcido a la víctima, se declara admisible  la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad. RESOLUCIÓN: Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal estás son: deberá residir en un lugar o domicilio determinado e informar de cualquier cambio a este Juzgador; abstenerse de salir del país sin autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo; debe realizar CUARENTA (40) HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO en materia de educación Vial; debe reparar los daños esto es la indemnización dispuesta en sentencia esto es TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL para la Señora DOLORES ALEXANDRA LUNA MERA, de igual manera TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  para el señor David Tomas Castañeda Suarez y UN (1) SALARIO BÁSICO UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL para la Sra. María Agustina Mera Jaramillo dicho pago deberá hacerlo dentro de los SEIS MESES; así como de la misma manera pagar la multa correspondiente de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en un plazo no mayor a (7) SIETE MESES; deberá presentarse a este Despacho una vez cada VEINTE (20) DIAS en horas laborables a partir de esta fecha por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena privativa de libertad; no deberá ser reincidente ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Habiendo el sentenciado MURILLO DELGADO CRISTHIAN EDUARDO manifestado haber entendido con claridad las condiciones impuestas por este Juzgador y que acepta el cumplimiento de estas, el suscrito resuelve SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA, LA MISMA QUE TENDRÁ UNA DURACIÓN DE OCHO (8) MESES; recordándole que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena, un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta Suspensión condicional de la pena privativa de libertad la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias. Ofíciese al Jefe de Tránsito haciéndoles conocer de la presente Resolución así como del cumplimiento de la labor comunitaria que deba realizar. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo,  ofíciese al Jefe de Tránsito, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-