VISTOS: En lo principal: En merito a la razón actuarial que antecede mediante el cual me encargan el despacho “F” de esta Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de esta ciudad de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal AP7609-UARH-KZF. Agréguese la Razón que consta en el Sistema SATJE, de Jose Vicente Avila Romero, Citador Judicial, quien en la parte pertinente indica haber cumplido con la citación dispuesta a la denunciante. Corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permitirá hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- consta la denuncia por contravención penal, presentada por MOROCHO ARIAS MARIA ROSARIO, el 21 de abril del 2014, en la que detalla los hechos facticos de contravención, que relacionan a CARLOS ENRIQUE CARPIO MONTAÑO; ALFREDO ORGE CARPIO MONTAÑO; INGRID MARITZA ORDOÑEZ ALVAREZ. SEGUNDO.- Se puede Observar cumplidas las normas procedimentales, llevadas a efecto dentro de la presente, obrando del proceso la providencia de fecha 29 de Abril del 2014, las 11h45, mediante el cual en la parte pertinente de la misma se dispone que la“…Que la denunciante comparezca en cualquier día y hora hábiles, ante el suscrita Juez, a reconocer su firma y/o rubrica estampada en la denuncia…”; hecho que hasta la actualidad vienen transcurriendo mas de 30 días. TERCERO.- Observándose como norma adjetiva, establecida en el Art 114 del Código Penal que implican a este administrador de justicia verificar los requisitos legales para continuar con su tramitación; existiendo por el tiempo transcurrido obstáculo legal para el desarrollo de la presente. CUARTO.- El suscrito  Juez, tiene la obligación, conforme lo establecido en el Art. 76 Nº 1 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. En tal sentido, este administrador de justicia no puede proseguir con el desarrollo de la presente por el tiempo transcurrido así como el reconocimiento de la denuncia; lo que configura un obstáculo legal insubsanable, preceptuado en el Art 617 del Código Penal que indica “La acción de policía prescribe en treinta días…”; por lo que no se puede mantener abierta por más del tiempo señalado en la norma, y transcurrido en exceso este plazo, se declara la prescripción de la presente acción, en concordancia con lo que dispone el Art 620 y 619 del Código Penal, disponiéndose el archivo de la presente, debiendo la actuaria del despacho tomar nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; una vez cumplido remítase el proceso al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Intervenga la Dra Ines Aguirre, Secretaria de la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase.- Notifíquese y Archívese.-