Guayaquil, sábado 15 de septiembre del 2018, las 12h08, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor Agente de policía Klever Fernando Valle Ocampo,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanas ORTEGA CABELLO FELIX VALENTIN y JIMENEZ SEGURA LUIS EDUARDO en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontradnos de servicio como GoM Garay 3 A Y GOM Garay 2 se dio cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-02049-P3  distrito de policía “9 de octubre” de la Zona 8, por disposición del Ecua-911 avanzamos hasta las calles antes indicadas a verificar novedad de un robo, al llegar al lugar nos percatamos que los señores Luis Eduardo Jimenez Segura con Ci. 0926459728 y Ortega Cabello Valentin con Ci. 0921828737 se encontraban junto a unos bloques tipo ladrillo de anaranjado y furgón de carga color blanco de placas GPH0316 de marca Chevrolet al revisar en la parte interna del camión se pudo verificar que se encontraba la cantidad de 40 bloques tipo ladrillo, probablemente de la municipalidad los mismos que se encontraban en la vía pública, en una calle que se estaba realizando trabajos de regeneración urbana, por lo que inmediatamente se procedió a avanzar a la fiscalía del C.C. Albán Borja en donde avoca conocimiento el Fiscal de Turno Abogado Víctor Leon quien ordena que se realice el respectivo peritaje de reconocimiento y avalúo de evidencias correspondientes al caso, por lo que se toma contacto con el Sgos. De policía Eloy Antonio Sailema Cañizares acreditando como perito del consejo de la Judicatura, el mismo que realiza su informe manifestando que los 40 bloques tipo adoquín tiene un valor aproximado de 130 dólares americanos. Una vez que avoca conocimiento el señor Fiscal manifiesta que no procede como delito sino una contravención, por lo que procedimos a trasladarnos hasta el Juzgado de Contravenciones de la Florida Norte para poner a órdenes de la Autoridad competente, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía SGOS. KLEVER FERNANDO VALLE OCAMPO, los ciudadanas detenidas acompañado del Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Abogado de la defensa de los señores Ortega Cabello Félix Valentín y Jimenez Segura Luis Eduardo manifiesta: su defendido ORTEGA CABELLO FELIX VALENTIN, fue llevado por el señor JIMENEZ SEGURA LUIS EDUARDO, para que le ayude con el traslado de unos productos. El señor JIMENEZ SEGURA LUIS EDUARDO  es el trasportista del camión. En esta audiencia se ha llegado a conocimiento de un hecho factico, presuntamente tomados desde la acera hasta un camión, el Sr. Carlos Vera fue la persona que contrato a sus defendidos para realizar a una carrera, no se ha probado la conducta típica antijurídica de sus defendidos, no existió el dolo para cometer un acto ilícito. Por lo expuesto solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- Intervención del señor Sanchez Castro Jorge Enrique, procurador Común del Consorcio S.S., por medio de su Abogado Defensor señor ESTRADA TAPIA JACINTO ALBERTO, el “CONSORCIO SS”, es la encargada de la regeneración urbana, que existe un faltante de 40 adoquines conforme a lo que determina el parte policial, con esta sustracción existe un retraso en la entrega de la obra.  Con las pruebas anunciadas y presentadas se demuestran la existencia de los adoquines.-CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que no concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los hoy detenidos ORTEGA CABELLO FÉLIX VALENTÍN Y JIMENEZ SEGURA LUIS EDUARDO en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia la defensa de los aprehendidos, La presunción de inocencia deberá ser presumida hasta que se demuestre su responsabilidad, los elementos de prueba deben llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, se ha probado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de los procesados, existiendo una duda razonable. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de ORTEGA CABELLO FELIX VALENTIN y JIMENEZ SEGURA LUIS EDUARDO por  lo que se ordena su inmediata libertad. Gírese la correspondiente boleta de libertad. Procédase a la devolución de los productos. Se dispone la devolución del vehículo de placas GPH-0316, a quién justifique ser su legítimo propietario. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-      