                                         REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0009-2010
Guayaquil,  31 de Octubre del 2011, a las 12H26;
VISTOS: El señor Juez Vigésimo  de Garantías  Penales del Guayas, el 30  de Diciembre  del 2009, a las 09H39 dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551, segunda parte del Código penal  en concordancia con el 16 ibídem.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del  mencionado acusado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia  del Guayas. Efectuado el sorteo de causas, le ha correspondido la competencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró  la audiencia de juzgamiento el día viernes 28 de Octubre del 2011,  a las 09H20. Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: La señora  Narcisa de Jesús Montoya Silva, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 8 de octubre del 2009, a las 14H00 aproximadamente, en circunstancias que su hijo menor de edad Marco  Antonio Cedeño Montoya, se encontraba esperando  un bus en el Kilómetro 12 y medio de la vía a Daule, tres personas le  intentaron robar, golpeándolo; y debido a que el chofer de la línea Pascualeña advirtió del hecho a unos policías, con ayuda de éstos se procedió a realizar la búsqueda de los sujetos, logrando detener a uno de ellos, que responde a los nombres de Eduardo Cecilio Vásquez Ortiz. CUARTO.-Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, en el término al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dr. ERROL ELIZALDE, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el testimonio del Cabo Primero  WALTER ENRIQUE BAJAÑA CRESPO, quien dijo: “Labora en la Policía Nacional desde hace 8 años en el Distrito Nueva Prosperina.  El día 8 de Octubre del 2009 detuve al procesado EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ y lo  identifico  como la persona que se encuentra a mi derecha en la sala.  Ese día yo me encontraba designado en la Perimetral, y en ese momento pasó un bus y nos indicó el chofer  que a un menor de edad lo habían golpeado y asaltado, por lo que en compañía de la madre del menor procedimos a buscar al sujeto, y a la altura de la  Caraguay chiquita por Pascuales, el menor lo identificó al causante del robo, y dijo  que lo había golpeado, por lo que se  procedió a detenerlo y  trasladarlo a la Policía Judicial, no pudiendo encontrarle ninguna evidencia.  El menor decía que se le había llevado un celular el procesado, siendo identificado plenamente por  el ofendido. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE LA ABOGADA DE LA DEFENSA CONTESTA: Al procesado no se le encontró ningún arma en su poder, ninguna evidencia, yo no observé el hecho pero el acusado fue identificado por el perjudicado. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SARGENTO PRIMERO RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, y DIJO: Estoy asignado a la sección de peritos en la Policía Judicial y laboro en la Policía desde hace más de 20 años. Elaboré un  Informe de reconocimiento  del lugar de los hechos en base a un Parte de Aprehensión del ciudadano EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ. El sitio se encuentra en el Km. 12 y medio de la vía a Daule, es una escena abierta con una vía rápida y gran afluencia de vehículos y peatones. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE LA ABOGADA DE LA DEFENSA CONTESTA: No realicé entrevistas a las personas del lugar, y no se encuentra presente el Informe Pericial, por cuanto el señor Fiscal lo va a presentar. QUINTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado EDUARDO CECILIO VASQUES ORTIZ, quien en lo principal dijo: Estoy acusado por el  delito de Tentativa de Robo. Yo venía de mi trabajo  en la línea 118 y luego al bajarme del carro para coger el  que va a la Balerio, vi a dos muchachos que estaban peleando y yo lo que hice fue separarlos para que no peleen, se separaron y cogieron su rumbo y yo me quedé esperando carro, cuando al rato llegó un patrullero y me dijeron que tenía que subirme porque supuestamente yo le había querido robar al muchacho, y me y me llevaron a la Policía Judicial. No me encontraron nada en mi poder. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Los hechos sucedieron en la cancha en el bloque siete. El policía que me detuvo no estaba acompañado, y me decían de la pelea, pero no lo vi acompañado por el muchacho ni de su madre.  A mí no me detuvo el policía que ha declarado, el estaba en la patrulla, pero me detuvo otro policía.  Yo no conocía a los muchachos que estaban peleando. SEXTO - El Fiscal  en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado EDUARDO CECILIO VASQUES ORTIZ dijo: El día 8 de octubre del 2009 a las 14H00, cuando el señor MARCO ANTONIO CEDEÑO, estaba esperando el bus de la línea Pascualeña en el km. 12 y medio de la vía a Daule, fue interceptado por tres personas entre ellas el procesado, hecho  por el que fue detenido por elementos de la Policía Nacional. El agente aprehensor ha manifestado en el  juicio que tuvo contacto con el menor ofendido, con la madre de la víctima. Se ha establecido además la existencia del lugar de los hechos. El acusado admite el hecho de haber estado ese día, a esa hora en el sitio,  y  el hecho de haber estado en contacto con dos jóvenes para evitar una pelea.  Esta afirmación no ha  sido probada por el acusado, por el contrario, se ha probado su participación en el intento de asalto y robo al menor MARCO ANTONIO CEDEÑO MONTOYA. Por estos motivos  la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito de robo, en el estado de tentativa, tipificado en el artículo  550 y reprimido en el Artículo   551 segunda parte, en concordancia con el Artículo 16 del Código Penal. La Abogada  defensora del procesado al hacer su exposición dijo: El día ocho de octubre del 2009 a las 14 horas fue detenido el procesado; este en ningún momento ha intentado  robar a nadie, lo que ha hecho es  evitar que se agredan dos jóvenes. El no ha sido detenido con evidencia alguna.  Se lo ha acusado de la Tentativa de robo, pero esto se puede probar con la presencia de la víctima, y este no ha concurrido a la audiencia, por lo que solicita que al momento de resolver se confirme el estado de inocencia del procesado. SEPTIMO  El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio;  por el  Perito RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien dijo que  elaboró el   Informe de reconocimiento  del lugar de los hechos en base a un Parte de Aprehensión del ciudadano EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ. El sitio se encuentra en el Km. 12 y medio de la vía a Daule, es una escena abierta con una vía rápida y gran afluencia de vehículos y peatones. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ,  el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad,  con el testimonio rendido por el Cabo Primero  WALTER ENRIQUE BAJAÑA CRESPO, quien dijo: Que el día 8 de Octubre del 2009 detuve al procesado EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ y lo  reconozco por cuanto  se encuentra a mi derecha en la sala.  Ese día  me encontraba designado en la Perimetral y en ese momento pasó un bus y nos indica el chofer que a un menor de edad lo habían golpeado y asaltado, por lo que en compañía de la madre del menor procedimos a buscar al sujeto, y a la altura de la  Caraguay chiquita, por Pascuales, el menor lo identificó al causante del robo por lo que se  procedió a detenerlo y  trasladarlo a la Policía Judicial, no pudiendo encontrarle ninguna evidencia. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ ,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a EDUARDO CECILIO VASQUEZ ORTIZ, con cédula de ciudadanía No.0928327188,  de 22 años de edad,  de  estado civil unión libre,  domiciliado en la Cooperativa  Balerio Estacio, de ocupación comerciante , de instrucción secundaria  y  de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO  EN EL ESTADO DE TENTATIVA, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, en concordancia con los artículos 16 del mismo cuerpo legal;   imponiéndole la pena de  DE DIECIOCHO MESES DE RECLUSION MENOR ORDINARIA ,Sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir  el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales.  Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la  denunciante Narcisa de Jesús Montoya Silva, Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Continúe actuando el Titular del Despacho.- PUBLIQUESE 