EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0277
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de diciembre del 2014
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 393 # 4 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechosos: Sornoza Inga Richard Anthony y Naranjo Villalva Janeth Narcisa
Abogado defensor: Ab. Maria del Carmen Velasco Defensor Público     
Casilla judicial: 5563  
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor; Subteniente Viteri Santiago     
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:			SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 


Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, comparezco en nombre y representación de Sornoza Inga Richard Anthony y Naranjo Villalva Janeth Narcisa, los mismo que me supieron indicar que ellos en ningún momento estuvieron incurriendo en la contravención de la cual se les acusa y que más bien ellos se encontraban comiendo tranquilamente en un lugar del sector; así mismo le solicito que se sancione a mis defendidos con labor comunitaria y de esta manera ordene su inmediata libertad.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Subteniente de la Policía Nacional Viteri Santiago, así mismo a los detenidos Sornoza Inga Richard Anthony y Naranjo Villalva Janeth Narcisa, y de lo dicho por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C02/438 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Se les concedió el uso de la palabra a los ciudadanos Sornoza Inga Richard Anthony y Naranjo Villalva Janeth Narcisa, quienes manifestaron que ellos en ningún momento estuvieron protagonizando escándalo en la vía pública tal como lo manifiesta el agente de policía aquí presente. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de Policía Subteniente Viteri Segundo, quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra de los ciudadanos mencionados, al cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo lo que tengo que manifestar señor juez. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Maria del Carmen Velasco comparezco en nombre y representación de Sornoza Inga Richard Anthony y Naranjo Villalva Janeth Narcisa, quien solicita se aplique medidas alternativas a la privación de libertad  y a su vez se aplique la medida alternativa de labor comunitario…”. QUINTO: Las alegaciones del defensor y de los contraventores mencionados en líneas anteriores no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relata  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Sornoza Inga Richard Anthony y Naranjo Villalva Janeth Narcisa, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Integral  Penal, se les impone la pena de (02) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 