JUZGADO DECIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

EXPEDIENTE 0858-2011

Guayaquil, 31 de octubre de 2011; 10H20 
VISTOS: Por sorteo reglamentario correspondió el conocimiento del presente expediente, en virtud del recurso de  apelación interpuesto por EDGAR JAVIER GILER VELÁSQUEZ de la sentencia dictada por el Intendente General de Policía en que resuelve declarar sin lugar la denuncia propuesta por el recurrente EDGAR JAVIER GILER VELÁSQUEZ. El estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:  La que suscribe  Jueza es competente para conocer en segunda Instancia el referido expediente, por la Apelación que hace el recurrente. SEGUNDO: Que durante la sustanciación del expediente, se observa que no se han omitido solemnidades sustanciales que pueda viciarla, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez, respetando las normas del debido proceso y   garantías básicas establecidas en la Constitución de la República, se ha respetado el debido proceso de los imputados en la contravención. TERCERO: El accionante EDGAR JAVIER GILER VELÁSQUEZ, interpone recurso de apelación de la sentencia dictada por el señor Intendente de Policía del Guayas, el 14 de marzo de 2011; a las 11H00, en que declara sin lugar la denuncia por considerar que existe litis pendiente en el Juzgado Décimo Segundo de lo Civil de Guayaquil,  signado con el No. 150/2010 juicio verbal sumario, presentado y ventilado con anterioridad.-  Hay LITISPENDENCIA, (OswaldoAlfredo Gozaíni), cuando el segundo proceso que se ha promovido es total y absolutamente idéntico al primero; … en la litis pendencia deben darse las tres identidades de persona, causa o titulo y petición, la acumulación de los proceso se realiza para que  todos puedan ser definidos por sentencia única, mediando entre ello solo conexidad.  CUARTO: Obra de autos desde fojas 56 a 60, el pronunciamiento dictado por los Concejales del cantón Guayaquil,  con fecha 26 de noviembre de 2009, en que,   se establece la siguiente  CONCLUSION:  Del  análisis  de  las  pruebas  aportadas  por  las partes  al  presente  expediente  se  establece  que,  el señor  EDGAR  GILER  VELASQUEZ  se  encontraba  en  posesión  del  solar  en  discusión,  habiendo  empezado  a  levantar  una edificación de  cemento  armado,  la  que  fue   interrumpida  por  los  actos  realizados  en  su  contra  por  los  señores  Manuel  Cayetano  Miranda  Romero  y  Rosa  Villalta  Villalta,  conforme  así  aparece  de  las  denuncias  presentadas  en  la  Intendencia  General  de Policía  del  Guayas,  por  otro   lado,  del  certificado  otorgado  por  el  Registro  de la  Propiedad  del  Cantón  Guayaquil  incorporado al  expediente,  se  evidencia  que  Manuel  Cayetano  Miranda  Romero  y  Rosa  Villalta  Villalta, obtuvieron  la  propiedad  de   un  bien  inmueble  mediante  compraventa  celebrada  con  Ángela  Beatriz  Solís  Carrillo  consistente en  el  solar  y  villa  No.  6  de  la  manzana  1557  de  la  Urbanización   Sauces  VI  de  la  parroquia  urbana  Turquí , situación  que   los  inhabilita  para  acceder  a  la  legalización  de  un  terreno  de  propiedad   municipal.  Que  realizada  la  audiencia  de  conciliación  (Agosto  1  del  2007 )    los  cónyuges   Manuel  Cayetano  Miranda  Romero  y  Judith  Villalta  Villalta  de  Miranda,  con  fecha  Agosto  2  del  2007   ceden  los  derechos  de  posesión  del  solar  en  litigio  a  favor  de  Jose  Eduardo  Miranda   Romero , hermano   del  primero  de  los   nombrados   y  cuñado  de  la  segunda.  Por  el  merito  de  lo  expuesto,  es  de  la  opinión  que,  el  M. I.  Concejo   Cantonal  de  Guayaquil,  dejando  a  salvo  el  derecho  de  las  partes  para  acudir   ante  la   justicia   ordinaria,  de  considerarlo   pertinente,   respecto  de  la  edificación  levantada  sobre  el  solar  municipal.  Bien   puede  ratificar  la  resolución  dictada  por  el  Comisario  Tercero  Municipal   el   20   de marzo  del  2009,   a  las  11H00,  que  obra  de  fs,  130  a  133. donde   declara  a  Edgar   Giler   Velasquez,   como   legitimo  posesionario   y  con  derecho   a   legalizar  el  solar  Municipal     No. 21  de  la  Mz.  6  (2365) de   la  Coop. “ EL Limonal “  de  la  Parroquia  Torqui  de  esta  Ciudad  de  Guayaquil .  Ejecutoriada   que fuere  la presente  resolución ,  ofíciese  a  la   Dirección  de   Terrenos   y  Servicios   Parroquiales,  haciendo conocer  lo resuelto, Con  tales  antecedentes,  el  M.I.  CONCEJO  CANTONAL  DE  GUAYAQUIL ,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DE  LA  REPUBLICA  Y  POR  AUTORIDAD  DE  LA  LEY , RESUELVE:  ratificar  la  resolución   dictada  por  el  Comisario   Tercero  Municipal  el  20  de  Marzo  del  2009, a  las  11H00”.  Revisado las copias incorporadas al proceso de   la causa No. 150/2010 del Juzgado Décimo Segundo de lo Civil del Guayas,  considero que no hay litis pendencia, por lo que bien podría conocer y resolver sobre la denuncia presentada por EDGAR  JAVIER GILER  VELASQUEZ. Por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la denuncia de Desalojo propuesta por el  accionante  EDGAR   JAVIER  GILER  VELASQUEZ, en contra de los invasores    Manuel  Cayetano  Miranda  Romero, Rosa  Villalta  Villalta,  José  Eduardo  Miranda   Romero,  Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Devuélvase el expediente  al despacho Policial de origen, para que  ejecute esta sentencia   sin dilaciones. Publíquese y Notifíquese.- .
  