EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01024
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20  de Julio del 2017
Hora: 10:30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  DE TRANSITO 
PARTES PROCESALES: 
FISCAL: AB. MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS
ABOGADO DEL PROCESADO AB.  SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR
PROCESADO: TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL
ABOGADO DE LA VICTIMA AB. VICTORIANO BOLIVAR RAMIREZ HERRERA
VICTIMA: NARANJO RUIZ WALTER EMILIO

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
INTERVENCION DE AB. MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS
Señora Jueza la fiscalía trae a su conocimiento un accidente de tránsito donde hay dos vehículo involucrado y una persona fallecida, en esta audiencia se demostrara con las investigaciones realizadas por la fiscalía y tiene todo para demostrar la responsabilidad del ciudadano TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL, del delito por muerte culposa art 377 primer inciso del COIP. Solicito que se suspenda la audiencia por cuanto en el proceso consta CDS que se necesitan ser reproducidos en esta audiencia. 
 PRUEBA TESTIMONIAL 
TESTIMONIO DE JORGE LUIS CALVA JIMENEZ
Soy el agente de tránsito de ATM, quien realizo el parte policial de accidente de tránsito porque fui notificado mediante la radio por accidente de tránsito en capitán Nájera y cuando llegue el accidente se encontró un vehículo y una moto con una persona tirada en la calzada,   el señor conductor TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL, lo tenían los policías, el vehículo en la calles de Leónidas Plaza, se realizó la gráfica de acuerdo a la posición del accidente, tome contacto con el señor TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL, le tome la versión de los hechos, la calzada se encontraba en perfecto estado. PROCESADO. Recabado información en el lugar de los hechos y por versión de los moradores quienes indicaron que habían dos personas en la motocicleta una persona herida y una fallecida, uno se los traslado en ambulancia en calidad de herido, la zona de impacto se encontró vestigio derrame de aceite, el señor TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL, si colaboro en todo momento, rindió su versión.  El fallecido Naranjo Pincay Walter se encontró a 5 metros del accidente en las calles Leónidas plaza, y el carro en el carril derecho de la calle Leónidas plaza y se encuentra las líneas divisoria de cambio de carril, los vestigios se encontraron en el carril de norte a sur donde se encuentra el vehículo en el gráfico.   
TESTIMONIO DEL DR. HUGO TORRES MATAMOROS 
Realice el informe por delegación del ab. Víctor Sánchez Girón, realice el informe de protocolo de autopsia del  señor Naranjo Pincay Walter, quien falleció el 31 de diciembre del 2016, en el examen externo tenía una herida en el cuero cabelludo, sangrado, excoriaciones en la pierna izquierda y derecha, hemorragia interna, y fractura de base de cráneo, tipo de muerte violento por ser accidente de tránsito. PROCESADO. El mayor grado de lesiones fue en la cabeza, el fallecido tenía 32 años de edad, se fracturo la base del cráneo por el accidente de tránsito, tenía escoriaciones en la cara en las extremidades izquierda y derecha. ACLARACIÓN. Yo practique el protocolo de autopsia directo en la morgue no fui a ninguna clínica. 
TESTIMONIO DE DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO
Soy el doctor  Bernardo arias Campuzano, quien realizo en el instituto de estudios forense (morgue) para realizar la prueba de alcoholemia, la cual dio negativa el resultado. 
TESTIMONIO DE DR. GALO NEIRA GARZON 
Soy el medico GALO NEIRA GARZON, fui a realizar un reconocimiento medico en la clínica Proaño en la alborada un niño A.C.H.C de 9 años quien ingreso por un politraumatismo múltiple, no se observado fractura y concluyo con una incapacidad de 9 a 30 días, sugerencia que se vuelva a realizar la valoración médica,  y se aclara que la edad no es 9 años, sino 16 años. PROCESADO: el señor no me presento ningún documento porque esa información la tiene la clínica, no puedo recordar las característica del joven, me ratifico en la edad que es 17 años, me indico el fiscal de turno que el joven se encontraba en la clínica Proaño y con la orden de fiscalía me traslade, yo realice en la clínica Proaño no en la clínica Villalta, fue realizado el reconocimiento médico el día 1 de enero del 2017, a las 15h00, después de las 24 horas.  ACLARACION.  Se lo realice al joven ANDRES HURTADO CASTRO. 
TESTIMONIO DE LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA
Soy el agente de que realice el informe técnico ocular ya que me encontraba en turno, se pudo observar que uno de los participante se encontraba sobre la calzada y que había fallecido, uno de los ocupante ya había sido trasladado hacia una casa de salud el señor TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL, se encontraba en el patrullero, en el lugar se pudo realizar el testimonio de personas que no se quisieron identificar, ya que nos encontrábamos a próximas horas de terminar el año 2016. El accidente fue un choque frontal excéntrico, el informe investigativo previo a la designación por el señor fiscal de turno, y como consta un video y se tomó referencia las entrevista del señor TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL, testimonio del representante del menor que estaba condiciendo la moto, existen videos de centro comerciales aledaños donde ocurrió los accidentes,  la tipología del accidente choque frontal excéntrico, la persona que conducía la moto es el menor de edad, para mi ampliación del informe es por cuanto aparecieron unos videos de los centro comerciales y se demuestra que existe participación del señor TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL,  se llega a conclusión y en base al video se tiene como participante 1 al señor TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL, participante 2 el que conduce la motocicleta, el participante 1 realiza una maniobra de viraje impactante a la moto a lo cual su conductor menor de edad se queda sobre la calzada y el acompañante se proyecta a unos metros y cae sobre la calzada fundamento la presente dinámica al informe y ampliación con fecha 27 de enero del 2017, así mismo fundamento la velocidad del conductor de la motocicleta  por las lesiones y por el fallecido, por los daños materiales tanto de la motocicleta como la del vehículo, no determino la velocidad del participante 1 porque estaba haciendo un viraje hacia la izquierda. La vía estaba con llovizna y no hay nada de iluminación. PROCESADO.-Llegue al lugar de los hechos a los 20 minutos, debo indicar que el técnico ocular es referencial por llegar posterior al accidente, tengo 5 años de experiencia, procedimiento es primero reportar el hecho, llegar al lugar y tomar contacto con el agente atm, identificar a la persona que conducía la moto es un menor de edad Andrés Hurtado Castro, yo  pude observar las lesiones del menor y eso me determina que él es el conductor, el video se observa el desplazamiento y quien conducía el menor es el conductor. ACLARACIÓN. Se indago por el lugar pero no supieron dar detalles, la velocidad del conductor de la motocicleta  la determino por las lesiones, el fallecido y por los daños materiales tanto de la motocicleta como la del vehículo, ambos vehículo con por el carril izquierdo en sentido sur norte, ambos debía tener precaución. 
TESTIMONIO DE WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA
Realice el informe pericial de audio y video y afines solicitado mediante oficio dentro de la instrucción fiscal, se realizó un análisis de los CDS, contiene  archivos de videos, seguimos la visualización y vemos que el vehículo, el normal la circulación de vehículo  y peatonal, el vehículo hace un pequeño giro porque en ese momento sucede el impacto. PROCESADO. El video cumplía con la cadena de custodia, la luz se encontraba en amarilla, el día del accidente el vehículo hizo un pequeño giro. ACLARACIÓN: el vehículo  gira y la moto impacta.  
 TESTIMONIO DE MOREIRA FIGUEROA FERNANDO PATRICIO
Soy agente de tránsito quien realizo el informe pericial técnico de avaluó de los vehículos, informe de  reconocimiento de lugar de los hechos, informe de reconstrucción de los hechos, se me presenta los documentos en la que yo he realizado en asocio con Cristián Navarrete, una vez recibida la delegación se procedió a realizar el avaluó de los vehículos que presentaban abolladura y desprendimiento de color con un valor de avaluó $ 1000 dólares, la motocicleta presentaba daño en toda su estructura, en su parte frontal con abolladura, rota, desplazado, ralladura en el motor el avaluó es de $ 800 dólares.  Me constituí en el lugar de los hechos  y estableció el lugar geográfico, se configuro la vía, la calzada y estado de la vía, fotografía de la zona del accidente y se elabora un informe y se fija la zona del accidente. En cuanto a la reconstrucción de los hechos consiste en la recreación en el sitio de la accidente se toma en consideración el parte, el informe, versiones de testigos o pruebas que se puedan levantar en el día de los hecho o posterior al hechos, estamos en tipo de accidente choque frontal excéntrico.  Proceso. Me ratifico en el informe de reconocimiento del  lugar de los hechos,  me baso en el parte y en el informe, pero m e constituyo en el lugar y se procede a estudiar el área, el vehículo invade carril, en la reconstrucción no llego el menor Andrés Hurtado que era quien conducía la motocicleta pero si su representante legal, no se mas dato del menor, era importante que este en el lugar pero no concurrió, el fiscal dispuso que se realice el informe, los daños son de $ 800 dólares de la motocicleta, las velocidad de la motocicleta era superior a los 40 km, el vehículo frena y gira, pero luego se ve la proyección de las personas que se impacta, el golpe fue directo con un impacto fuerte y las consecuencia un muerto y daños del vehículo en la motocicleta, estaba en color verde el semáforo. ACLARACION. Cuando se va a girar es que baja la velocidad para poder girar, los vehículos se impactan porque el vehículo no cede el derecho de preferencia de vía al motocicleta, se adjunta fotografías que me las facilito una persona no identificada y fue tomada desde su balcón. 
PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA 
Parte de accidente de tránsito y sus anexos, informe de autopsia,  informe de alcoholemia realizado al señor Johnny Naranjo Pincay, versiones, formulario de defunción, informe de reconocimiento médico, acta de levantamiento de cadáver de Johnny Naranjo Pincay, acta de resumen de audiencia, certificación de historia clínica y anexos de Andrés Hurtado, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de avaluó de los vehículos, informe de audio video y afines, informe de reconstrucción de lugar de los hechos e informe de investigaciones y su ampliación, informe de señalización de ATM, que se tenga como prueba los CDS o disco. 
INTERVENCION DE AB.  SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR, QUIEN COMPARECE EN NOMBRE Y EN REPRESENTACIÓN DE TADAY YAGUACHI VICENTE CRISTOBAL. 
Señora Jueza el día de los hechos mi defendido se quedó en el lugar y presto toda la ayuda necesaria y en circunstancia que se encontraba en las calles y se atravesó una moto y se va a demostrar en esta audiencia la inocencia de mi defendido. Señoría si es importante ver ese video y no me opongo a la petición de fiscalía 
INTERVENCION DE AB. VICTORIANO BOLIVAR RAMIREZ HERRERA, QUIEN COMPARECE EN NOMBRE Y EN REPRESENTACION DE NARANJO RUIZ WALTER EMILIO. 
Señora jueza estamos en calidad de víctima  pese a que se ha presentado el desistimiento de la acusación particular que presentamos. 
RESOLUCION 
Esta juzgadora luego de la petición de fiscalía y del abogado de la defensa en cuanto a la petición suspender la audiencia, esta juzgadora la acoge dicha petición y se le indica que fiscalía debe traer el equipo para reproducir el video, reinstalación que se notificar a las partes en su casilla y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial penal Norte 2 Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB BELLA MERCHAN CHOEZ
SECRETARIO