EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09124-2014-0850
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de octubre de 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE)  ABG. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ  ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: Casilla judicial: 
Procesado/s: MIGUEL ALBERTO TUMBACO CABRERA
Abogado defensor: PEDRO GAVILANEZ MANOSALVAS
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: El procesado en compañía de sus compañeros de pesca, salieron de la población de Anconcito con el ánimo de realizar faenas de pesca porque ellos se dedican a esa actividad laboral. En aquel día comenzaron a hacer faenas de pesca, ellos son profesionales en el área de pesca, pero por circunstancias de corrientes marinas fueron arrastrados por el mar y fueron detenidos por la autoridad de Galápagos, alegando que se había introducido a la reserva marítima de Galápagos y habían utilizado instrumentos prohibidos de pesca. La autoridad marítima le atribuyen el Art. 49 de la Ley para la Conservación de la Provincia de Galápagos. Se ha demostrado que no existe tal contravención. Les quitaron el derecho al trabajo, se ha violado el Art. 76, el debido proceso y otras disposiciones similares, es más la nave donde se ganaban la vida, la fibra fue incautada desde el año 2012 hasta la presente fecha, cuatro años les han privado a mi defendido y a sus compañeros de pesca el elemento con el cual trabajan. Por todo lo manifestado, ningún ciudadano puede ser doblemente enjuiciado por el mismo hecho. Existe una multa de índole económica, la incautación de la fibra, no se les puede imponer la multa de 180 salarios básicos. Solicita se rechace esta sentencia en lo que sea pertinente, por cuanto no hay proporción entre el hecho acusado con lo económico y la incautación de la embarcación. No hay motivación de la sentencia. Solicita se modifique la pena, por la existencia de la atenuante transcendental, por la colaboración con la fiscalía. RÉPLICA: No existe prueba contundente, ellos laboraban en Anconcito y fueron arrastrados por una corriente marítima a Galápagos. Insiste en su petición.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: La fiscalía solicita se deseche el recurso por cuanto fueron sentenciados a 120 días, a una multa de 180 salarios por haber adecuado su conducta al Art. 68 de la Ley de Conservación por cuanto se encontraban haciendo el arte de pesca prohibida dentro de la reserva de Galápagos, en la etapa de prueba se practicó el testimonio tendiente a demostrar la responsabilidad, se rindió el testimonio del agente que recibió a los procesados luego de la detención, la fiscal da la lectura a dicho testimonio, lo cual desvirtúa la colaboración, el testimonio Gilberto Herrera Tapia quien fue delegado para hacer las investigaciones, el informe de reconocimiento de evidencias, la actividad pesquera de palangre pueden capturar animales protegidos, no tenían permiso de pesca. La sentencia está debidamente motivada. Solicita se ratifica la sentencia condenatoria. Se receptó el testimonio de Gilberto Herrera Tapia, quien indica que realizó el reconocimiento de evidencias e indica en qué posición fue encontrado el palangre, y se encontraba dentro las millas marinas de protección de Galápagos.

Resolución del Juez: Esta Sala ha escuchado con atención los argumentos de las partes, y de la revisión del proceso, se ha alegado violación al derecho a la defensa pero no se ha demostrado dicha alegación, se dijo que se violentó el derecho al trabajo observamos que el tipo penal que se aplicó esto es el Art. 68 de la LEY DE REGIMEN ESPECIAL PARA LA CONSERVACION Y DESARROI LO SUSTENTABLE DE LA PROVINCIA DE GALAPAGOS, que señala: “La persona natural o el representante legal de la persona. Jurídica que utilice métodos no permitidos, o capture especies en veda o cuya pesca esté expresamente prohibida en la Reserva Marina de Galápagos, será sancionada con prisión de 15 a 120 días y multa de ochenta salarios mínimos vitales generales. Además serán sancionados con el decomiso del cargamento y el decomiso de la nave, de no haber sido aplicadas estas sanciones por la vía administrativa”, observamos que la sanción que establece la ley está en el marco legal, por lo tanto, no se ha violado el derecho al trabajo. Se observa que en el etapa probatoria se ha justificado la responsabilidad como la materialidad, se encontró la embarcación, el palangre. Revisada la sentencia, encontramos que está motivada. Por lo que la Sala está de acuerdo con la sentencia dictada, resuelve desechar por unanimidad el recurso interpuesto y confirmar la sentencia. En la sentencia se hace referencia que se debe aplicar el Art. 68 inciso 3. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA