VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ, DR. JOSÉ POVEDA ARAUS, y DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente MIGUEL ALBERTO TUMBACO CABRERA, de la sentencia dictada con fecha 21 de agosto del 2015; a las 16h45; por los Jueces del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo e considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 335 Código de Procedimiento Penal, el día 07 de octubre del 2016, a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a MIGUEL ALBERTO TUMBACO CABRERA, quien a través de su Defensor AB. PEDRO GAVILANEZ MANOSALVAS en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El procesado en compañía de sus compañeros de pesca, salieron de la población de Anconcito con el ánimo de realizar faenas de pesca porque ellos se dedican a esa actividad laboral. En aquel día comenzaron a hacer faenas de pesca, ellos son profesionales en el área de pesca, pero por circunstancias de corrientes marinas fueron arrastrados por el mar y fueron detenidos por la autoridad de Galápagos, alegando que se había introducido a la reserva marítima de Galápagos y habían utilizado instrumentos prohibidos de pesca. La autoridad marítima le atribuyen el Art. 49 de la Ley para la Conservación de la Provincia de Galápagos. Se ha demostrado que no existe tal contravención. Les quitaron el derecho al trabajo, se ha violado el Art. 76, el debido proceso y otras disposiciones similares, es más la nave donde se ganaban la vida, la fibra fue incautada desde el año 2012 hasta la presente fecha, cuatro años les han privado a mi defendido y a sus compañeros de pesca el elemento con el cual trabajan. Por todo lo manifestado, ningún ciudadano puede ser doblemente enjuiciado por el mismo hecho. Existe una multa de índole económica, la incautación de la fibra, no se les puede imponer la multa de 180 salarios básicos. Solicita se rechace esta sentencia en lo que sea pertinente, por cuanto no hay proporción entre el hecho acusado con lo económico y la incautación de la embarcación. No hay motivación de la sentencia. Solicita se modifique la pena, por la existencia de la atenuante transcendental, por la colaboración con la fiscalía.” En la réplica manifestó: “No existe prueba contundente, ellos laboraban en Anconcito y fueron arrastrados por una corriente marítima a Galápagos. Insiste en su petición.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través de la AB. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La fiscalía solicita se deseche el recurso por cuanto fueron sentenciados a 120 días, a una multa de 180 salarios por haber adecuado su conducta al Art. 68 de la Ley de Conservación por cuanto se encontraban haciendo el arte de pesca prohibida dentro de la reserva de Galápagos, en la etapa de prueba se practicó el testimonio tendiente a demostrar la responsabilidad, se rindió el testimonio del agente que recibió a los procesados luego de la detención, la fiscal da la lectura a dicho testimonio, lo cual desvirtúa la colaboración, el testimonio Gilberto Herrera Tapia quien fue delegado para hacer las investigaciones, el informe de reconocimiento de evidencias, la actividad pesquera de palangre pueden capturar animales protegidos, no tenían permiso de pesca. La sentencia está debidamente motivada. Solicita se ratifica la sentencia condenatoria. Se receptó el testimonio de Gilberto Herrera Tapia, quien indica que realizó el reconocimiento de evidencias e indica en qué posición fue encontrado el palangre, y se encontraba dentro las millas marinas de protección de Galápagos.” CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) PRUEBAS TESTIMONIALES ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1.1) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL LIVIO CORREA OBANDO, suscriptor del parte de detención, quien expresó que: “[…] Cuando me encontraba en primer cuarto diurno a la fecha que indica y de ahí tome contacto de la Armada lo cual con el abogado que se menciona aquí Fiscal José Cevallos y el Cabo Segundo Ronald Alejandro Castro de la Armada, en la cual nos entregaron a los tres ciudadanos en calidad de detenidos; que yo procedí y les lleve al examen médico, les leí los artículos de sus derechos constitucionales; se les había detenido por encontrarse con materiales de pesca no permitidos dentro de la reserva marina; no recibí evidencias solo los detenidos tal como consta en el parte que son los ciudadanos Tumbaco Cabrera Miguel Alberto, Catuto Lino Luis Alberto y Miraba Montaño Washington Martin.- como aclaración al Tribunal en lo principal dijo.- Los señores primero fueron detenidos y después nos los entregaron; ellos fueron detenidos en la madrugada del 23 y fueron entregados en tierra y nos entregaron en la Isla Santa Cruz de la Armada en Puerto Ayora […]” 4.1.2) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL GILBERTO BLADIMIR HERRERA TAPIA, suscriptor del parte informativo, quien expresó lo siguiente: “[…] En el año 2012 estaba trabajando como policía judicial de la jefatura Provincial del Cantón Santa Cruz, donde le asignaron se realice una investigación acerca de un oficio enviado por la fiscalía de fecha 9 de agosto del 2012 suscrito por la doctora Ana María Calderón Secretaria de Fiscales, en la cual estaba una denuncia presentada por el señor biólogo Edwin Naula Gómez como Director del Parque Nacional Galápagos, en la cual se nos pedía se tomen las versiones de las personas que estaban involucradas en una posible tenencia de equipos de materiales de pesca no permitidos en la utilización dentro de la reserva marina de Galápagos; que por tal razón se procedió a tomar la versión de cuatro señores ciudadanos, el señor Rafael Andy Torres Angermeyer, Agustín Masaquiza Caizabanda, Jiménez Palma Colon Jasmani y Julio César López Caiza, de igual manera se acudió al Parque Nacional Galápagos, con la finalidad de verificar y observar los implementos que constaban en la denuncia; que dentro de ellos se encontraron cuatro ganchos metálicos de color blancos, dos pina-piña que se los conoce como lampones de color tomate, dos piñas lampones de color azul, una radio de comunicación de corto alcance color negro, una brújula, quinientos metros de hilo nylon, motor fuera de borda de 75 caballos de fuerza marca Yamaha, con la finalidad de verificar dicha embarcación que constaba en la denuncia se acudió hasta el muelle del Parque Nacional Galápagos, donde se pudo observar una lancha de nombre Niño Dayron, a la misma que se les tomo fotografía y se adjuntó al expediente policial; que en la versión del señor Torres Angermeyer Rafael, dice que se encontraba un palangre, y que se lo encontró a las 06h11 según la versión del señor, y que fue encontrado en la posición 1° 08'938'' S- 91°55'905''W. en el mar y que habían dejado abandonado, acerca del palangre hace referencia también el señor Masaquiza Caizabanda Agustín y también Jiménez Palma Colon Jasmani, lo relevante a la versión tomada al señor Torres Angelmeyer Rafael Andy la leo: Secundido Masaquiza luego de 5 minutos llegaron los señores Franklin Gil y Agustín Masaquiza y el señor de la Armada del Ecuador Cabo Ronaldo Castro a bordo de la lancha, inmediatamente el señor de la Marina Nacional abordó la fibra Niño Dayron y procedió a realizar la inspección a los tripulantes para constatar que no poseían armas de fuego, y se les comunicó que ellos estaban dentro de la Reserva Marina, inmediatamente regresamos donde el arte de pesca que dejaron abandonado cuando observaron nuestra presencia inmediatamente se les indicó, que recojan el arte de pesca que habían puesto más conocido como palangre, ya que ellos estaban utilizando este arte dentro de la reserva marina; que en un lapso de aproximadamente dos horas logrando recoger 312 anzuelos del agua, encontrándonos un pez espada capturado vivo y se logró escapar otro pez espada, siendo así no se encontró más novedades en el arte de pesca en el área de la reserva marina de Galápagos; terminando a las 08h20 el procedimiento de recoger el arte de pesca, inmediatamente se procedió a dirigirnos hasta la embarcación Sierra Negra hasta proceder a subirle a los tres pecadores a bordo con los pez espadas y treinta calamares, los mismos que se colocaron en el refrigerador de Sierra Negra; así mismo la fibra Niño Dayron con todo, fueron trasladados al remolque hasta Puerto Ayora; a bordo de esta embarcación se encontraban tres tripulantes los mismos que manifestaron proceder del Puerto de Anconcito Provincia de Santa Elena; ellos manifestaron que se encontraban realizando faenas de pesca con la embarcación Voluntad de Dios, los mismos que respondían a los nombres de Catuto Lino Luis Alberto con número de cedula de ciudadana 0919292003, Miraba Montaño Washington Martin con número de cedula de ciudadana 0927517409 y Tumbaco Cabrera Miguel Alberto con número de cedula de ciudadana 0925915407, la embarcación era de nombre Niño Dayron con número de matrícula B-06-04790 de actividad de pesca artesanal.” 4.1.3) TESTIMONIO DE RAFAEL ANDY TORRES ANGERMEYER, quien realizo un informe de operaciones, quien expresó: “Presenté un informe de operaciones dirigido al Director del Parque Nacional Galápagos, elaboramos todo lo que se encuentra al momento que se captura a las personas, y como procedemos a buscarlos para poderlos capturar porque nosotros llegamos a un lugar como están ahí indicando las coordenadas a buscarlos, pero como muchos se esconden ellos apagan las luces y tenemos que estar pendiente a una luz que se observe en la reserva marina, ya que nosotros trabajamos dentro de la reserva marina; como aquí se indica que a las tres de la mañana me dieron la guardia, el Capitán me manifestó que este pendiente navegando y observando si se ve una luz dentro de la reserva marina, entonces a las 04h15 observe una luz hacia el lugar y tuve que virar la embarcación a 180 grados hacia el sur, y procedí a comunicarle al Capitán Julio Cesar López que vi una luz, y procedimos hacer la maniobra de bajar la velocidad y bajar de la embarcación a una lancha que teníamos atrás, inmediatamente nos dirigimos al lugar y hacia la luz, ya teniendo avistada de cerca la embarcación, le comunicamos al Capitán que verifique bien las coordenadas para proceder a capturar y saber si está dentro o no de la reserva marina, y si estaba dentro de la reserva marina, por lo que nosotros procedimos a llegar más cerca; que los señores pescadores al momento de nuestra presencia trataron de fugar y en un lapso de 20 minutos de persecución siguiéndolos a ellos los capturamos a las 05h40; que hicimos detener su marcha porque estaba llegando la otra embarcación, la más rápida que venía con el miembro de la Armada el señor Ronald Castro. El procedió subir en la embarcación de los pescadores y los reviso si no tenían armas, entonces después procedimos nosotros a subirnos a hablar con ellos y que por favor regresemos donde estaba el arte de pesca que dejaron abandonado, y regresamos donde estaba el arte abandonado, que es una arte de 5 millas llamado palangre, que está prohibido dentro de la reserva marina de Galápagos; que procedimos recoger ese palangre con los señores pescadores y yo en el motor fuera de borda iba manejando y los señores pescadores recogiendo su arte de pesca; que en el tiempo de las dos horas que recogimos se encontró un pez espada, y a bordo unos calamares, terminamos eso en un lapso de dos horas a las 06h15 terminamos con 312 anzuelos a bordo, y de ahí nos dirigimos con la Ranger que está ahí custodiándonos y nos dirigimos hacia la Sierra Negra; que se les comunico a los señores que estaban dentro de la reserva marina que es un lugar protegido por Galápagos y por eso lo estábamos llevando detenidos y entonces procedimos a llevarlos al puerto de Puerto Ayora hasta ahí lo que es mi trabajo de captura. Que el palangre es una línea con anzuelos y es prohibido en Galápagos desde el año de 1998, por cuanto hay muchas especies marinas que caen como las tortugas, tiburones, lobos marinos, y no es primera vez que se descubre esta pesca ilegal. Y, al contestar las preguntas formuladas por el defensor de la acusación particular en el examen en lo principal dijo: que ellos utilizaban para la pesca el arte del palangre y estaba capturado el pez espada; que tiene trece años cuidando la reserva marina de Galápagos. Que los procesados no tenían permiso para pescar en el sitio que fueron capturados, que dijeron que eran de Anconcito y para sacar permiso de pesca, tenían que ser residentes permanentes en Galápagos; que el barco madre de los detenidos se encontraba fuera de la reserva marina de Galápagos; que las lanchas de fibras que las transportan son las que ingresan a pescar en la reserva marina de Galápagos. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor de los procesados, en lo principal dijo: que entre las especies prohibidas de pescar tenemos las tortugas amarillas y lobos marinos que salen a cazar tiburones entre otros; que las aves por las carnadas del palangre se enredan y mueren. Que la corriente marina bota hacia el sur, para afuera y el motor de la fibra estaba en buen estado. Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo, estuve presente en la captura de los procesados y puedo reconocerlos que son los señores que se encuentran en esta sala como procesados, el palangre estaba 13 millas dentro de la reserva marina de Galápagos, y ellos saben que dentro de la reserva marina de Galápagos es prohibido usar palangre y se les da curso para eso. Que en lo referente a la versión que rindió en la Fiscalía, está todo lo que he manifestado en mi informe, que es su firma y que se ratifica en su versión.” 4.2) PRUEBAS DOCUMENTALES: 4.2.1) Oficio de la Capitanía del Puerto de fecha 22 de julio del 2012 elaborado por el Cabo de la Marina Nacional señor Ronald Alejandro Castro, que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa y acusación particular, 4.2.2) Informe de Reconocimiento y Avaluó de Evidencias del arte de pesca encontrado en la embarcación Niño Dayron, elaborado por los peritos Biólogo Harry Reyes y Tecnólogo Pesquero Ricardo Vizaira con el mismo que también se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa y acusación particular, 4.2.3) Informe de reconocimiento y avaluó de evidencias sobre la embarcación la fibra a motor Niño Dayron, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Nacional William Vera Caamaño, 4.2.4) Informe con el que también se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa y acusación particular; 4.2.5) Proceso administrativo 0111-2012 donde los procesados se los sancionó por una infracción grave y tendría una multa solidaria de unos 500 salarios mínimos vitales equivalente a la cantidad de US$2,000.oo; QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de la recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante los señores Jueces del Tribunal Quinto de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación, esta Sala ha procedido a revisar los recaudos procesales encontrando, lo siguiente: El proceso penal tiene por finalidad encontrar la verdad procesal a través de lo que aporten los sujetos procesales en la etapa procesal correspondiente, es decir, en la etapa de juicio. Consecuentemente, estos elementos son valorados en su conjunto por el Tribunal Juzgador para que se forme en ellos un criterio de los hechos acaecidos, y con ayuda de la experiencia y de la sana crítica puedan emitir una sentencia condenatoria o absolutoria. La prueba como dice el Dr. José Carlos García Falconí en su obra -Análisis Jurídico Teórico-Práctico del Código Orgánico Integral Penal (Tomo Primero)- “[…] Es aquella actividad de carácter procesal, cuya finalidad consiste en lograr la convicción de la jueza o juez o tribunal o sala de la Corte correspondiente, acerca de la exactitud de las afirmaciones de hecho operadas por las partes en el proceso. De tal modo, que la prueba es una actividad de naturaleza procesal, para convencer a la jueza o el juez, tribunal o sala de la Corte correspondiente acerca de los hechos; o sea que su objeto, son las afirmaciones que las partes efectúan sobre tales hechos, información que de ellos llega el proceso […]” El tratadista Fernando de Trazegnies Granda, dice: “[…] En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento jurídico. La prueba es un aspecto fundamental del derecho porque es su conexión con la realidad. El derecho sin pruebas no sería sino una suerte de matemática abstracta o un relato de ficción. En verdad la prueba hace terrenal al derecho, lo hace partícipe del mundo de los hombres; pero lo hace también justo; porque un derecho perfectamente coherente e ideal de lo aplicado a tientas o sin relación con la realidad sería inicuo. Toda persona tiene un elemento de hecho que establece la condición de realidad para la aplicación de la parte resolutiva […]” Por consiguiente, la prueba es la esencia de todo proceso para alcanzar el esclarecimiento de la verdad procesal. Este Tribunal Ad-Quem considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales; por tanto, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el artículo 253 inciso cuarto Ibídem, establece: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”  A fin de verificar de si en efecto se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) La fiscalía en cumplimiento de sus funciones ha presentado como prueba de cargo los testimonios del Cabo Primero de Policía Nacional Livio Correa Obando, quien es el suscriptor del parte de detención y en su declaración manifestó que: “[…] se les había detenido por encontrarse con materiales de pesca no permitidos dentro de la reserva marina” esta declaración, se relaciona con lo manifestado por el Lcdo. Bladimir Herrera Tapia, CboP. de Policía (Agente Investigador) cuando en audiencia de juicio, indicó: “[…] realicé una investigación acerca de un oficio enviado por la fiscalía de fecha 9 de agosto del 2012 suscrito por la doctora Ana María Calderón Secretaria de Fiscales, en la cual estaba una denuncia presentada por el señor biólogo Edwin Naula Gómez como Director del Parque Nacional Galápagos […]” en dicho parte informativo del cual se ha ratificado hace mención que acudió a las Instalaciones del Parque Nacional Galápagos a efecto de realizar una verificación de los objetos encontrados en la embarcación Niño Dayron y empieza a señalar cada uno de los materiales que fueron hallados. Así también ha expresado en la audiencia que ha tomado la versión de Rafael Torres Angermeyer el mismo que expresó que hizo la inspección a los tripulantes, a fin de constatar de que estos no poseían armas de fuego, y que en un lapso de aproximadamente dos horas logran recoger 312 anzuelos del agua, encontrado un pez espada capturado vivo. Confirmando el testimonio del CboP. de Policía Herrera Tapia, comparece el señor Rafael Torres Angermeyer quien elaboró un informe de operaciones dirigido al Director del Parque Nacional Galápagos y señaló que: “[…] que los señores pescadores al momento de nuestra presencia trataron de fugar y en un lapso de 20 minutos de persecución siguiéndolos a ellos los capturamos a las 05h40; que hicimos detener su marcha porque estaba llegando la otra embarcación, la más rápida que venía con el miembro de la Armada el señor Ronald Castro. El procedió subir en la embarcación de los pescadores y los reviso si no tenían armas, entonces después procedimos nosotros a subirnos a hablar con ellos y que por favor regresemos donde estaba el arte de pesca que dejaron abandonado, y regresamos donde estaba el arte abandonado, que es una arte de 5 millas llamado palangre, que está prohibido dentro de la reserva marina de Galápagos; que procedimos recoger ese palangre con los señores pescadores y yo en el motor fuera de borda iba manejando y los señores pescadores recogiendo su arte de pesca; que en el tiempo de las dos horas que recogimos se encontró un pez espada, y a bordo unos calamares, terminamos eso en un lapso de dos horas a las 06h15 terminamos con 312 anzuelos a bordo […]” De estos testimonios, esta Sala observa que son claros, precisos, concordantes entre sí, y prueban la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del recurrente por haberse encontrado en una reserva marítima. 5.5) Ahora bien, la parte recurrente al momento de fundamentar el recurso de apelación ante el Tribunal de alzada debió haber establecido los argumentos jurídicos-prácticos que iban a servir de base para sustentar el recurso interpuesto, debiendo indicar que parte de la sentencia se encontraba inconforme o que parte de la misma incumple con lo que establece la ley; sin embargo, no lo ha hecho, más bien ha manifestado de una violación al artículo 76 pero sin establecer de qué manera se ha producido tal  violación, si en la sentencia o en el desarrollo del procedimiento, simplemente quedó como un enunciado que no ha sido justificado, ni demostrado. Se ha expuesto violación del derecho al trabajo, y referente a este punto observamos que el tipo penal que el Tribunal A-Quo ha aplicado dentro de este caso en concreto, es el artículo 68  en su segundo inciso de la Ley de Régimen Especial para la Conservación y Desarrollo Sustentable de la Provincia de Galápagos, la misma que dispone: “[…] La persona natural o el representante legal de la persona jurídica que realice actividades pesqueras en la Reserva Marina de la provincia de Galápagos, sin las autorizaciones correspondientes, será sancionada con prisión de 3 meses a 3 años y multa de dos mil salarios mínimos vitales generales. Además serán sancionados con el decomiso del cargamento y el decomiso de la nave, de no haber sido aplicadas estas sanciones por la vía administrativa. La persona natural o el representante legal de la persona jurídica que utilice métodos no permitidos, o capture especies en veda o cuya pesca esté expresamente prohibida en la Reserva Marina de Galápagos, será sancionada con prisión de 15 a 120 días y multa de ochenta salarios mínimos vitales generales. Además serán sancionados con el decomiso del cargamento y el decomiso de la nave, de no haber sido aplicadas estas sanciones por la vía administrativa […]” haciendo una aclaración esta Sala, que si bien el Tribunal A-Quo ha señalado el inciso segundo del artículo antes citado, consideramos que la misma no corresponde por el hecho de tratarse del decomiso del cargamento debido a la realización de actividades pesqueras sin las autorizaciones correspondientes, por lo que este Tribunal Ad-Quem considera que se ajusta a lo determinado en el inciso tercero del artículo 68 antes mencionado, el mismo que dispone una sanción con prisión de 15 a 120 días y multa de ochenta salarios mínimos vitales generales debida y expresamente contemplada en la ley, no existiendo ninguna vulneración o afectación al derecho al trabajo como se ha aducido. Si bien, el trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía como lo establece el artículo 33 de la Constitución de la República; el artículo 259 Ibídem  al hablar de la provincia de Galápagos señala: “[…] Para la protección del distrito especial de Galápagos se limitarán los derechos de migración interna, trabajo o cualquier otra actividad pública o privada que pueda afectar al ambiente […]” Es decir, que las actividades productivas deben obedecer las normas tanto legal como constitucional, a fin de que estas no resulten atentatorias al medio ambiente, la ley es clara cuando dice que se debe tener autorizaciones o permisos para realizar actividades pesqueras especialmente en la Reserva Marina de Galápagos, y al no contar con dicho permiso, su actuación resulta ilícita. 5.6) Por consiguiente, esta Sala considera que la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy recurrente, se encuentran demostradas con los elementos de prueba presentados por la Fiscalía en la audiencia de juicio, en la que señalan que fue encontrado el recurrente en compañía de otras personas en la Reserva Marítima de Galápagos, así como de hallar materiales de pesca en la embarcación en el que se encontraban. 5.7) Este Tribunal Ad-Quem considera que la sentencia emitida por el Tribunal Quinto de Garantías Penales, cumple con los requisitos estatuidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, así como lo que establece el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que se refiere al requisito de motivación en todas las resoluciones emitidas por las autoridades competentes, en este caso por parte de los operadores de justicia. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por MIGUEL ALBERTO TUMBACO CABRERA. Haciendo aclaración esta Sala, que en la sentencia emitida por el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas hacen referencia a la aplicación del artículo 68 inciso segundo de la Ley de Régimen Especial para la Conservación y Desarrollo Sustentable de la Provincia de Galápagos; cuando los hechos se adecuan al mismo articulado de la citada Ley, pero en su tercer inciso, modificándose  en ese aspecto la sentencia de oficio por parte de ésta Sala, y ratificándose  su contenido, en todo lo demás. Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-