VISTOS.- El Ciudadano Ever Leodan Gamarra Vizcarra, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 18 de Noviembre del 2014, y expresa lo siguiente: Que el día 15 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h42,  en el sector de la avenida Francisco de Orellana y Castillo Castro, de esta ciudad de Guayaquil, fue citado por el Agente de Tránsito con boleta Nro. 001000141, por una supuesta infracción, esto es por no respetar semáforo con rojo, pero que en realidad él estaba autorizado para virar con rojo a la derecha, por lo que considera improcedente la citación.-  y que amparado en el Art. 11 Art. 66 numeral 23, art. 76. Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  solicita señalar día y hora para la audiencia de impugnación Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por  Ever Leodan Gamarra Vizcarra,, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Ever Leodan Gamarra Vizcarra, sustentado la impugnación de la Citación CTE0900100141 por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Ever Leodan Gamarra Vizcarra, al pago de la multa equivalente al treinta  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- por no haber comparecido el impugnante a la audiencia señalada con antelación, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante Ever Leodan Gamarra Vizcarra, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señorita secretaria deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Tiffani Pesantes, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-