EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-05313
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de enero del 2018
Hora: 08h30
Presunta Infracción:  Lesiones causadas por accidentes de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: suspensión condicional de la pena 
Partes Procesales:
Fiscal: Maribel Haro Haro      
Casilla judicial: 
Procesado: Murillo Vera Alex Armando     
Abogado:    Del Pozo Barrezueta
Casilla judicial:
Víctima:     Ramírez Mazon Kristel Michaelle
abogado particular: Granda Moran Pedro Antonio 
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (  x )  NO ( )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  x  )    NO   (    )
Otros   


Defensa del sentenciado.- Dentro del presente expediente se adjuntó la correspondiente documentación y adjunto certificaciones de antecedentes penales y certificación de la judicatura, consta firma de personas que lo conocen y que es una persona honrada y trabajadora, con todo esta documentación estoy justificando los requisitos establecidos en el art 630 del COIP, esto es la suspensión de la pena y el sentenciado tienen pleno derecho de solicitarlo ya que nos encontramos frente de un delito que no supera la pena privativa de libertad mayor a 5 años. 

Fiscal.- En relación a los documentos presentados por la defensa cumple los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, la fiscalía no se opone a la  suspensión condicional de la pena. 

Defensa de la víctima.- Se a cumplido con el artículo 630 peo el artículo 631 es claro sobre la reparación integral a la víctima y no escuchamos como se lo realizara 

Juez.- Acepta la suspensión condicional de la pena e impone las siguientes condiciones establecidas en el art 630 del COIP, Residir en un lugar determinado conforme consta en la declaración juramentada. Esto es 19 y la G. No podrá salir del país durante el tiempo de suspensión condicional de la pena certificar la actividad u oficio y cumplir un programa de 20 horas de educación vial, Pagar a todas las víctimas. Para lo cual se establece la forma de pago. En la cuenta corriente del banco de Guayaquil No. 26204232 a nombre de Kristel Ramírez Mazon, el 15 de febrero la primera cuota de $300,00 y cada quince de los meses de marzo y abril la cantidad de un salario básico del trabajador respectivamente. Y pagar la multa del 25% de un salario básico del Trabajador a la A.T.M., y se ordena la devolución de los automotores y licencia de conducir, que se considere la rebaja de puntos al sentenciado.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO