AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-05313
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 10 de diciembre del 2017.
Hora: 13h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Procesado: Japón González Freddy Roberto 
Defensor Público:  Priscila Espinoza
Casillero: 5616
2.- Procesado: Murillo Vera Alex Armando
Defensor Privado: Jorge Vicente Buñay Ochoa   
Casillero:
Fiscal.-    Calderón Navarrete Víctor Hugo
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Japón González Freddy Roberto.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Murillo Vera Alex Armando.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Japón González Freddy Roberto y Murillo Vera Alex Armando.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Japón González Freddy Roberto y Murillo Vera Alex Armando, y declara legal la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Esta Fiscalía, formula cargos contra del señor Murillo Vera ALEX armando, las circunstancias  relevantes son las siguientes se tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-0000011680, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura  del mismo, los hechos adecua la conducta del ciudadano Murillo Vera Alex Armando a lo establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, los fundamentos resultados de la investigación que la fiscalía formula  cargos es la siguiente,  el parte de accidente de tránsito, informes de prueba alcotest dando como resultado negativo, para todos los participantes de este accidente de tránsito,  el reconociemnto médico legal, la versión libre y voluntaria del agente de la A.T.M., denuncia  presentada por el señor Japón González Freddy Roberto y acta de reconociemnto de la denuncia con todos estos elementos la fiscalía solicita se notifique el inicio de esta instrucción  fiscal y como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GST-8317, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de lesiones. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. 
Defensa del señor Japón González Freddy Roberto.- En vista que no se ha iniciado ninguna acción en contra de mi defendido solicito se levante su custodia.
Defensor del señor Murillo Vera Alex Armando.- Solicite la copia del parte de accidente y  no ha sido posible y dentro de la investigación del fiscal me causa sorpresa ya que habla de dos denuncias, el agente de tránsito manifiesta que se ha afectado  presenta una denuncia y esto no es legal y en la moto venían dos personas más, tengo entendido que el señor no tenía licencia y que los familiares de mi defendido me manifestó que es  llegar a un acuerdo y no se alejan de su responsabilidad solcito sea  tomado en consideración en querer repara los daños ocasionados en el accidente de tránsito  y de no ser así él es un padre de familia y su residencia es con sus padres.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Murillo Vera Alex Armando, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Murillo Vera Alex Armando, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GST--8317. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  20  de diciembre del 2017 a las 11H00  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Respecto al señor Japón González Freddy Roberto, no se ha iniciado ninguna acción penal. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ