Guayaquil, viernes 14 de diciembre del 2018, las 13h20, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.
El ciudadano Alex Armando Murillo Vera, es portador de la cedula de ciudadanía número 0919855635 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el procesado registra un estado civil soltero, y con domicilio en las calles 19 ava y calles G.

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) Los ciudadanos, Alex Armando Murillo Vera, Freddy Roberto Japón González, son aprehendidos el 09 de diciembre del año 2017 a las 15h00 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal. - 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 10 de diciembre del año 2017, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Alex Armando Murillo Vera Darío por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GST-8317. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 20 de diciembre del año 2017 a las 11h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 15 de diciembre del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 20 de diciembre del año 2017 a las 11h00, y la audiencia es suspendida por la solicitud de fiscalía. Posteriormente, esta juzgadora reinstala la audiencia el 11 de enero de 2018, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continúa sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando la validez del procedimiento directo.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la fiscalía: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrará que el 09 de diciembre del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la avenida José María Velasco Ibarra, y el titular de la acción penal publica argumenta que los medios de prueba acreditaran que el procesado Alex Armando Murillo Vera, conducía el vehículo de placas GST-8317,  impactando por la parte de atrás a la motocicleta de placas HN556F conducido por el señor Freddy Roberto Japón Gonzales. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito, y los informes de valoración médica legal realizados a la señora Kristel Michaell Ramírez Mazón y a la niña Valentina Judith Japón Ramírez. El fiscal practica el testimonio del perito agente Darwin Leonardo Vilela Cevallos, quien es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Alex Armando Murillo Vera. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Alex Armando Murillo Vera por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. Además, la fiscalía solicita la aplicación de la multa estipulada en el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, y que se considere la reparación integral a las víctimas. -Intervención de la defensa de las víctimas: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica manifiesta que se ratifica en todo lo actuado por parte de la fiscalía. En la fase probatoria, la defensa técnica del ciudadano ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del testigo Agente Darwin Vilela Cevallos. En la fase de alegatos de clausura, la defensa manifiesta se ratifica en todo lo actuado por parte de la fiscalía.- Intervención de la defensa del procesado: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado Darío Salvador Cedeño Párraga manifiesta que su defendido no es responsable del accidente de tránsito ocurrido el día 09 de diciembre del 2017. Adicionalmente, la defensa indica que su defendido nunca choco por la parte de atrás a la motocicleta, sino que el señor de la motocicleta se le cruza al carril de su defendido cuando se produce el impacto del accidente de tránsito. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del testigo Agente Darwin Vilela Cevallo Adicionalmente, el abogado del procesado expone que llegaron a acuerdo probatorio sobre los exámenes médicos legales. En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que al ser un delito de carácter culposo, va a solicitar la suspensión condicional de la pena, en caso que se declare responsable al ciudadano.

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Alex Armando Murillo Vera como en el conductor del automotor con placa GST-8317, quien origina un accidente de tránsito el día 09 de diciembre del 2018, en la avenida José María Velasco Ibarra. El fiscal alega que el procesado no conserva la distancia de 3 metros, como lo determina el Art. 162 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Transito, ocasionando un accidente de tránsito, que origina daños materiales en los automotores con placas HN556F. Adicionalmente, el impacto de los automotores genera lesiones en la humanidad de la señora Kristel Michelle Ramírez Manzon (con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días), el señor Freddy Roberto Japón González (con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días), y la menor de edad (con una incapacidad física de 4 a 8 días).

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Alex Armando Murillo Vera. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 




CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio), elaborado por la Agente de Tránsito Municipal Darwin Vilela Cevallos, demuestra que el 09 de diciembre del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la avenida José María Velasco Ibarra aproximadamente a las 15h00. Este medio de prueba acredita que los señores Alex Armando Murillo Vera y Freddy Roberto Japón González participan en el accidente de tránsito como conductores. - 9.2) El informe de reconocimiento médico legal (practicado como acuerdo probatorio), realizado por el perito Dra. Angelica Ruiz Moncayo, prueba las lesiones en las víctimas del accidente de tránsito acorde al reconocimiento médico efectuado 09 de diciembre del año 2017. Este informe destaca que el ciudadano Freddy Roberto Japón González (mayor de edad y portador de la cedula de ciudadanía numero 0919855635) registra una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días. La ciudadana Kristel Michell Ramírez Manzon (mayor de edad y portador de la cedula de ciudadanía numero 0926725466) reporta una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días. La menor de edad Valentina Judith Japón Ramírez (menor de edad y portador de la cedula de ciudadanía numero 0959201591) es diagnosticada con una incapacidad física de 4 a 8 días. - 9.3) El señor Byron Figueroa Vera cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El señor Byron Figueroa Vera realiza el informe técnico investigativo número No.- 1478-BOFV-OIAT-CTE. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). El testigo manifiesta que el accidente del día 09 de diciembre del año 2017 ocurre en las en la avenida José María Velasco Ibarra aproximadamente a las 15h00, accidente que consiste en una tipología de colisión, choque por alcance y lesiones. El perito narra que también realiza el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  El perito establece como participante 1 es el señor Alex Armando Murillo Vera,  en su móvil de placas GST-8317, el participante 2 es el señor Freddy Roberto Japón González, conductor de la motocicleta HN556F, y dos personas lesionadas. El testigo declara que la dinámica del accidente de tránsito consiste en que el participante (1) en su móvil no guarda una distancia prudente ni razonable ante la motocicleta que lo antecedía, impactando su parte frontal contra la parte posterior de la motocicleta el participante (2) posterior al impacto del móvil (1) cae a la calzada con sus acompañantes por lo que sufren lesiones y son asistidos por la ambulancia No. 4 trasladando a los heridos al hospital Luis Vernaza y al hospital Icaza Bustamante, hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotada en el croquis adjunto. El perito indica bajo juramento que la causa basal del accidente de tránsito es que el señor Alex Armando Murillo Vera, conduce su móvil, y no guarda una distancia prudente ni razonable, chocando a la motocicleta, produciéndose el accidente de tránsito, y causa lesiones en dos ciudadanos.- 9.4) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicados como acuerdo probatorio), elaborados por el perito de la OIAT señor Byron Figueroa Vera, determinan el perjuicio económico en la motocicleta con placas HN556F, daños materiales por la cantidad de $ 100 dólares de los Estados Unidos de América, y el carro con placa GST-8312 tiene un perjuicio económico por la cantidad de $150 dólares de los Estados Unidos de América.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba testimonial y los acuerdos probatorios demuestran que el señor Alex Armando Murillo Vera incurre en una infracción de tránsito al guardar la distancia prudencial objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Alex Armando Murillo Vera es el conductor del automotor con placa GST-8312, quien conduce no atento al entorno de la vía, irrespetando la distancia entre ambos vehículos, imprudencia que ocasiona que el acusado impacte los automotores con placa HN556F. Consecuentemente, la colisión de ambos vehículos origina daños materiales en los automotores, y lesiones en los ciudadanos que no superan los ocho días de incapacidad física para el trabajo. Por lo tanto, las pruebas determinan que el procesado Alex Armando Murillo Vera consolida su imprudencia en el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art.152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Alex Armando Murillo Vera (portador de la cedula de ciudadanía número 0919855635 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art.152 numera 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 22 días, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del sentenciado.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: a) En cumplimiento con el Art. 70 numeral 2, esta juzgadora ordena el pago de la multa de 25% del salario básico unificado del trabajador, pago que debe ser realizado a la Agencia de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor Freddy Roberto Japón González como propietario del carro con placa HN556F. En lo referente a las lesiones, el señor Alex Armando Murillo Vera tiene que pagar a las victimas la cantidad de un salario básico unificado del trabajador. - INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Alex Armando Murillo Vera durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el 19 de enero del año 2018, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena porque la defensa técnica del sentenciado acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: a) El señor Alex Armando Murillo Vera debe residir en un domicilio determinado, informar a esta Autoridad competente si va  a realizar algún cambio de domicilio.- b) El señor señor Alex Armando Murillo Vera no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento.- c) El señor Alex Armando Murillo Vera no debe tener otra causa penal, y debe cumplir 20 horas de educación vial en la ATM.- d) El sentenciado debe pagar la multa del 25% de un salario básicos unificados del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, y no puede tener una instrucción fiscal.- e) El sentenciado está obligado a pagar la reparación integral a las víctimas en el plazo máximo de 30 días; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena. Adicionalmente, el sentenciado tiene que cumplir con la suspensión condicional de la pena en el plazo de 30 días, y está obligado a pagar la multa a favor de la ATM. - MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GST-8317 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a las víctimas, esta juzgadora ordena que la fiscalía devuelva los automotores retenidos por el accidente de tránsito las licencias de conducir que se considere la rebaja de los puntos al sentenciado. - ORDEN DE COBRO Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan ejercer las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la reducción de puntos. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.





BORJA  HERNANDEZ HEIDY MARIA
JUEZ