EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-00495
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 20 de Junio del 2017
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARIA LORENA JARAMILLO ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. HENRY JAYA JARAMILLO MEDIANTE ACCION DE PERSONAL No: 09607-DP09-2017-AA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  CONTRAVENCION PENAL 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: MARIUXI ELIZABETH HIDALGO VERA
Abogado del denunciante:  CARLOS REEYES MAT. 09-2006-338
Casilla judicial: 
Denunciado/s:  OMAR STALIN MANSSUR RICAURTE
Abogado defensor: AB. MONICA ALVAREZ  MAT, 09-2005-65
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL DENUNCIADO OMAR STALIN MANSSUR RICAURTE: esta conciliación arribo de un juicio laboral que presento mi defendido en contra de la empresa, en dicha audiencia en el proceso laboral se presentó la propuesta de que se retiren los cargos de esta denuncia así como también le van a entregar un certificado de trabajo para que no afecte en lo laboral en el futuro de mi cliente, acojo la petición de conciliación y termine en este sentido, solicitamos el archivo de la causa y nos concedan copia del expediente. 
OMAR STALIN MANSSUR RICAURTE. Como lo expreso mi abogada, llegamos acá por el acuerdo que se tuvo en el juicio laboral, y parte de ello la señora Hidalgo retiraría la denuncia en mi contra, me entregarían el certificado laboral para poder dar por terminado este tramite con la empresa Omarsa s.a. y la señora Hidalgo. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

5.      Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
ABOGADO DEFENSOR DE LA DENUNCIANTE MARIUXI HIDALGO: presentamos una denuncia fundamentada en lo establecido en el art, 396 numeral 1 del COIP, en razón de que el día viernes 13 del 2017 aproximadamente a las 17h43 mi cliente recibió en su correo electrónico un correo de la cuenta manssuromar@gmail.com, donde se hacían expresiones en descredito de mi cliente, sin embargo siendo esto materia transigible y habiendo un acercamiento entre las partes y el señor ha indicado las disculpas del caso, en consecuencia de conformidad con lo que establece el art, 77 numeral 4 de la constitución aceptamos como un medio de reparación integral y de solución de conflicto y a su vez desistimos de la denuncia presentada.- 
MARIUXI ELIZABETH HIDALGO VERA: Si vamos a desistir de la denuncia. Se hace la entrega del certificado laboral. 
RESOLUCION DE LA JUEZ: escuchadas las partes y siendo el estado para resolver, se hacen las siguientes puntualizaciones: soy competente para resolver y sustanciar la presente causa de acuerdo a la resolución 09607-DP09-2017-AA, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, subrogando al Dr, Henry Jaya Jaramillo, soy competente además de acuerdo a lo que establece el art, 412 y siguientes del COIP, art. 224 y 225 del COFJ. Esta audiencia se ha dado acorde al art, 168 numeral 6 de la constitución no ha habido omisión alguna que afecte la presente causa por lo que la declaro valido. Se ha escuchado al abogado de la denunciante, quien en esta audiencia ha señalado la voluntad de su defendida de llegar a una conciliación, en la presente causa, ha señalado además que se trata de una materia transigible  que ha recibido del denunciado como reparación integral las disculpas públicas, se escuchó a la denunciante su deseo de desistir de la presente acción. Se escuchó a la abogada del denunciado quien ha señalado que la denuncia fue producto de un juicio laboral que ha tenido y ha resulto su defendido en contra de la compañía Omarsa donde laboraba y la denunciante es jefa de talento humano. De igual forma ha señalado su deseo de conciliar y ha solicitado que se acepte el desistimiento y archive la presente causa. El denunciado Omar Manssur ha señalado su deseo de concluir con la presente causa, ha solicitado el archivo, ha pedido las disculpas se acoja la conciliación en la presente causa, además la defensa ha señalado que la denunciante tenía que entregarle un certificado de trabajo el cual se ha entregado, han presentado un acta conciliatoria, siendo la conciliación un método alternativo de la solución de conflictos establecidos en el art, 662 del COIP, habiendo un consentimiento libre y voluntario de las partes, el principio  mínimo intervención penal, la suscrita juzgadora acepta lo peticionado por el abogado de la denunciante y aceptado de igual forma por la abogada de la defensa y el denunciado acepta la conciliación, se incorpore el acta conciliatoria suscrita por las partes, se entregue un acta a cada una de las partes en caso de incumplir cualquiera de las partes podrá activar nuevamente esta acción, se ordena el archivo de la misma. Quedan notificadas las partes, hasta aquí la presente audiencia. 
10H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO