VISTOS: La señora Doctora Guadalupe Manrique Rossi, Jueza del Juzgado Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Luis Manuel Chancay Sánchez, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 339 en concordancia con el Art. 341 del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio a éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores Jueces: Ab. Gabriel Noboa Ycaza, MSc., (ponente), Ab. Carlos Muñoz Rosado MSc. y Dr. Edwin Logroño Varela; para dictar la respectiva sentencia; señalándose el día 5 de agosto del 2017, a las 09h00´, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: Que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal nos dice: “Los procesos penales actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Resolviendo esta causa consideramos:  PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y por el sorteo de rigor.  SEGUNDO: El Tribunal, observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal Ab. Pedro Intriago Leones, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Comparezco a esta audiencia por falsificación  y uso doloso de documento público determinado en el Código Penal anterior en los artículos 339 y 341, vino a conocimiento de la Fiscalía Provincial del Guayas mediante oficio de fecha 21 de Abril del 2009, por parte del Director Regional de la Contraloría General del Estado Regional Guayaquil, Ab. Tyrone Campoverde, haciendo conocer que se remite informe IAPA-0035-2008 (DIERES 1178 2008) resultante del examen especial de ingeniera a la ejecución de varios proyectos a cargo de Pacifictel por el periodo del 12 de Diciembre de 2003 y 30 de Abril del 2008, en el que el equipo de control analizó los documentos proporcionados por la entidad auditada, dentro de los procesos pre contractuales efectuados para la adjudicación de obras, entre ellos los certificados de cumplimiento de contrato con el Estado, se ha determinado indicio de responsabilidad penal por los hechos narrados en el cuerpo del informe, donde se estableció los nombres de las personas, fecha de emisión constante que no coincide con los certificados presentados por los referentes, en los procesos mencionados analizados por la Comisión Técnica, Económica y Legal, tal como lo certificó el Jefe de la Contratación de la Presidencia Ejecutiva de Pacifictel, en este caso es un certificado No. 006868, (2005-05-11), con factura No. 0015303, perteneciente al señor Victor Candelario Veloz Luna, de la firma que es justamente el documento que se presentó a nombre de esta empresa por parte del procesado presente aquí, en conclusión es la falsificación y uso doloso de un certificado emitido por Contraloría, que sirvió como soporte para que Pacifictel adjudique un contrato a la firma FRAVAVSA S.A. , representada por el procesado Luis Manuel Chancay Sánchez.- En este estado interviene el señor abogado Juan Antonio Castro Criollo, en representación de la Contraloría General del Estado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: En uso de las atribuciones y facultades que me confiere la Constitución, presentó en la Fiscalía el informe con indicio de responsabilidad penal No. DIAPA-0035-2008, practicado a Pacifictel en la inclusión de documentos dentro de los procesos pre contractuales efectuados por Pacifictel S.A. para la adjudicación de las obras entre ellos los certificados de cumplimiento de contrato con el Estado; el periodo examinado corresponde del 12 de diciembre del 2003 al 30 de abril del 2008, en el mismo en este informe se analiza el contrato con Pacifictel entre la compañía FRAVAVSA S.A, en el trámite en el expediente consta un certificado No. 006868, supuestamente emitido por la Contraloría a favor de la Compañía FRAVAVSA S.A. posterior se pide la certificación de dicho documento y al revisar en nuestros archivos constatamos de que efectivamente el numero 0006868 fue emitido por la Contraloría General del Estado pero no a favor de FRAVAVSA S.A. sino a favor del señor Victor Candelario, con cédula 090435504-6, es decir, que no guarda relación este documento presentado para ser adjudicado el contrato.- Interviene la señora abogada Sara Sagñay Morán, defensora del procesado Luis Manuel Chancay Sánchez, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: En representación del señor Luis Manuel Chancay Sánchez, debo de manifestar que con fecha 29 de marzo del 2010, fue formulado cargos con la causa No. 2009-2168 a mi representado ante la Dra. Guadalupe Manrique, Jueza de la Unidad Penal del Guayas, donde al señor Luis Chancay Sánchez, se le ha formulado dichos cargos por el delito tipificado en el Art. 339 por falsificación de instrumentos públicos, contratos de prendas u otras actuaciones judiciales, con el Código Penal Anterior, la defensa también manifiesta que en dicha audiencia actuó la Defensoría Pública, es cierto que a mi representado se le violaron algunos derechos constitucionales como lo establece el Art. 76, numeral 7, literal b y c, donde manifiesta claramente que mi representado Luis Chancay no contó con el tiempo y los medios adecuados para la preparación de su defensa, además no fue escuchado en momento oportuno e igual condiciones como lo establece nuestra Constitución, en esta audiencia se encuentra el señor que fue aprehendido este año 2017, en febrero 19, en la actualidad el desconoce la situación, la Fiscalía durante el desarrollo de esta audiencia tendrá que presentar sus elementos de cargo y de descargo a favor de mi representado Luis Chancay Sánchez.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: Interviene el señor Fiscal, quien solicita se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor PEDRO FERNANDO ORTIZ BARRETO, (Jefe de Equipo de Auditoría CGE), quien bajo la gravedad del juramento manifestó: tener 60 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Quito, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión Ingeniero Civil Auditor de la Contraloría General del Estado, portador de la cédula de ciudadanía No. 170528833-8; que laboro para la Contraloría General del Estado 28 años, en calidad de Experto Supervisor de Control de Proyectos, este informe No. DIAPA-0035-2008, que consto como Auditor, sobre esto debo indicar que el Director de Auditoria de Proyectos en ese entonces, emitió una orden de trabajo para realizar un examen especial a la ejecución de varios proyectos ejecutados por Pacifictel S.A., una vez que nosotros seleccionamos la muestra de los proyectos o contratos que se iban a examinar, solicitamos los documentos pre contractuales y contractuales para el análisis correspondiente, el objetivo era tanto ver que se hayan cumplido las normas reglamentarias para la adjudicación y firmas de los contratos, igualmente que se hayan ejecutado las obras conforme a las especificaciones técnicas y contractuales, que los pagos se hayan realizado conforme a los volúmenes realmente ejecutados y realizados, eso era básicamente los objetivos del examen especial, entonces para cumplir esos objetivos solicitamos los documentos de cada una de las obras o contratos seleccionados y como requerimos de auditoría ciertos documentos, eran necesarios certificarlos al ente o a los entes que emitieron esos certificados, como es el caso del certificado de cumplimiento de contratos de la Contraloría que en ese entonces se emitían, lógicamente también solicitamos a la Presidencia Ejecutiva de Pacifictel que nos de los documentos pre contractuales, donde constaban también unos certificados de cumplimiento de contratos, tengo entendido que es por el caso FRAVAVSA, respecto a esto nosotros estudiando o examinando los documentos, vimos que había el certificado de Contraloría No. 6868 del 15 de marzo del 2005, que fue certificado por la jefa de contrataciones, que fue el documento que se presentó en el concurso para la adjudicación y luego contratación, nosotros solicitamos al Director de la Regional 1 de la CGE de Guayaquil, que nos indique a quien pertenecía o a quien fue emitido el certificado 6868 como un procedimiento normal de Contraloría, igual fue con todos los otros certificados de los otros contratos y ellos nos mandaron una certificación de la compulsa en el que el certificado 6868 era emitido para otra persona o razón social también en otra fecha, para explicarme en los documentos pre contractuales constaba el certificado 6868 emitido a favor de FRAVAVSA de una fecha 15 de marzo del 2005, que fue debidamente certificada por la jefa de contratación de Pacifictel, el documento que nos entregó certificado la CGE este certificado 6868 era del 11 de mayo del 2005 a favor del señor Candelario Víctor Veloz Luna, en base a esa discrepancia nosotros solicitamos, ya que el objetivo en el informe no especificamos ni determinamos responsables, simplemente informamos los hallazgos a la Oficia Jurídica de la Contraloría General del Estado, ellos son los que indican si se ha infringido o configurado infracciones del Art. 339 y 341 del Código Penal, entonces en base de eso ya hicimos el informe a este criterio jurídico y pusimos a conocimiento de Fiscalía, si es necesario que hagan otras investigaciones. La jefa de la Unidad de Contrataciones nos indica que el contratista FRAVAVSA S.A. presento el certificado 6868; el Director de Contraloría de la Regional 1, nos indica que el certificado 6868 pertenece al señor Víctor Candelario Veloz Luna, y no a FRAVAVSA, la fecha del 6868 es 11 de mayo del 2005; como dije anteriormente con este documento se adjudicó un proceso de contrato de CPBT-PE-0012-2005, mantenimiento de red de canalización telefónica zona 1, suscrito el 20 de abril del 2005, por un monto de cien mil dólares ($.100.000,oo dólares), consta como representante de la empresa el señor Luis Manuel Chancay Sánchez, era el gerente de la empresa FRAVAVSA. Me ratifico en el informe elaborado por mi.- ABOGADO DE LA CONTRALORIA examen: P.- Puede decirnos cuantos informes aproximado de acuerdo a su experiencia.- R.- Yo prácticamente desde que ingresé en el año 1989 a la Contraloría General del Estado, he sido jefe de equipo y posteriormente supervisor, en esas dos funciones, realizaba exámenes especiales unos 80 exámenes que he realizado hasta la fecha.- P.- En este examen como jefe de equipo se cumplió con la información requerida.- R.- Que se cumplió con el debido proceso que consiste en notificar el inicio del examen al gerente de FRAVAVSA y posterior se le invitó a la lectura del borrador de informe en la que se suscribió el acta correspondiente y nunca hubo ningún problema, se cumplió el debido proceso, él tenía pleno conocimiento de que se estaba examinando esto.- DEFENSA DEL PROCESADO, contra examen.- P.- Usted podría manifestar como dijo que hay contrato de fecha 20 de abril del 2005, corroboró o certificó de la firma como gerente o representante jurídico del señor Chancay Sánchez.- R.- En el contrato de obra consta el nombre, la firma y consta la cédula y no somos grafólogos para saber si era exactamente, esa no es nuestra función.- P.- Usted menciona del certificado emitido con No. 006868 que dice que certifica el señor Víctor Candelario Veloz Luna.- R.- No, el que certifica es el Director de la Regional de la Contraloría, ese certificado fue emitido para el señor Víctor Veloz Luna, incluso ahí está el número de factura, es un certificado de cumplimiento de contrato, también hay una firma del Director de la Regional de la Contraloría.- P.- Podría indicar que el señor Victor Candelario Veloz Luna, pertenecía a la empresa FRAVAVSA.- R.- No podría decirlo.- PREGUNTA ACLARATORIA de los Jueces el Tribunal- P.- Quien investiga con respecto a los miembros de la Compañía.- R.- Lo que nosotros respecta a lo que hicimos es ver que había una incongruencia no había una correspondencia entre el certificado emitido por Contraloría dos veces, el de FRAVAVSA y el de Víctor Candelario, entonces lo otro no recuerdo si es que hicimos un procedimiento de auditoria por el tiempo que ha pasado.- P.- Cual es la relación que tiene Luis Chancay Sánchez con este informe.- R.- El fue notificado como Gerente General de la empresa FRAVAVSA que fue adjudicada con un contrato y él después fue convocado a la lectura y no hubo ninguna contestación ni aclaración de que él era o no el representante, que ahí era el momento.- P.- Ese certificado fue cambiado original por un falso, mediante ese certificado se pudo hacer un contrato.- R.- Exacto, así es.- P.- Ese certificado era necesario para el contrato.- R.- Si eso era algo fundamental.- P.- El certificado original está a nombre de quien.- R.- Del señor Víctor Candelario, que es otra persona.- P.- A cuánto asciende el contrato.- R.- A cien mil dólares.- Comparece el señor Ingeniero Civil y Abogado GERMAN EDUARDO LYNCH LOPEZ, (Director de Auditoría de Proyectos y Ambiental de la Contraloría General del Estado), quien bajo la gravedad del juramento dijo: que es de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, portador de la cédula de ciudadanía No. 090254089-7, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de profesión Ingeniero Civil y Abogado, de instrucción superior, quien manifiesta: Es mi firma la que existe en este instrumento en el oficio de la primera foja y en la última hoja que concluye el informe, en este informe DIAPA 0035 2008 de indicio de responsabilidad penal, fue tramitado como derivación de una orden de control emitida en base al plan de actividades de control de la Contraloría General del Estado del año 2007, por ello el 11 de diciembre del 2007, emití la orden de trabajo 059067-DIAPA para que un equipo de control integrado por Supervisor, Jefe de Equipo, un operativo y un abogado, sean quienes realicen las actividades de control en Pacifictel, de la revisión a estos contratos se detectaron ciertas incongruencias en la documentación que derivaron en solicitar información al Director Regional 1 de la Contraloría por mi parte, en oficio que emití el 12 de febrero del 2008, signado con el No. 3082-DIAPA, a fin de cotejar los documentos que constaban en los procesos pre contractuales, de los contratos analizados con los certificados emitidos por la Contraloría obligatorios previo a la suscripción del contrato, corresponden al cumplimiento de contratos con el estado, al verificar los números y fechas de las certificaciones emitidas por la Contraloría General del Estado, Dirección Regional 1, con los documentos insertos en los procesos pre contractuales de diversos contratos, se estableció que la numeración y la fecha no eran concordantes entre sí, por lo tanto, se estimó que existía un hecho no regular que debería ser puesto en conocimiento del superior, sobre ello solicité al señor Director Jurídico de la Contraloría General del Estado, que de los hechos anotados se indique si los comentarios que constaban en el texto adjunto al documento que después con lleva a constar en el indicio de responsabilidad penal tramitado, se estableció por parte del Director Jurídico en memorándum 373-DJDJ del 31 de julio del 2008, que los hechos comentados se ajustaban al Art. 339 y 341 del Código Penal vigente a esa fecha, por lo cual, bajo esas condiciones se tramitó ante el señor Contralor General del Estado, el indicio de responsabilidad penal y fue aprobado por el titular de la entidad el 15 de octubre del 2008, ese documento es el que llega a este Tribunal para juzgamiento. De acuerdo a lo que indica el informe en el desarrollo de hallazgos el certificado 6868 fechado 2005-05-11 fue emitido al señor Víctor Candelario Veloz Luna, por la Contraloría General del Estado, ese documento con esa numeración se registra a nombre de la compañía contratista FRAVAVSA y con ese mismo número y fecha, pero no corresponde al documento emitido por Contraloría que diferencia al que está inserto en el documento pre contractual, este certificado consta a fs. 704 del expediente. Me ratifico en todo lo actuado en el procedimiento al igual que en el informe general que corresponde al No. 034-DIAPA.- DEFENSA DE CONTRALORIA, examen:- P.- Quien fungía como representante legal de la compañía FRAVAVSA - R.- En los papeles de trabajo debe constar, nosotros como Director Nacional de Auditoria que firmamos los informes si bien revisamos los papeles de trabajo, debemos retraernos al año 2008, yo salí en el año 2010 siendo auditor interno y regreso el 1 de agosto a la Regional, no tengo información que pude haber revisado porque recién fui notificado a las 3 de la tarde de ayer de esta audiencia.- DEFENSA DEL PROCESADO contra examen:- P.- Usted podría indicar que título desempeñaba el señor Víctor Candelario Veloz Luna en todo esto.- R.- He indicado que eso está en los papeles de trabajo que se encuentran aquí en el expediente de Fiscalía; cuando firmamos los documentos de informes tiene carácter de reservado, desde el 2008 que firme el documento hasta esta fecha 2017 no he podido revisar los papeles de trabajo, no puedo tener ni siquiera conocimiento porque no revisé los contratos, porque mi trabajo es Director Nacional no jefe de equipo ni supervisor, los supervisores de los equipos de trabajo de Contraloría son los que revisan la documentación con lo que redactan los comentarios.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) El informe de Contraloría General del Estado DIAPA 0035 2008 y sus anexos; b) Los anexos que se encuentran en el cuerpo octavo fs. 698 a 778.- DEFENSA: No objeta la prueba de Fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO.- Interviene el abogado de la Contraloría General del Estado, quien manifiesta lo siguiente: Que esta judicializado nuestro informe y lo que fue refrendado con los testimonios de los auditores que lo elaboraron este informe.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene la abogada defensora del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado LUIS MANUEL CHANCAY SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 48 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 091030296-7, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación albañil y construcción, quien manifiesta: Yo presté mi firma como representante legal de la Compañía FRAVAVSA hasta el 2001, pero como administrador o presidente ejecutivo era el ingeniero Francis Vásquez Vera, era el encargado de hacer todas las contrataciones y reunir la documentación para la adjudicación de contratos cuando había que presentar ofertas, él se encargaba de toda la administración de la empresa y firmaba cuando había que firmar un contrato lo hacía, en esta situación yo no tenía conocimiento de que existía esta falsificación de documento, él se encargaba de obtener los certificados y documentos que se necesitaban para la contratación, a la vez el contrataba a terceras personas para reunir la documentación, es todo lo que puedo decir.- FISCALIA. contra examen: P.- Desde cuándo y hasta cuando ejerció la representación de la empresa.- R.- Hasta el 2001, la fecha de inicio no recuerdo, la constitución de la empresa la hizo el ingeniero Francis Vásquez, era el dueño de la empresa, yo le presté la firma porque yo trabajaba con él.- PREGUNTA ACLARATORIA de los jueces del Tribunal:.- P.- Usted supo respecto a una obra de mantenimiento de canalización telefónica zona 1 representado en el contrato por la Compañía FRAVAVSA S.A., con fecha 20 de abril del 2005, por la cantidad de cien mil dólares.- R.- No, porque ya no estaba en la empresa.- P.- Le notificaron respecto a un examen especial la Contraloría.- R.- No, nunca me llegó notificación, me enteré recién cuando me detuvieron el día de las elecciones, no sabía que tenía esta situación.- P.- Rindió versión alguna vez en Contraloría en relación a este caso.- R.- No.-  P.- Como se llama el señor que le dijo que preste la firma.- R.- Francis Vásquez Vera, éramos amigos, él era contratista y yo era su albañil de confianza, trabajamos hasta el 2001.- P.- Como le dijo él para lo de la firma.- R.- El como persona natural no puede contratar y el formó la compañía y me dijo que le prestara la firma, porque estaba como contratista moroso y no podía contratar con el Estado, le presté la firma y como me daba trabajos lo que era la albañilería.- P.- Firmó algún documento a parte para un contrato.- R.- Como Presidente Ejecutivo de la Compañía el firmaba, el llevaba toda la documentación, en todo contrato el firmaba.- P.- La fiscalía lo llamó para que rinda versión.- R.- No, nunca tuve conocimiento.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: a) El certificado bajado del sistema SATJE de los antecedentes penales de mi defendido que nunca ha tenido causas; b) Certificado de honorabilidad del Centro de Rebobinaje; c) El certificado de ROMASA que certifica que mi defendido es responsable y de bien; d) Certificado del Ing. Luis Vásquez Vera, que certifica conocer a mi defendido; e) Certificado del Ing. Manuel Arambulo Alvarado, Gerente de Golned S.A. Constructores; f) Una referencia personal del señor Farías Loor.- g) Certificado personal de la señora Karen Lorena Quijije Santana, que manifiesta conocer a mi defendido; h) Referencia personal de la señora Martina Vásquez Carrasco; i) Referencia personal de José Javier Sesme Quito; j) Referencia personal de Miriam Mery Pincay Freire; j) Certificado personal del señor Carlos Alcívar Pincay; k) Certificado personal de la señora Gregoria Beatriz Vásquez; l) Referencia personal de Vásquez Angel; m) Referencia personal del señor Segundo Benjamín Gavilánez Izurieta; n) Certificado personal del señor Sereno Cruz Núñez; o) Referencia personal del señor Alfonso Sabino Alcívar García; p) Referencia personal del señor Felicita Vargas Indio; q) Referencia personal del señor Córdova Mora Robert Ramón; r) Referencia personal del señor Flores Gutiérrez Tatiana del Rocío; s) Referencia personal del señor Gutiérrez Angel Juan José; t) Certificado de defunción de Francis Antonio Vásquez Vera, que era el representante legal de la Compañía.- FISCALIA: No objeta la prueba.-  QUINTO: ETAPA DE DEBATES.- Interviene el señor Fiscal, para formular su alegato final, quien manifiesta: Efectivamente existe informe de la Contraloría General del Estado que tiene la capacidad jurídica de determinar responsabilidad penal, civil o administrativa, se hizo un examen especial a Pacifictel en donde se determina una serie de contratos y en ese análisis administrativo hubieron hallazgos por parte de la empresa FRAVAVSA S.A. que para efecto de adjudicarse un contrato utilizo un documento que es el certificado de fiel cumplimiento y con ese documentos justamente se adjudicó un contrato de cien mil dólares, que de acuerdo a los testimonios que han rendido Pedro Ortiz Barreto, jefe de equipo, que indico cuales fueron los hallazgos y la forma como se obtuvo estos contratos respecto a la representación es decir, que este indicio de responsabilidad penal pesa sobre un certificado No. 006868, con factura 0015603 perteneciente al señor Víctor Candelario Veloz Luna y no a FRAVAVSA S.A. representado por el procesado Chancay Sánchez, ese mismo testimonio fue ratificado y avalado por German Lynch como Director de Auditoria y a las preguntas explico el tipo de auditoria y los documentos de la empresa representada por el procesado, que el contrato del que se benefició PSEP-0012-2005 que era para un mantenimiento de red de canalización telefónica Zona 1 año 2005, que dentro de la prueba documental que se ingresó y soportado por los testimonios del auditor y jefe de equipo, se indica que con oficio 004012 de febrero, el Director Regional otorgo copias de las certificaciones, contrato donde se indica que el No. 6868 es de Candelario Veloz Luna, que la jefe de contrataciones de Pacifictel de Mayo 6, emite al equipo de control copia certificada de la documentación que entrego FRAVAVSA S.A. para que se adjudique el contrato y el certificado 6868 lo presentó para ese menester; que el certificado 006868 con factura 0015 pertenece a Víctor Candelario Veloz; que dentro de la información documental presentada por la Super de Compañías, aparece Luis Manuel Chancay como contratista Gerente General de FRAVAVSA S.A., con cédula 0910302906-7, que tenemos dentro del examen y sus anexos los documentos que se encuentra a fs. 134, que es el documento que presentó con el cual se benefició del contrato de adjudicación y a fs. 749 versa el mismo certificado original 6868 a favor de Víctor Candelario Veloz Luna; de esta prueba documental y testimonial es conocido por todos que la para la ley no hay excusa alguna de desconocimiento de la misma, más si se ejerce la representación de una persona jurídica, el testimonio ha sido claro del procesado indicado que ha ejercido la representación de esa empresa,  pero era otra persona que manejaba las contrataciones y administración; para Fiscalía estamos hablando del bien jurídico de la fe pública, que el procesado una vez con la prueba testimonial de parte del jefe de equipo y auditor, como la prueba documental del informe de Contraloría y sus anexos ha adecuado su conducta a lo que determina el Art. 339 y el Art. 341 del Código Penal anterior. El Art. 341 es claro en los casos de haber hecho uso dolosamente es decir al utilizar documento falso se violó la fe pública, no es auténtico y es dolo efectivamente sacarle provecho a un contrato en forma fraudulenta por la documentación que se presentó, por lo tanto se ha podido demostrar lo que es la materialidad de la infracción y el nexo causal con respecto al procesado; en ese contrato con Pacifictel adecuo su conducta  en el grado de autoría Art. 42 en concordancia con el 339 y 341 todos del Código Penal vigente en la fecha del ilícito,  por lo tanto lo acusa en ese grado de participación, solicitando se le imponga la pena máxima en lo que corresponde a la tipificación.-  Interviene el abogado defensor de la Contraloría General del Estado, para formular su alegato final, quien manifiesta: Se ha cumplido con todo el debido proceso y con todos los elementos, la Contraloría está facultada constitucionalmente, en este caso puntual se ha escuchado los testimonios de los señores auditores sobre todo el jefe de equipo que analizó los documentos y hemos escuchado que el señor Chancay Sánchez Luis Manuel, fungía como representante legal de la compañía FRAVAVSA S.A. Estamos ante una falsedad ideológica en tal forma que no existe un acto exteriormente verdadero, sino que son falsas las ideas que se quieren afirmar como verdaderas, el Art. 179 del Código de Procedimiento Civil, vigente a la época del hecho manifiesta el efecto de la nulidad o falsedad; la nulidad o falsedad de un instrumento lo invalida sin necesidad de prueba. Efectivamente si comparamos los dos documentos que están anexados al informe podríamos apreciar inmediatamente la incongruencia entre los dos documentos, el original emitido por la Contraloría General del Estado y el otro que fue forjado y que consta en el expediente de contrato; por lo tanto, habiéndose como manifestó el Fiscal comprobado la falsedad y la materialidad del delito y la responsabilidad del acusado, la Contraloría comparte con el criterio Fiscal de que ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 339 en concordancia con el 341 del Código Penal.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: Es verdad que existe la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del señor Chancay Sánchez Luis Manuel, en primer término el señor Chancay Sánchez nunca fue notificado para el poder hacer una defensa técnica, para poderse defender en el momento que le formularon cargos se violaron dichos derechos constitucionales de mi representado, como lo dije anteriormente en Art. 76 numeral 7, literal a, b y c, de la Constitución, de contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa, ser escuchado en momento oportuno y en igual condiciones, nunca fue notificado ni por la Contraloría General del Estado ni por la Fiscalía, para que él pueda dar su versión y poder también presentar elementos de descargo a favor de él; además, como lo estipula el Art. 65 del Código Penal anterior, que es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad extendiendo la investigación no solo en elementos de cargo sino en los de descargo a favor del señor Chancay Sánchez Luis Manuel; en las pruebas que presentó la Fiscalía como es el testimonio del señor German Lynch López, como Auditor de Proyectos Ambientales manifestó, que durante  la investigación no se tomó en cuenta a los supervisores y a los jefes de equipo de la Contraloría General  del Estado para que también ellos den su testimonio y den su declaración durante el tiempo que duró la investigación o la indagación previa, con el Código anterior, no existe responsabilidad penal además también no fueron notificados, no fueron investigados los miembros de la Compañía como indica estos certificados supuestamente adulterados, que son emitidos aparentemente forzados en la numeración del señor Víctor Candelario Veloz Luna, nunca fue notificado y llamado a dar su versión durante el tiempo que la Fiscalía investigó dicho delito; que la defensa no está de acuerdo con la acusación que hace referencia la Fiscalía y que acusa a mi representado con el Art. 339 del Código Penal, donde habla de la falsificación de instrumentos públicos, escrituras de comercio, contrato de prenda u otras actuaciones judiciales, la pena que sea reprimido de 6 a 9 años, donde la Fiscalía nunca tampoco no realizó un examen grafológico a la firma del señor Chancay Sánchez, que fue presentado un contrato de la compañía FRAVAVSA, para emitir contrato a favor de Pacifictel; con estos argumentos la defensa solicita el principio de favorabilidad ya que la pena impuesta por el Fiscal que es de 6 a 9 años, se modifique aplicando el principio como corresponde en derecho, así lo manifiesta la Constitución, en su Art. 76 numeral 5 donde menciona claramente que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior y en caso de duda con norma que contenga sanciones se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora; solicito que sea aplicado el principio de favorabilidad ya que el COIP manifiesta en su Art. 328 que dicha falsificación y uso de documento falso su pena será de 5 a 7 años, o sea solicito que se aplique la modificación aplicando el principio de favorabilidad como lo establece nuestra Carta Magna, ya que con el Código anterior mi representado está siendo acusado de un delito que supera de 6 a 9 años; además una vez aplicando dicho principio que corresponde solicito se extinga la acción penal con el Art. 101 como manifiesta también el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 2 que habla de dicho principio que es la favorabilidad, que en caso de conflicto de dos normas de la misma materia con el mismo hecho se aplicará la menos rigurosa; en caso no consentido pido que se le declare la inocencia de mi representado ya que se ha violado el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, de que no existe el nexo causal, no está establecido, ya que la Fiscalía no investigó en derecho la situación de mi representado, estuvo en indefensión porque no tuvo una defensa propia y nunca fue notificado a su domicilio, ya que la Fiscalía contaba con todos los requisitos para investigar por medio de entidades públicas la dirección exacta del señor Chancay Sánchez Luis Manuel, por lo que esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia y a la vez que se aplique el principio de favorabilidad.-REPLICA.- FISCALIA.- Se ha escuchado que no ha existido objetividad y eso se ha dado con todos los informes solicitados al sistema financiero y la Super de Compañías dio la información del procesado aquí en audiencia, la Contraloría es la encargada de realizar las notificaciones en cuestiones administrativas, sobre lo que dice que faltan pericias, hay 3 tipos de falsedad y el que nos ocupa es la ideológica, que es en el contenido, como lo dice el Código de Procedimiento Civil, no se necesita pericia ya que es ideológica.-La Defensa de la Contraloría no hizo réplica. CONTRA REPLICA DEFENSA.- La Contraloría General del Estado también tiene departamento para que ameriten que acepten dichos contratos y certificaciones, también tenían que haber sido llamados acá a la audiencia de juicio los Supervisores y jefes de equipo donde tenían que manifestar si en verdad dicha documentación y dicha firma del señor Chancay Sánchez, como representante de esa compañía, nunca se demostró dicha situación por parte de la Fiscalía; además solicito que se aplique en derecho el Principio de Favorabilidad que corresponde a mi representado, ya que también lo manifiesta la Constitución y nuestro Código Orgánico Integral Penal y al mismo tiempo, pido la extinción penal.- SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal esto es, que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- El Art. 341 del Código Penal dice: “En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como autor de la falsedad”; y, el Art. 339 ibídem, indica: “Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquier otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas, ya por imitación o alteración de letras o firmas, ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos, ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hecho que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar”. El Art. 164 del Código de Procedimiento Civil, anterior establece, que Instrumento público o auténtico es el autorizado con las solemnidades legales por la competente servidora o servidor. La Ley Orgánica del Servicio Público establece: “Art. 22.- Deberes de las o los servidores públicos.- Son deberes de las y los servidores públicos: …. b) Cumplir personalmente con las obligaciones de su puesto, con solicitud, eficiencia, calidez, solidaridad y en función del bien colectivo, con la diligencia que emplean generalmente en la administración de sus propias actividades……. y; Custodiar y cuidar la documentación e información que, por razón de su empleo, cargo o comisión tenga bajo su responsabilidad, e impedir o evitar su uso indebido, sustracción, ocultamiento o inutilización”. Por su parte el Art. 27 de la Ley Orgánica de la Función Judicial dice: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo I, en cuanto a Alteración de documentos señala: “Cualquier cambio en su redacción o forma. Más singularmente, la modificación hecha de mala fe para perjudicar a otro, eludir una responsabilidad o librarse de una obligación… Pero, en general, la alteración se realiza con ánimo doloso; y, entonces entra de lleno en la órbita penal, ya se alteren la fecha, los nombres de las partes, sus declaraciones y cualquier otro punto del acto o contrato (v. Falsificación de documentos). En el Tomo IV del diccionario ya mencionado, en cuanto a la Falsificación de documentos, señala: Adulteración material de los mismos con objeto de obtener un beneficio ilícito o causar un perjuicio a otro, aparentando legalidad en las formas y licitud en el fondo”.- Por otra parte, el tratadista argentino, Carlos Creus en su obra "Falsificación de Documentos en General", pág. 35 asevera: “La evolución del concepto de documento-instrumento público en el Derecho Penal parece haberse asentado ahora en un criterio amplio relativamente pacífico. El carácter público del documento viene determinado por la esfera en que se produce y por el sujeto u órgano del cual emana su formación (Várela), sea que éste actúe en función de creador del tenor completo del documento (por ej. Una sentencia), sea que lo haga en función de otorgador de autenticidad  como los fedatarios, escribanos secretarios judiciales; para ello tiene que unirse, en lo que atañe a la validez del documento para producir sus efectos  la observancia de las formalidades legalmente prescritas para que esté dotado de la autenticidad oficial que los presenta como veraces con una presunción iuris tantum, que permite oponerlos erga omnes, mientras la prueba no destruya esa presunción…..”; y, en cuanto a lo que se refiere al Uso Doloso de Documento Público Falso, diciendo: "El dolo típico, requiere el conocimiento cierto de la falsedad del documento o certificado y la voluntad de utilizarlo como tal según su finalidad probatoria. No es pues, compatible con el dolo eventual; solo el directo se opera en él. No basta la mera circunstancia de que el documento ostentado por el causante tenga carácter de falso, sino que, para su procesamiento, se debe tener por cierto que el encartado conocía tal condición y aun así utilizó el mismo conforme su destino probatorio”.- La falsificación o falsedad material de un instrumento público no requiere de pre judicialización, como lo ha sostenido la defensa, pues, el artículo 180  del Código de Procedimiento Civil, último inciso, se remite a la declaratoria en firme de la falsedad, no falsificación, de un instrumento.- SEPTIMO: RESOLUCION.- Sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado tenemos el testimonio del señor PEDRO FERNANDO ORTIZ BARRETO, (Jefe de Equipo de Auditoría de la Contraloría General del Estado), quien manifiesta: Laboro para la Contraloría General del Estado, 28 años, en calidad de Experto Supervisor de Control de Proyectos, este informe No. DIAPA-0035-2008, que consto como Auditor, sobre esto debo indicar que el Director de Auditoria de Proyectos en ese entonces, emitió una orden de trabajo para realizar un examen especial a la ejecución de varios proyectos ejecutados por Pacifictel S.A., una vez que nosotros seleccionamos la muestra de los proyectos o contratos que se iban a examinar, solicitamos los documentos pre contractuales y contractuales para el análisis correspondiente, el objetivo era tanto ver que se hayan cumplido las normas reglamentarias para la adjudicación y firmas de los contratos, igualmente que se hayan ejecutado las obras conforme a las especificaciones técnicas y contractuales, que los pagos se hayan realizado conforme a los volúmenes realmente ejecutados y realizados, eso era básicamente los objetivos del examen especial, entonces para cumplir esos objetivos solicitamos los documentos de cada una de las obras o contratos seleccionados y como procedimiento de auditoría ciertos documentos eran necesarios certificarlos al ente o a los entes que emitieron esos certificados, como es el caso del certificado de cumplimiento de contratos de la Contraloría que en ese entonces se emitían; lógicamente también solicitamos a la Presidencia Ejecutiva de Pacifictel que nos de los documentos pre contractuales donde constaban también unos certificados de cumplimiento de contratos, tengo entendido que es por el caso FRAVAVSA S.A.; respecto a esto nosotros estudiando o examinando los documentos vimos que había el certificado de Contraloría No. 6868 del 15 de marzo del 2005, que fue certificado por la Jefa de Contrataciones que fue el documento que se presentó en el concurso para la adjudicación y luego contratación; nosotros solicitamos al Director de la Regional 1 de la Contraloría General del Estado de Guayaquil, que nos indique a quien pertenecía o a quien fue emitido el certificado 6868 como un procedimiento normal de Contraloría, igual fue con todos los otros certificados de los otros contratos, y ellos nos mandaron una certificación de la compulsa, en el que el certificado 6868 era emitido para otra persona o razón social, también en otra fecha; para explicarme en los documentos pre contractuales constaba el certificado 6868 emitido a favor de FRAVAVSA de una fecha 15 de marzo del 2005, que fue debidamente certificada por la Jefa de Contratación de Pacifictel, el documento que nos entregó certificado la Contraloría General del Estado, este certificado 6868 era del 11 de mayo del 2005 a favor del señor Candelario Víctor Veloz Luna; en base a esa discrepancia nosotros solicitamos, ya que el objetivo en el informe no especificamos ni determinamos responsables, simplemente informamos los hallazgos a la Oficia Jurídica de la Contraloría General del Estado, ellos son los que indican si se ha infringido o configurado infracciones del Art. 339 y 341 del Código Penal; entonces en base de eso ya hicimos el informe a este criterio jurídico y pusimos a conocimiento de Fiscalía si es necesario que hagan otras investigaciones. La jefa de la Unidad de Contrataciones nos indica que el contratista FRAVAVSA presento el certificado 6868; el Director de Contraloría de la Regional 1, nos indica que el certificado 6868 pertenece al señor Víctor Candelario Veloz Luna, y no a FRAVAVSA, la fecha del 6868 es 11 de mayo del 2005; como dije anteriormente, con este documento se adjudicó un proceso de contrato de CPBT-PE-0012-2005, mantenimiento de red de canalización telefónica zona 1, suscrito el 20 de abril del 2005, por un monto de cien mil dólares ($.100.000,oo dólares), consta como representante de la empresa el señor Luis Manuel Chancay Sánchez, era el Gerente de la empresa FRAVAVSA. S.A. Me ratifico en el informe elaborado por mi.- Y, el testimonio del señor Ingeniero Civil y Abogado GERMAN EDUARDO LYNCH LOPEZ, (Director de Auditoría de Proyectos y Ambiental de la Contraloría General del Estado), quien manifiesta: Es mi firma la que existe en este instrumento en el oficio de la primera foja y en la última hoja que concluye el informe, en este informe DIAPA 0035 2008 de indicio de responsabilidad penal, fue tramitado como derivación de una orden de control emitida en base al plan de actividades de control de la Contraloría General del Estado del año 2007, por ello el 11 de diciembre del 2007, emití la orden de trabajo 059067-DIAPA para que un equipo de control integrado por Supervisor, Jefe de Equipo, un operativo y un abogado, sean quienes realicen las actividades de control en Pacifictel; de la revisión a estos contratos se detectaron ciertas incongruencias en documentación que derivaron en solicitar información al Director Regional 1 de la Contraloría, por mi parte en oficio que emití el 12 de febrero del 2008, signado con el No. 3082-DIAPA, a fin de cotejar los documentos que constaban en los procesos pre contractuales de los contratos analizados con los certificados emitidos por la Contraloría, obligatorios previo a la suscripción del contrato, corresponden al cumplimiento de contratos con el Estado; al verificar los números y fechas de las certificaciones emitidas por la Contraloría General del Estado Dirección Regional 1, con los documentos insertos en los procesos pre contractuales de diversos contratos, se estableció que la numeración y la fecha no eran concordantes entre sí, por lo tanto, se estimó que existía un hecho no regular que debería ser puesto en conocimiento del superior; sobre ello solicité al señor Director Jurídico de la Contraloría General del Estado, que de los hechos anotados se indique si los comentarios que constaban en el texto adjunto al documento, que después con lleva a constar en el indicio de responsabilidad penal tramitado, se estableció por parte del Director Jurídico en memorándum 373-DJDJ del 31 de julio del 2008, que los hechos comentados se ajustaban al Art. 339 y 341 del Código Penal vigente a esa fecha, por lo cual bajo esas condiciones, se tramitó ante el señor Contralor General del Estado, el indicio de responsabilidad penal y fue aprobado por el titular de la entidad el 15 de octubre del 2008; ese documento es el que llega a este Tribunal para juzgamiento. De acuerdo a lo que indica el informe en el desarrollo de hallazgos el certificado 6868 fechado 2005-05-11, fue emitido al señor Víctor Candelario Veloz Luna, por la Contraloría General del Estado, ese documento con esa numeración, se registra a nombre de la compañía contratista FRAVAVSA y con ese mismo número y fecha pero no corresponde al documento emitido por Contraloría que diferencia al que está inserto en el documento pre contractual, este certificado consta a fs. 704 del expediente. Me ratifico en todo lo actuado en el procedimiento al igual que en el Informe General que corresponde al No. 034-DIAPA.- Por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS MANUEL CHANCAY SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 48 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 091030296-7, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación albañil y construcción, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los Arts. 339 y 341, en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, con las atenuantes del Art. 29, numerales 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 72 del mismo Cuerpo Legal antes mencionado, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontárseles el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del  Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Con daños y perjuicios que considerar.- Con costas procesales.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-