VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva audiencia de Flagrancia, llevada a efecto el día 12 de diciembre del año 2014, a las 14h00, ante el suscrito juzgador, en la cual, el Abg. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano NAVARRETE LEON HARRY CHRISTIAN,  por reputarlo  presunto  autor  del delito tipificado en el primer inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.  Se  efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Juicio Directo, en fecha 08 de enero del 2015,  a las catorce horas y cuarenta  minutos.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con lo determinado en los  Arts. 398 y 404, 640.3  del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No se advierten violaciones de solemnidades procesales ni vicios de procedimiento,   que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, Abg. Jose Morales Anchundia, Fiscal Séptimo  de Patrimonio Ciudadano, en síntesis manifestó,  hemos acordado el Procedimiento Abreviado.  El  señor Fiscal (lee el parte de aprehensión). Por  lo que, esta Fiscalía acusa a NAVARRETE LEON HARRY CHRISTIAN, en el grado de autor del delito de robo tipificado en el primer inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, la pena acordada es de VEINTE MESES. QUINTO.- Concedida la palabra a la Abg. Mónica Luzarraga Salazar, Defensora Pública, en representación  del procesado NAVARRETE LEON HARRY CHRISTIAN, quien manifiesta que ha llegado a un acuerdo con el señor Fiscal de un Procedimiento Abreviado y la pena sugerida por el Fiscal. SEXTO.- Concedida la palabra al procesado señor NAVARRETE LEON HARRY CHRISTIAN, a fin que se pronuncie si acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y los hechos que le imputaba la Fiscalía, esto es el delito de Robo con violencias, el procesado manifestó que acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y   los hechos  que le imputaba la Fiscalía, además que su confesión era libre y voluntaria.- SEPTIMO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia,  este juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,   establece que la Fiscalía es la titular de la acción penal publica,  en esta audiencia es la Fiscalía quien a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 ibídem, siendo que a criterio del suscrito si se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este procedimiento especial llamado abreviado, da paso a la solicitud  realizada por los sujetos procesales   otorga la palabra al procesado a fin que se pronuncie con respecto al procedimiento abreviado. El  procesado señor NAVARRETE LEON HARRY CHRISTIAN, manifestó que aceptaba la aplicación del Procedimiento Abreviado y   los hechos  que le imputaba la Fiscalía, esto es, (el delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal),  además que su confesión era libre y voluntaria. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1.Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  dando  paso al Procedimiento Abreviado por cuanto el delito que se les  imputa,  esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años.   Por las consideraciones expuestas, amparado en lo dispuesto en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del  procesado señor;   NAVARRETE LEON HARRY CHRISTIAN, de nacionalidad ecuatoriana C.C. 0920811395,  de 33 años de edad, estado civil soltero,   domiciliado antes de su detención en el Guasmo Norte Coop. Rio Guayas, a quien declaro autor  del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 189, del  Código Orgánico Integral Penal y mediante SENTENCIA CONDENATORIA,   se le impone la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE  VEINTE  MESES, que deberá  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley. De acuerdo con  lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador impone  por cuanto considera que el procesado se encuentra en extrema pobreza, le impone  la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Se dispone la reparación integral a la víctima señorita Torres Rubira Jessica Paola, en la cantidad de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 