VISTOS: Los suscritos jueces provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra de con fecha 04 de julio del 2014; las 08h22, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 0067-2014.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley y conforme lo dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 06 de diciembre del 2013 a las 19h30, que obra de fs. 52 y 53 de los autos, suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Rodrigo Camacho Cañar, Cabo Primero de Policía Juan José Lara Arévalo y Cabo Primero de Policía Wilson Rodrigo Chávez Sánchez, en el acápite de las circunstancias de la detención se señala: “…Que encontrándome de servicio como Misceláneo 3 PJ- G Z8 en circulación normal a la altura de la Av. Perimetral y calle 45, lugar donde nos percatamos de la presencia de un vehículo marca Chevrolet Aveo color dorado, en el cual se movilizaban varios ciudadanos en actitud sospechosa por lo que se procedió parar la marcha del vehículo marca Chevrolet Aveo color dorado de placas GSA-7717, identificándonos como agentes de la Policía Judicial, dicho automotor era conducido por el ciudadano de nombres Icaza Martínez José Kevin, a quién se le encontró 1 teléfono celular marca Nokia de color negro con azul, acto seguido se procedió a realizar el respectivo registro de sus ocupantes los ciudadanos que responden a los nombres de Lozano Silva Ana Karina y Marín Marín Jhoan Sebastian, encontrando en el interior de la secreta del vehículo 1 Funda plástica color blanco y letras rojas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, por lo que al existir todos los elementos suficientes de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos en mención…se realizó la prueba preliminar de campo de la sustancia dando como resultado preliminar positivo para Marihuana con un peso bruto de 160 gramos…” 2) La fiscalía presentó en la Audiencia de Juzgamiento, las siguientes pruebas: a) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional, Julio Cesar Pesantez Bueno, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra: “El día 6 de diciembre del 2013 llegó a mí la evidencia de una funda plástica color blanco con letras rojas conteniendo una sustancia de origen vegetal que luego de la prueba correspondiente dio positivo para marihuana con el peso bruto de 160 gramos, se hizo la toma de la muestra que fue enviada a criminalística y con el reactivo químico dio positivo para marihuana.” b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional, José Rodrigo Camacho Cañar, quien realizó el parte de detención y en lo principal dijo: “El 06 de diciembre del 2013 me encontraba como jefe de patrulla y aproximadamente a las 17:30 a la altura de la Avenida Perimetral y calle 45 detuvimos un carro en actitud sospechosa, vehículo que era conducido por el señor José Kevin Icaza Martínez y sus acompañantes eran Jhoan Sebastián Marín Marín y Ana Karina Lozano Silva, y al hacer el registro a sus ocupantes se les encontró en la parte de la secreta del carro una funda con una sustancia verdosa, después puse en conocimiento al Fiscal de turno Sr. Santiago Rivadeneira de delitos flagrantes, quien luego de avocar conocimiento dispuso que lleváramos a la unidad antinarcóticos donde dio resultado positivo para marihuana con un peso de 160 gramos y los detenidos a la hora de su detención supieron manifestar que era para su consumo.- Los mismos que se encuentran presente en esta sala y los identifico plenamente, están aquí sentados a mi derecha.- Mi compañero Wilson Chávez fue el que encontró la droga.” c) Testimonio de la perito Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien realizó el informe pericial químico, y en lo principal dijo: “Hice un informe pericial químico el 6 de diciembre del 2013 de una sustancia verdosa que llegó en una funda plástica blanca con letras rojas que luego de ser analizado dio positivo para marihuana, esto llegó a través de antinarcóticos con la respectiva cadena de custodia, a esta muestra le aplicamos la técnica PIPH que son las pruebas que consiste en un ensayo microscópico dándonos positivo para lo que es marihuana, se confirma a través de cromatografía gaseosa en el cual se investiga el THC que es el Tetrahidrocannabinol principio activo de lo que es marihuana y se concluye de la siguiente manera: que la toma número uno revisada contiene marihuana conocida con el nombre científico de Cannabis sativa, en el informe consta mi firma y me ratifico en lo expuesto.” d) Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional WILSON RODRIGO CHAVEZ SANCHEZ, quien también realizó el parte policial de detención: “Firmé un parte policial el 6 de diciembre del 2013 a las 17:30 horas porque se encontró una sustancia verdosa en la secreta del vehículo donde se movilizaban los detenidos en cuestión, que después de las pruebas de campo dio positivo para marihuana, en el vehículo se movilizaban tres personas dos de sexo masculino y una de sexo femenino y el vehículo al momento de la detención era conducido por José Kevin Icaza Martínez, fui yo quien encontró la sustancia dentro del vehículo.” La Fiscalía presentó como prueba documental: el parte policial de detención con fecha 6 de diciembre del 2013 a las 17:30, suscrito por los señores: José Rodrigo Camacho Cañar, Juan Lara Arévalo y Wilson Rodrigo Chávez Sánchez, quienes comparecieron a esta audiencia rindieron su testimonio, así como también el acta de verificación, pesaje y toma de muestra que ha sido realizada por el señor Julio Cesar Pesantez Bueno, el informe químico pericial realizado el Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu. La defensa de los procesados presentó los siguientes testigos: 1. Amalia Mercedes Palacios Alejandro, quién dijo: Realicé tres exámenes Toxicológicos a los tres detenidos que responden a los nombres de José Kevin Icaza Martínez, Jhoan Sebastián Marín Marín y Ana Karina Lozano Silva, que es un examen que se toma con una muestra de orina del detenido, este procedimiento fue realizado el 10 de diciembre del 2013 en la penitenciaria y fue por medio del método de cromatografía y capa fina que dio como resultado marihuana positivo en orina, el tiempo de duración de cualquier sustancia depende del metabolismo de la persona en la sangre, puede durar 6 horas en el momento de consumir los metabolitos activos pero si es un consumidor asiduo depende del metabolismo, contextura, forma de alimentación, cantidad de líquidos, vamos a encontrar metabolitos en la orina si ha seguido consumiendo eso es en cuanto a la sangre y en la orina el tiempo es variado puede ser dos meses, tres meses, depende del metabolismo de la persona y en presencia de nosotros la persona orina para poder hacer el análisis siendo yo misma la que hice el examen yendo a tomar la muestra a la penitenciaria, soy jefa del Laboratorio de Toxicología del Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública que antes se llamaba Instituto de Higiene y me ratifico en mi informe. 2.- Testimonio de José Ignacio Rodríguez Calle quien realizó una evaluación psicosomática y dijo: Hice un examen a José Kevin Icaza Martínez de 19 años de edad que fue detenido fumando marihuana, se hizo un examen psicosomático que contempla elementos psicológicos, psiquiátricos, cerebrales y corporales, y cuando se le pregunto la razón de su detención dice que consume droga desde hace 14 años, fuma marihuana todos los días hasta veinticinco cigarrillos diarios, de acuerdo a ello la dependencia que presentaba era severa aunque manifiesta que él no fuma en la cárcel, determiné también que tiene un fractura con placa y pernos, además puedo determinar que veinticinco cigarrillos es una cantidad importante así sea en papel pequeño no puede ser menos de 35 gramos al día, de acuerdo a esto entonces y por la experiencia yo puedo determinar la severidad de la conducta pero por otro lado tendría el beneficio de estar en la casa y habiendo la disponibilidad de la droga lo consume. Y en virtud de aquello mis conclusiones se mantienen en el sentido de que es un consumidor con derecho a tratamiento y es la sugerencia que hago para el detenido, en circunstancia parecida encontré a Ana Karina Lozano Silva en la misma condición, hacer evolución en este caso hay una diferencia que ella estando en la cárcel y teniendo disponibilidad de la droga no puede dejar de consumir, ella no tiene capacidad de abstenerse y al igual que el procesado Icaza Martínez José Kevin inicia también a consumir a los 14 años, la marihuana podría tener mejores mecanismos de tratamiento que cualquier otra droga, una persona que es adicta que está expuesta al consumo o la presencia de droga tiene mucho más limitaciones que una persona que está en otro ambiente, ella no ha dejado de consumir drogas aun estando en la cárcel. De acuerdo al contexto criminológico y de acuerdo a la sensibilidad por disfunción cerebral de los individuos son incapaces, la dependencia tiene un concepto muy claro y definido es la incapacidad para abstenerse de las drogas, es el aumento de la tolerancia, entonces existe exactamente lo mismo dependencia severa crónica a marihuana, mal pronóstico por inicio temprano, ella fuma seis cigarrillos diarios que es una cantidad importante que no es lo mismo de los 25 cigarrillos que fuma el otro procesado José Kevin Icaza Martínez.- El testimonio del acusado José Kevin Icaza Martínez quién dijo: “Nosotros compramos esa droga porque somos consumidores, íbamos a una fiesta y compramos marihuana y cuando íbamos a mi casa nos cogieron los agentes policiales porque estábamos fumando en el carro, nos allanaron y no encontraron nada en nuestros cuerpos pero en la secreta del carro encontraron la marihuana que habíamos comprado, la droga la conseguimos en Fertisa de un ciudadano que desconozco el nombre, mi relación con Lozano Silva Ana Karina es de enamorados. Soy consumidor desde los 14 años y fui internado en una clínica para adictos permaneciendo unos tres meses ahí con los otros dos procesados, y vivo casi solo porque mi Papá hace taxi amigo.” El testimonio del acusado Jhoan Sebastian Marin Marin, quien dijo: “íbamos a una reunión con mis compañeros que se encuentran aquí, íbamos a una casa rumbo a los esteros a festejar el cumpleaños de un amigo llamado Gabriel de 23 años cuyo apellido no recuerdo y fuimos comprando 20 dólares de marihuana, la misma que íbamos fumando en el carro donde nos detuvieron los señores Agentes de policía el día 6 de diciembre del 2013.” Como prueba documental se presentó: Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que certifican que el procesado José Icaza Martínez y Jhoan Marin Marín no tienen sentencia ejecutoriada, el certificado de antecedentes penales que determina que no tienen problemas con la justicia tanto a favor del señor José Icaza Martínez como a favor de Jhoan Sebastián Marín Marín. La defensa incorpora como prueba el testimonio de la acusada Ana Karina Lozano Silva, quien dijo: “El día que nos detuvieren los agentes policiales con mi enamorado José Kevin Icaza Martínez y su amigo Jhoan Sebastián Marín Marín, íbamos a una fiesta en la casa de Gabriel Vargas para celebrar su cumpleaños para lo cual compramos marihuana, yo soy consumidora desde los 14 años y estuve en una clínica de rehabilitación y con los exámenes se confirma que somos consumidores, no recuerdo donde compramos la droga, ya que no soy de aquí y no ubico bien las direcciones y solo conozco la ruta de La florida Norte – Bahía – Florida Norte, a Kevin Icaza Martínez lo conozco desde hace dos meses y al otro señor apenas tres días atrás de la detención, no conozco quien nos vendió la droga solo sé que costó 20 dólares y que íbamos en el carro del Papá de mi enamorado.”; también presentó un certificado de asistencia social para drogadictos y alcohólicos llamado: Un Mañana Mejor, el registro de antecedentes policiales donde determina que ella no tiene asunto pendiente con la ley. CUARTO.- PRONUNCIAMIENTO DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Consta a fs. 14 a fs. 15 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, MSC., Fiscal Provincial del Guayas (e), quien contestando lo dispuesto por la Sala,  se pronuncia señalando que: “…que la droga aprehendida , se trata de base de marihuana con un peso de 160 gramos, quedando establecida en forma conjunta, clara, precisa y determinada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los acusados: JOSÉ KEVIN ICAZA MARTÍNEZ, JHOAN SEBASTIAN MARIN MARIN y ANA KARINA LOZANO SILVA, a quien el Fiscal los acusa en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y es en este sentido que el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 04 de Julio del 2014, a las 08h22, dicta la respectiva sentencia, declarando a JOSÉ KEVIN ICAZA MARTÍNEZ, JHOAN SEBASTIAN MARIN MARIN y ANA KARINA LOZANO SILVA, culpables el grado de autores del delito que tipifica y reprime el Artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndoles la PENA DE SEIS AÑOS de reclusión mayor ordinaria; la Fiscalía Provincial del Guayas considera que la declaratoria de culpabilidad por la que sentenció el Tribunal no es concordante con la realidad procesal, por la naturaleza y gravedad del delito, por la cantidad y el tipo de droga levantada como evidencia, y al ser este un delito de peligro abstracto pone en riesgo los bienes jurídicos protegidos como la salud, la vida y la seguridad de los ciudadanos en general, considerando además que la prueba testimonial y la prueba documental permiten establecer la responsabilidad en forma directa y personal de: JOSÉ KEVIN ICAZA MARTÍNEZ, JHOAN SEBASTIAN MARIN MARIN y ANA KARINA LOZANO SILVA, en el delito tipificado y reprimido en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que la Fiscalía Provincial del Guayas, está requiriendo de esta Honorable Sala, revoque la sentencia subida en consulta y en su lugar declare judicialmente la culpabilidad de: JOSÉ KEVIN ICAZA MARTÍNEZ, JHOAN SEBASTIAN MARIN MARIN y ANA KARINA LOZANO SILVA, en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y se le imponga la pena de DOCE AÑOS de Reclusión Mayor extraordinaria y multa de ocho mil salarios mínimos vitales generales, por ser lo que corresponde conforme a derecho, al presente análisis y a la prueba debidamente actuada.” QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba, en la audiencia del juicio como consta de su relación, con el Acta de verificación y pesaje y toma de muestras que realizaron sobre la sustancia decomisada, realizado por el Cabo Segundo de Policía Nacional, Julio Cesar Pesantez Bueno, concluyendo que se trataba de marihuana con un peso bruto de 160 gramos. Corroborado con la experticia del Informe Pericial Químico N° DCG61400002, de fecha 06 de Enero del 2014, constante de fs. 49 y fs. 50 del proceso, realizado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes concluyeron “La muestra N° 1 analizada, contiene Marihuana (Cannabis Sativa). 3).- La responsabilidad de los acusados se encuentra debidamente comprobada con el parte de detención que obra en el proceso suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Rodrigo Camacho Cañar, Cabo Primero de Policía Juan José Lara Arévalo y Cabo Primero de Policía Wilson Rodrigo Chávez Sánchez, rindiendo su testimonio en la Audiencia de juzgamiento: El Sargento Segundo de Policía José Rodrigo Camacho Cañar, quien realizó el parte de detención y en lo principal dijo: “El 06 de diciembre del 2013 me encontraba como jefe de patrulla y aproximadamente a las 17:30 a la altura de la Avenida Perimetral y calle 45 detuvimos un carro en actitud sospechosa, vehículo que era conducido por el señor José Kevin Icaza Martínez y sus acompañantes eran Jhoan Sebastián Marín Marín y Ana Karina Lozano Silva, y al hacer el registro a sus ocupantes se les encontró en la parte de la secreta del carro una funda con una sustancia verdosa, después puse en conocimiento al Fiscal de turno Sr. Santiago Rivadeneira de delitos flagrantes, quien luego de avocar conocimiento dispuso que lleváramos a la unidad antinarcóticos donde dio resultado positivo para marihuana con un peso de 160 gramos y los detenidos a la hora de su detención supieron manifestar que era para su consumo. Los mismos que se encuentran presente en esta sala y los identifico plenamente, están aquí sentados a mi derecha. Mi compañero Wilson Chávez fue el que encontró la droga.”; testimonio que es concordante con el rendido por el Cabo Primero de Policía Wilson Rodrigo Chavez Sanchez, quien también realizó el parte policial de detención: “Firmé un parte policial el 6 de diciembre del 2013 a las 17:30 horas porque se encontró una sustancia verdosa en la secreta del vehículo donde se movilizaban los detenidos en cuestión, que después de las pruebas de campo dio positivo para marihuana, en el vehículo se movilizaban tres personas dos de sexo masculino y una de sexo femenino y el vehículo al momento de la detención era conducido por José Kevin Icaza Martínez, fui yo quien encontró la sustancia dentro del vehículo.” Esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento y que han sido debidamente valoradas por el Tribunal sentenciador, efectivamente establecen con certeza la existencia material de la infracción investigada, así como la responsabilidad de JOSÉ KEVIN ICAZA MARTÍNEZ, JHOAN SEBASTIAN MARIN MARIN y ANA KARINA LOZANO SILVA y el grado de participación que tuvieron en la comisión de la misma; para ello, se analizaron las pruebas testimoniales encontrándose que las mismas son coherentes y concordantes con las pruebas documentales y materiales actuadas en el juicio por la fiscalía que determinan las circunstancias fácticas de la detención y la consecuente infracción penal, esto es que, los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia consultada. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve: confirmar la sentencia subida en grado con relación a la responsabilidad y participación de los acusados JOSÉ KEVIN ICAZA MARTÍNEZ, JHOAN SEBASTIAN MARIN MARIN y ANA KARINA LOZANO SILVA; pero en cuanto a la pena impuesta por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas esta Sala modifica la misma, al entrar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014 y en estricta aplicación del principio constitucional de favorabilidad contemplado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que establece el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” y Art. 16 numeral 2 ibídem, “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”, siendo que el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal dice “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses.”; asimismo tomando en consideración la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio de 2014, es decir que sanciona a esta conducta con una pena privativa de libertad de dos a seis meses, en atención que en la especie consta que la cantidad de la droga incautada, según el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras que obra de fs. 51 del proceso, es de 160 gramos de Marihuana incluida su envoltura, por lo que se les impone la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES Y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES, por ser esta multa más benigna que la dispuesta en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, que será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N°1 Guayaquil, debiendo descontárseles el tiempo que han permanecido detenidos. Se observa del cuaderno procesal que se encuentran privados de su libertad desde el 06 de diciembre del 2013, según se aprecia del parte de detención (fs. 52 y 53) del proceso, a la fecha han cumplido la pena impuesta, por lo que encontrándose detenidos se dispone su inmediata libertad, para el efecto se oficiará al Director de dicho Centro para que se proceda a su excarcelación, siempre que no se encuentren a ordenes de otra autoridad por otro proceso penal. Así también queda resuelta la consulta de ley, conforme lo prevé el Art. 123 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y Cúmplase.-