4906-2013* VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00085811, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de octubre del 2013, a las 07h15, aproximadamente, en la Av. Fco de Orellana a la altura del Colegio Teniente Hugo Ortiz, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSF2629, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. De  conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, diligencia a la que compareció el impugnante y el agente interviniente que elaboro el parte por vehículo retenido. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SEGUNDO ANIBAL GUTIERREZ FLORES, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio: 4.1. Del impugnante SEGUNDO ANIBAL GUTIERREZ FLORES, quien bajo juramento manifiesta: (…) ser militar jubilado, que el día de los hechos viernes fin de semana realizo el recorrido de trasladar a sus hijos, compañeros, como son vecinos del sector, al colegio Tnt. Hugo Ortiz cuando fue captado por el operativo que estaba al mando del Capitán Chiquito, quien le indico que se encontraba realizando la actividad informal sin portar el título habilitante, además el vehículo es de uso familiar para realizar paseos con una capacidad de 17 personas. 4.2. Testimonio del agente interviniente Joseph Vera Cordero, quien bajo juramento manifiesta: que no ha sido sancionado por ningún mal procedimiento en su institución, pertenece al grupo de transportes públicos en donde ha recibido charlas sobre los vehículos que hacen mal uso de las placas. Que se ratifica en el contenido de su citación suscrita por su autoría que el día 25/10/2013 indicio el jefe de transito que llego una denuncia del Colegio Tnt Hugo Ortiz, donde una furgoneta se encontraba realizando expreso escolar, por lo que se trasladaron al colegio aproximadamente a las 06:00 por lo que se procedió a detener la marcha del vehículo para verificar si estaba realizando esta actividad que a simple vista se veía que iban 13 niños que llevaba pero no pudo comprobar que eran sus hijos, amigos y vecinos, además el Capitán Chiquito le explico la denuncia por parte del colegio, explicándole que para hacer ese tipo de actividad tiene que portar el título habilitante. Al ser Interrogatorio el agente de transito por parte del impugnante, manifestó: que el día de los hechos observo a la furgoneta  a unos 200 mts por lo que detuvo la marcha del automotor para posterior indicarle al capitán al mando del operativo. Que no observo ver ninguna actividad comercial por parte del conductor de la furgoneta pero que a simplemente vista se veía que venía realizando esta actividad informal. QUINTO: Dentro de la etapa probatoria se procedió a recibir el testimonio de la testigo señora FANY ALVARADO RIOS, quien por tener paretesco con el impugnante se procedió a escucharla, la misma que manifestó: (…) ser esposa del conductor que el dia de los hechos iba un aproximado de unos 8 niños incluida su hija, amigos y vecinos, a quienes llevaba al colegio Tnt. Hugo Ortiz principalmente, además el carro no lo utilizamos para esta actividad más bien para pasear en familia, ese día no se pudo demostrar porque se quedo impactada. El abogado de la defensa alega: Que se ratifican en el libelo de su impugnación pues los hechos sucedieron tal como lo manifiesta su defendido y la testigo, y que de conformidad con el Art. 164 de la LOTTTSV, en concordancia con lo dispuesto en el Art 119 del CPP, por cuanto no existen elementos de convicción que se responsabilice a su defendido y por existir duda de los hechos solicita se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido sin pérdida de puntos y ni pago de multa por no haberse probado la contravención.- SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. el conductor impugnante no ha presentado justificación alguna de los chicos que iban en el interior del carro, no tenemos comparecencia de uno de los padres de los niños, no hay duda alguna por cuanto es un vehículo tipo furgoneta de capacidad de 17 pasajeros y por existir una gran cantidad de niños el dia de los hehos el suscrito considera que no se los ha de llevar a título gratuito por lo tanto se les está cobrando para la transportación y por ello no hay duda razonable a favor del conductor, así como las pruebas actuadas dentro de esta diligencia como el testimonio del agente, el suscrito juzgador sanciona al conductor impugnante, condenándolo según lo dispuesto en el Art. 145 literal F) de la LOTTTSV, por cuanto el día 25 de octubre del 2013, las 07h15, aproximadamente el señor SEGUNDO ANIBAL GUTIERREZ FLORES, conducía el automotor de placas GSF2629, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de SEGUNDO ANIBAL GUTIERREZ FLORES, portador de la cédula de ciudadanía 0910628411, conductor del vehículo de placas GSF2629, por haber contravenido lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSF2629 al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga la abogada Giomar Touriz, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese, Cúmplase.-