Vistos.- Incorpórese al expediente el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GSH7388 y GOU0761. Así mismo incorpórese el escrito presentado por el Ing. Alex Arturo Massott González, tómese en consideración la autorización que confiere al Ab. Jaime Bravo Game, el casillero judicial No. 2730 y correo electrónico que señala para notificaciones. En lo principal: Del expediente se observa: ANTECEDENTES: 1. El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00109105, con fecha y hora del accidente 02 de noviembre del 2014, 12:30, en el que intervino el vigilante N. 6662 Dussan Johan Baquerizo Cerezo dice: “El auto de placas GSH7388, particular del Guayas conducido por el Sr. Cesar Fausto Santacruz Luna, con cédula de ciudadanía No. 0922026299, (no portaba licencia de conducir), que circulaba por la calle Argentina en sentido Este-oeste, carril derecho antes de llegar a la intersección formada por la calle Los Ríos estrello su parte frontal tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas GOU0701, particular del Guayas perteneciente al Sr. Luis Rafael Salvatierra Ron con cédula de ciudadanía No. 0911441541, que se encontraba parqueado en la calle Argentina sentido Este-oeste, lado derecho. El señor Cesar Fausto Santacruz Luna fue trasladado por la camioneta de la CTE, 248 hasta la Unidad Valdivia Sur donde el Dr. Galo Neira le realizó la prueba de alcoholemia Test. 45385 dando como resultado 1.71 g/l positivo quedando en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente y con custodia policial. El vehículo de placas GSH7388, fue trasladado por la grúa No. 08 de la compañía Tech hasta el centro de retención vehicular Norte con número de inventario 0029689, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Luis Rafael Salvatierra Ron fue citado verbalmente para que responda por el parte policial de tránsito. La Sra. Miriam Maria Chavez Carrión con cédula de ciudadanía No. 0905925194, con 43 años de edad es testigo ocular del accidente de tránsito”. 2. INFORME DE ALCOHOLEMIA.- El médico legista Dr. Galo Neira Garzón, determina que el Resultado de la Prueba Psicosomática es Positiva, y que de las pruebas realizadas al Sr. CESAR FAUSTO SANTACRUZ LUNA, sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. Que en la prueba de alcoholemia arrojó el resultado de 1.71 g/l lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley”. 3. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.-Se receptaron los siguientes TESTIMONIOS: a) Del Vigilante de Tránsito Dussan Johan Baquerizo Cerezo, quien se ratificó en el contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito, en el que se encuentra detenido el Sr. César Fausto Santacruz Luna; b) El Sr. Luis Rafael Salvatierra Ron, indicó que la persona detenida estaba conduciendo el vehículo y chocó el vehículo de su propiedad, que ante aquello dicho ciudadano procedió a darse a la fuga, logrando ser detenido a pocas cuadras; c) La Sra. Mirian María Chávez Carrión, indicó que el ciudadano en mención iba conduciendo el vehículo e incluso casi la atropella a ella y a su nieta, y que él fue quien le chocó el carro al Sr. Luis Salvatierra. Por otra parte, la persona detenida, Sr. César Fausto Santacruz Luna mencionó que él fue a comprar unos ceviches y que él no estaba conduciendo el vehículo. La Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum, en defensa de la persona detenida, expuso que su defendido no estaba manejando, y solicitó tiempo prudencia para presentar documentación para que se considere trabajo comunitario. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA. La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP),  Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ. En la sustanciación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, los testimonios rendidos por el Vigilante de Tránsito Dussan Johan Baquerizo Cerezo, y en especial de los testimonio de los señores Luis Rafael Salvatierra Ron, y  Mirian María Chávez Carrión, se desprende que el Sr. César Fausto Santacruz Luna, iba conduciendo el vehículo de placas GSH7388, en estado de embriaguez, tal como se observa del Informe de Prueba de Alcoholemia, teniendo 1.71 g/l, aquello conlleva a esta jueza tener el pleno convencimiento más allá de la duda razonable que el ciudadano PLÁCIDO URBANO VELASCO PIGUAVE, faltó a su deber de debido cuidado al conducir un vehículo en esas condiciones, por lo expuesto correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de CESAR FAUSTO SANTACRUZ LUNA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922026299, de 33 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 3, del COIP,  y lo sanciono a TREINTA DÍAS (30)  de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, el pago de la MULTA de tres salarios básico unificados del trabajador en general ($1020.00), y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA por sesenta (60 días). Se CONDENA al contraventor a reparar integralmente los daños ocasionados a terceros. Además como medida preventiva el vehículo queda aprehendido por veinticuatro horas. En relación a lo que solicitó la defensa del contraventor, en virtud de no existir justificación alguna para dictar una sanción distinta a la privación de libertad, se niega dicho pedido. Cumplida la pena deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad. PREVIO AL PAGO de la MULTA respectiva deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir al contraventor CESAR FAUSTO SANTACRUZ LUNA.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Procédase a la devolución del vehículo de placas GSH7388, a quien justifique ser legítimo propietario. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-