Duran, martes 27 de agosto del 2019, las 17h30, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 15 de Abril del 2019, a las 10h32´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados BYRON STALIN SALVATIERRA RODRIGUEZ y CRISTHIAN JOSE SALVATIERRA RODRIGUEZ, en calidad de Autores Directos del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, instalándose la misma en la fecha, día y hora señalada, con el Juez ponente Dr. Fabián Marmol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, con la presencia de los procesados Byron Stalin Salvatierra Rodríguez y Cristhian José Salvatierra Rodríguez, con su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto, la señora Fiscal Ab. Norma Cecilia Rodríguez; y, la Secretaria Encargada del Tribunal Ab. Andrea Rodríguez Chernes, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria Encargada del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los  procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.-CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: La Fiscalía en esta audiencia dará a conocer los hechos del 30 de Noviembre del 2018, Moisés Chávez León que conducía un vehículo de la Cooperativa 16 de Octubre, en la Coop. Elsa Bucaram, se suben los procesados y mientras uno de ellos le apuntaba con un cuchillo le ordenan que pare la marcha del bus, otro le despoja de sus pertenencias, con testigos la Fiscalía probará el robo, Art. 189 primera parte del COIP y la responsabilidad directa de los procesados.- Interviene el abogado defensor de los procesados, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta:  Realizo la defensa de los procesados ante una entrevista entre los dos procesados ellos admiten el hecho para lograr una reducción en su pena, hasta aquí mi teoría.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Capitán de Policía LUIS CARLOS MADERA SANCHEZ, (aprehensión), portador de la cédula de ciudadanía No. 0401544424, de 34 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Laboro 15 años en la Policía Judicial en diferentes circuitos de Guayaquil, sin llamadas de atención ni sanciones por mal procedimiento, es mi firma el que elabora el parte de detención del 11 de Noviembre del 2018 me encontraba reportado como JP en patrullaje por el sector  de las oficinas de Barragán cuando fuimos alertados que en bus de la línea 17 de Octubre estaba siendo asaltada, se bajaron 3 personas e ingresaron a la maleza, se realizó el operativo y se localizó a dos en la maleza y uno se le encontró 11 dólares un celular y un cuchillo, luego fueron trasladados a la fiscalía y así mismo el perjudicado les reconoció plenamente, él les reconoció e hizo la denuncia en Fiscalía, además le habían robado un celular, la marca es Nokia, estaba como evidencia, además el reconoció el celular de su propiedad y el cuchillo se le encontró cuando el policía Lindao detuvo a uno de los procesados.- Comparece el señor Cbo.S. BARRAGAN ZAPATA ESTEBAN DAMIAN, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0201564606, de 24 años, domiciliado en Bolívar-Guaranda, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Trabajo 8 años y medio en patrullaje preventivo en servicio urbano, si ese parte lleva mi firma, el 30 de Noviembre del 2018, estábamos en circulación normal, fuimos alertados del robo de un bus, fuimos al lugar y vimos tres sujetos que se daban a la fuga hacia la maleza, se pierden en ella en la búsqueda se visualizan a los dos sujetos escondidos con la evidencia del parte policial, la víctima estaba con nosotros y la ciudadanía que ayudo en el hecho, la víctima les reconoció plenamente que ellos eran, dinero y celular se sustrajeron, los procesados ya capturados y neutralizados estaban pacíficos.- Comparece el señor Policía JUAN JOSUE LINDAO TELLO, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0917550451, de 30 años de edad, domiciliado en Guayaquil, Floresta 1 Mz. 6 villa 1, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Hace 4 años soy policía, actividades de prevención y conductor, yo elabore el parte es mi firma, nosotros estábamos en circulación normal cuando nos percatamos de un bus de la Coop. 18 de Octubre del que se bajaron tres sujetos a las malezas de la piscina Barragán, se hizo operativo, yo detuve a Salvatierra Cristhian José, a él le encontré en el registro corporal un cuchillo y varias monedas que había arrojado, la víctima estaba con nosotros y reconoció a los tres individuos que le asaltaron uno de ellos le puso el cuchillo para intimidarlo, Cristhian José Salvatierra, intimidó con el cuchillo, están en pantalla las dos personas que se detuvo.- Comparece el señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento de evidencias), de 46 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Hace 27 años laboro como Policía, perito en inspección ocular técnica, sin manchas en la hoja de vida, es mi firma la del informe del 30 de Noviembre del 2018, en Criminalística se acercó el Capitán para realizar el reconocimiento de arma blanca, de 26 centímetros de largo, punta y filo, un celular, con chip de Claro, reconocimiento de dos soportes de papel de cinco dólares y uno de un dólar, están las fotos el arma blanca, teléfono, fotos 5 y 6 número de IMEI y dos chips de empresa telefónica Claro, soportes de billetes de cinco dólares, las evidencias están en poder del Capitán Madero, es todo.- Comparece el señor Cbo.P. ARMANDO AMADOR GUAMAN JARA, (informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 1205185943, de 37 años, domiciliado en Milagro, de estado civil casado, de instrución superior, domiciliado en Durán, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Hace 13 años soy policía nacional, investigador en Durán, sin manchas en la hoja de vida, elaboré este informe, es mi firma, se trata de cumplir orden Fiscal de fecha 6 de Diciembre del 2018 por la Fiscal Escala, en contra de Matamoros Yambay ambos hermanos, con parte suscrito por servidores policiales, existe una denuncia de Chávez Andrés León Moisés, el 21 de Diciembre del 2018, a las 15h00´, me trasladé con los aprehensores a la finca vacacional donde se detuvo a los hermanos Matamoros con 11 dólares americanos y un celular azul con dos chips, detallados en el parte y con cadena de custodia, luego a la Mz. 1 solar 31 de la Cooperativa donde se dijo que Salvatierra había sido detenido y que se le había encontrado un cuchillo metálico, es una escena abierta de calle de tercer orden, con viviendas, luego hasta la Cdla. Abel Gilbert, piscinas de Barragán, bus de la Cooperativa 16 de Octubre en circulación, están las láminas, vía de tercer orden Mz. 3, Finca Delia, lugar donde fueron detenidos los procesados en la Mz. 3 de la Cooperativa Fincas Delia, Salvatierra en la Mz. 31 de Finca Delia, luego el bus de la línea 18 en la Cdla. Abel Gilbert Pontón de la Coop. 16 de Octubre en lámina, el suscrito procedió a realizar llamadas donde me contacté con el denunciante quien no se encontraba en la provincia, en el SIIPNE se vio el nombre de Matamoros Yambay con registros del 2015 por tenencia de armas y de Salvatierra por robo en el 2017, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El informe policial de investigaciones; b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos; c) El parte policial de detención de los tres aprehensores.- ETAPA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS.- Interviene el abogado defensor de los procesados, para solicitar se recepte el testimonio de sus defendidos.- Comparece el procesado BYRON STALIN SALVATIERRA RODRIGUEZ, de 27 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil soltero, de instrucción  primaria, de ocupación albañilería, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Fue un error quiero pedir disculpas, que nos ayuden con una sentencia baja.- Comparece el procesado CRISTHIAN JOSE SALVATIERRA RODRIGUEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0958482879, quien manifiesta: Pido disculpas, yo vivo con mi papá y mamá, estoy solo, pido que nos ayude, pido disculpas a la sociedad.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Señores miembros del Tribunal, la Fiscalía ha probado el hecho del 30 de Enero del 2018, cuando los procesados se subieron en un bus de la Línea 18, de la Cooperativa 16 de Octubre y asaltaron a un ciudadano su celular, los mismos que luego fueron encontrados en su poder, los policías dijeron que la víctima los identificó plenamente que era Byron Stalin Salvatierra y al otro que estaba con un cuchillo, además vino el policía reconocedor de las evidencias físicas, vino el investigador quien entrevisto a la víctima y verifico el sitio donde estaba realizándose el suceso, la Fiscalía ha probado la materialidad y responsabilidad de la infracción, los procesados han adecuado su conducta al Art. 189 inciso primero y solicita 5 años de pena privativa de libertad.- Interviene el abogado defensor de los procesados, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Mis defendidos los dos hermanos han señalado y se han adjudicado la autoría han pedido las disculpas públicas y en base a esas disculpas públicas solicito el mínimo de la condena pedido por la Fiscalía, es todo.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACION.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio del señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento de evidencias), quien manifiesta: Hace 27 años laboro como Policía, perito en inspección ocular técnica, sin manchas en la hoja de vida, es mi firma la del informe del 30 de Noviembre del 2018, en Criminalística se acercó el Capitán para realizar el reconocimiento de arma blanca, de 26 centímetros de largo, punta y filo, un celular, con chip de Claro, reconocimiento de dos soportes de papel de cinco dólares y uno de un dólar, están las fotos el arma blanca, teléfono, fotos 5 y 6 número de IMEI y dos chips de empresa telefónica Claro, soportes de billetes de cinco dólares, las evidencias están en poder del Capitán Madero, es todo.- Y, con el testimonio del señor Policía JUAN JOSUE LINDAO TELLO, (aprehensor), quien manifiesta: Hace 4 años soy policía, actividades de prevención y conductor, yo elabore el parte es mi firma, nosotros estábamos en circulación normal cuando nos percatamos de un bus de la Coop. 18 de Octubre del que se bajaron tres sujetos a las malezas de la piscina Barragán, se hizo operativo, yo detuve a Salvatierra Cristhian José, a él le encontré en el registro corporal un cuchillo y varias monedas que había arrojado, la víctima estaba con nosotros y reconoció a los tres individuos que le asaltaron uno de ellos le puso el cuchillo para intimidarlo, Cristhian José Salvatierra, intimidó con el cuchillo, están en pantalla las dos personas que se detuvo.- Sobre la responsabilidad de los procesados, esta ha quedado establecida con el testimonio del señor Capitán de Policía LUIS CARLOS MADERA SANCHEZ, (aprehensión), quien manifiesta: Laboro 15 años en la Policía Judicial en diferentes circuitos de Guayaquil, sin llamadas de atención ni sanciones por mal procedimiento, es mi firma el que elabora el parte de detención del 11 de Noviembre del 2018 me encontraba reportado como JP en patrullaje por el sector  de las oficinas de Barragán cuando fuimos alertados que en bus de la línea 17 de Octubre estaba siendo asaltada, se bajaron 3 personas e ingresaron a la maleza, se realizó el operativo y se localizó a dos en la maleza a uno se le encontró 11 dólares un celular y un cuchillo, luego fueron trasladados a la fiscalía y así mismo el perjudicado les reconoció plenamente, él les reconoció e hizo la denuncia en Fiscalía, además le habían robado un celular, la marca es Nokia, estaba como evidencia, además él reconoció el celular de su propiedad y el cuchillo se le encontró cuando el policía Lindao detuvo a uno de los procesados.- Con el testimonio del señor Cbo.S. BARRAGAN ZAPATA ESTEBAN DAMIAN, (aprehensor), quien manifiesta: Trabajo 8 años y medio en patrullaje preventivo en servicio urbano, si ese parte lleva mi firma, el 30 de Noviembre del 2018, estábamos en circulación normal, fuimos alertados del robo de un bus, fuimos al lugar y vimos tres sujetos que se daban a la fuga hacia la maleza, se pierden en ella en la búsqueda se visualizan a los dos sujetos escondidos con la evidencia del parte policial, la víctima estaba con nosotros y la ciudadanía que ayudó en el hecho, la víctima les reconoció plenamente que ellos eran, dinero y celular que se sustrajeron, los procesados ya capturados y neutralizados estaban pacíficos.- Y, con el testimonio de señor Cbo.P. ARMANDO AMADOR GUAMAN JARA, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Hace 13 años soy Policía Nacional, investigador en Durán, elaboré este informe, es mi firma, se trata de cumplir la orden Fiscal de fecha 6 de Diciembre del 2018 por la Fiscal Ab. Escala, en contra de los señores Matamoros Yambay ambos hermanos, con parte suscrito por servidores policiales, existe una denuncia de Chávez Andrés León Moisés, el 21 de Diciembre del 2018, a las 15h00´, me trasladé con los aprehensores a la finca vacacional donde se detuvo a los hermanos Matamoros con 11 dólares americanos y un celular azul con dos chips, constan detallados en el parte y con cadena de custodia, luego a la Mz. 1 solar 31 de la Cooperativa donde se dijo que Salvatierra había sido detenido y que se le había encontrado un cuchillo metálico, es una escena abierta de calle de tercer orden, con viviendas, luego hasta la Cdla. Abel Gilbert, piscinas de Barragán, bus de la Cooperativa 16 de Octubre en circulación, están las láminas, vía de tercer orden Mz. 3, Finca Delia, lugar donde fueron detenidos los procesados en la Mz. 3 de la Cooperativa Fincas Delia, Salvatierra en la Mz. 31 de Finca Delia, luego el bus de la línea 18 en la Cdla. Abel Gilbert Pontón de la Coop. 16 de Octubre en lámina, el suscrito procedió a realizar llamadas donde me contacté con el denunciante quien no se encontraba en la provincia, en el SIIPNE se vio el nombre de Matamoros Yambay con registros del 2015 por tenencia de armas y de Salvatierra por robo en el 2017, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- Por su parte los procesados en sus testimonios rendidos en forma libre y voluntaria ante el Tribunal, aceptan el hecho fáctico y piden disculpas para que se le imponga pena mínima.- El Tribunal considera probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, con las pruebas aportadas en esta audiencia y que han sido valoradas, por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito, y la culpabilidad y la responsabilidad del acusado, logrando destruir su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622, 623, 624 y 628 del Código Orgánico Integral; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, declara CULPABLE por ende RESPONSABLE: a) BYRON STALIN SALVATIERRA RODRIGUEZ, de 27 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil soltero, de instrucción  primaria, de ocupación albañilería, de nacionalidad ecuatoriano, en el grado de AUTOR DIRECTO como lo estipula el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa establecida en DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como lo determina el numeral 8 del Art. 70 ibídem.- La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Y, b) CRISTHIAN JOSE SALVATIERRA RODRIGUEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0958482879, en el grado de AUTOR DIRECTO como lo estipula el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa establecida en DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como lo determina el numeral 8 del Art. 70 ibídem.- La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, por las circunstancias del hecho se fija en la cantidad de UN MIL 00/100 DOLARES ($1,000.oo), que deberán pagar los sentenciados una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.- Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro de Privación de libertad.- Una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los  sentenciados referidos por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Se considera debida la actuación de Fiscalía y de la defensa de los procesados.- Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 