EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-03593
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 04 de diciembre del 2019		
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante:  LEONEL ERMOGENES PICON VALVERDE
Abogado del Impugnante: AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Procesado/s: AGENTE NERY ADALBERTO BRAVO MORALES
Abogado del Procesado: AB. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE: 
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. HECTOR PEÑA RUIZ EN REPRESENTACIÓN DEL AGENTE DE LA CTE NERY BRAVO MORALES: Me encuentro asistiendo la defensa del agente Nacional de tránsito citado a esta audiencia por la citación emitida el 24 de Julio a las 8:45 por el kilómetro 5 vía daule al Señor pico Valverde de acuerdo al articulado de tránsito de 189 numeral 5 por faltar de palabra la autoridad. Como prueba conforme lo establece el artículo 498 solicitó que se considere como prueba el testimonio del agente de tránsito que está presente en esta audiencia de nombre Nery Bravo Morales el mismo que al momento de dar su testimonio darán los pormenores de por qué motivo hizo la citación así mismo como consta en el expediente los documentos de la citación del día de los hechos y como prueba documental la que consta en el expediente Qué es la citación emitida. INTERROGATORIO: El mes de julio en la mañana salgo a mi ronda normal lo que es la vía daule kilómetro 14 hasta el 21 se puede decir que desde INDULAK hasta ciudad Santiago me percato del caballero conductor en un camión desde lo que es el semáforo hasta donde se le detuvo la marcha El caballero iba haciendo uso del celular mientras conducía le procedo a detener la marcha del vehículo le esperó el caballero y le explicó el caballero el motivo por el que hago detener la marcha del vehículo y le solicitó su documentación le Indicó que se le va a ser la sanción por el artículo 391 numeral 12 Qué es el uso del celular Mientras conduce me dirijo a la parte posterior para hacer la citación en la cual el caballero se baja a indicarme que le colabore que le ayude y yo le digo caballero estamos haciendo Ya la citación yo ya la tenía rayada la fecha y el número de cédula dentro de la citación caballero lamentablemente yo ya estoy haciendo la citación En lo cual el señor procede molestarse me dirigió unas palabras obscenas agresivas verbalmente se le procedió indicarle que se le va a cambiar la contravención por la más grave que es por la agresión verbal mucho más se molestó Señor gracias a Dios ya tengo 7 años de experiencia por eso lo mandó de su distancia le termine de hacer la citación el señor después de que le hice la citación Él sigue insultando me vale recalcar que el señor estaba solo en el momento no tenía ningún acompañante es más a mí me llegó a colaborar un vigilante porque yo estaba solo justamente ahí había una cámara de 911 donde todo está grabado está todo reportado el procedimiento normal como debe ser. P) De qué manera usted trabajo ese día de los hechos. R) Ese día estaba en el primer turno desde las 6 horas hasta las 2 de la tarde. P) Es decir que el día usted observó al señor que está aquí presente que él iba conduciendo y con el celular en la mano. R) Iba haciendo uso del celular mientras conducía. P) Al momento que usted le para la marcha le indicó el motivo exactamente y cuál es el procedimiento en ese instante. R) Sí Y es más el Señor me negó por la contravención y en lo que yo le dije que nosotros no podemos estar mintiendo y multando los vehículos a nuestro gusto nosotros tenemos que anotar la contravención a lo cual el señor se molestó porque yo le estaba haciendo la citación. P) En todo caso las palabras que no se pueden decir por respeto a la autoridad el uso palabras de grueso calibre. R) Claro él me insultó. CONTRAINTERROGATORIO.  P) Señor agente Bravo usted manifiesta que existen palabras que el ofendieron yo sí quisiera saber qué tipos de palabras fue la que lo ofendieron. R) El Señor me mandó prácticamente a la verga me insultó me nombró a mi madre prácticamente después de eso incluyó a la institución que somos un poco de ratas claramente yo me acuerdo gracias a Dios por la mala actitud del señor por eso yo me acuerdo claramente. P) Usted dice que no observa nadie ese día que el señor andaba solo usted observó la cabina que el señor transportaba. R) Claro que sí que el señor se bajó sólo. P) Usted dice que le llegó a colaborar un vigilante diga el nombre por favor. R) Jair Ramos. P) Cómo supo el vigilante que usted se encontraba en esta situación. R) Estábamos en la misma ronda. P) Qué tipo de camión conducía mi patrocinado. R) El camión tipo cisterna un tanquero. P) Usted dice que lo ha insultado usted trato de agredirlo de obra al señor. R) Como indiqué yo conserve mi distancia porque yo estoy en la unidad motorizada y yo me ubico de este lado cosas que la unidad motorizada me divide a la distancia de él a cada momento yo lo mantengo porque Más allá de eso tenemos una cámara de 911 y lo cual yo le indiqué al caballero. P) Si usted dice que lo observó conduciendo con el teléfono en la mano porque también no le hizo a la multa por el teléfono celular. R) Se lo está procediendo por eso pero una vez que el señor hace la contravención más grave se le aplica la más grave. P) Ese es el procedimiento normal que se lleva en su institución. R) Sí. ACLARACION DEL JUEZ: Usted inicialmente señala de que por el mes de julio del presente año pero no me determina Qué día y a qué hora se produjo. R)El día 7 aproximadamente 8:40. En cuanto al detalle de citación que se encuentra he sacado del internet en la misma la objeto porque no se refiere al momento de los hechos en qué fecha 24 y de acuerdo a la citación fue emitida el día 23.  Dr como hemos escuchado en esta audiencia nos hemos dado cuenta que el señor que ha presentado como prueba testimonial que dice que el día de los hechos andaba con él la misma que no ha sido precisa y ha sido un poco contradictoria y no apegada a las horas y a los hechos del día señalado en su testimonio ácido contradictorio no se acordaba de la fecha el día la hora y la misma referencia por lo menos para decir sí estuvo o no el día de los hechos como Ayudante del señor aquí presente aparte señor juez la parte que presenten ha presentado ni un documento de la misma empresa que es obligación de la empresa privada en caso más que todo cuando se trata de productos que conllevan peligros a nivel ambiental o por una causa pequeña puede causar algún incendio o incidente una bitácora que indique en esta audiencia que el señor conductor andaba con su compañero es lo más adecuado como prueba testimonial que la empresa les otorgue a ellos que ese día el señor como ayudante andaba con él aparte señor juez el señor conductor aquí presente en babahoyo dijo que el señor agente de tránsito le haya indicado que era por motivo de chateo cosa que no es así el señor agente de tránsito fue claro y preciso que el señor observó que el señor conductor estaba con el celular en la mano hablando por teléfono nunca dijo que estaba chateando lo que es contrario a lo que él dice en su argumento como testigo así también Señor Juez en la agente de tránsito es un servidor público la citación es que el emite la hace porque observó una contravención no es cuestión de que le voy a tomar una foto o viceversa es en el momento e instante en que ocurre la contravención el hecho fáctico se le explico porqué motivo se le detuvo la marcha la misma ley a los agentes de tránsito le faculta cuando los señores conductores Al momento de que no se citen supuestamente el perjudicado que la citación está mal hecha a veces actúan de mala manera en este caso el señor conductor se bajó del vehículo posterior a los hechos y refuta con palabras que hemos escuchado en esta audiencia señor Pues claro está decir que lo que él dice y lo que dice la gente de tránsito Ya que en su criterio señor juez y valores ya que el agente de tránsito no lo hace por molestar o perjudicar los señores conductores el Exprés venir el motivo principal es prevenir que no incurren en contravenciones Porque pueden provocar un accidente de tránsito ya sea de daños materiales o consecuencias superiores sólo por el motivo estar conduciendo con el teléfono en la mano Entonces el señor conductor aquí presente se bajó y le dijo palabras como indica quién el artículo el agente de tránsito le faculta para poner la mala palabra Por ese motivo el emite la citación que indica el artículo 389 numeral 5 por lo tanto señor juez que den su criterio como fue y que estadounidense a poder sancionar conforme creemos también con la rebaja y la sanción pecuniaria que indica el mismo articulado y así mismo valor en los testimonios en este instante en el momento que diga su testimonio nunca dijo que el señor conductor estaba aquí chateando dijo observe que el señor conductor estaba con el teléfono en la mano es diferente a decir que estaba chateando. 

4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros

AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE LEONEL PICON VALVERDE: Ha solicitado presencia ante vuestra autoridad a fin de impugnar la citación de tránsito emitida por parte de la comisión de tránsito del Ecuador está en atención a lo que presuntamente había cometido la falta contravencional que determina el artículo 389 numeral 5 del código orgánico integral penal esto es  faltamiento de palabra a la autoridad o agente de tránsito Ante lo cual Señor Juez en esta audiencia probaremos que mi patrocinado no es responsable de la contravención por la cual se le procedió a emitir la citación y se pretende que cancele la multa correspondiente con aquella citación fue emitido de manera ilegal y goza de nulidad. Señor juez me permite por favor el expediente porque la prueba anunciada Qué cosa aquí es la prueba presentada por la defensa presentada dentro del término correspondiente es así como procedo indicar la prueba documental esto es la prueba respecto de la multa de fecha 23 de julio del 2019 aquí consta que fue realizada por el señor Nery Bravo también adjunto el detalle de citación a foja tercera respecto lo cual se establece prácticamente cuando fue registrada la multa señor juez Solicito a vuestra autoridad se le concede la palabra al Señor impugnante picón Valverde Leonel a fin de que realice su prueba testimonial. INTERROGATORIO: El día antes mencionado que el Señor me citó es verdad iba por la altura de MABE no iba haciendo uso del celular Aquí estamos porque el señor vigilante no le gusta retractarse o no le gusta quedar mal es verdad que en el carro en el camión a esa hora Yo no puedo chatear señor juez porque yo uso lentes baratos que sí me los pongo no veo de lejos no puedo manejar sólo para ver el celular si yo viniera chateando hubiera tenido que ponerme los lentes Cómo manejó si no veo de lejos esto es sólo para ver de cerca no podía chatear yo desde que salí ese día no toque el celular para nada hasta que después el señor Me citó yo tomé el carril para rebasar porque no había están arreglando los carriles para vía daule entonces sólo hay dos carriles rebase por lado izquierdo al Señor detenerme yo pensé que él me detenía por rebasar Pero como hay dos carriles me es permitido en lo que yo me detuve el Señor me dice que me detiene por chatear Porque me vio chateando no sé cómo me ve chateando sillón para ver el celular alejo el celular en un camión se esconde casi abajo del volante yo no sé cómo el Señor me había chateando o sea él va en una moto y me vio no sé si tenga rayos X para ver a través de la puerta del camión Si hubiera ido chateando pero no fue así porque ya le digo utilizó aretes Yo pensé que él me detenía por rebasar por la izquierda a lo que yo me bajo y le preguntó que por qué me detuvo él me dice que por chatear yo le digo que yo no iba chateando que no iba con el celular y todavía yo le digo yo pensé que usted me detenía por rebasar por la izquierda lo que el Señor me dijo así porque no encendió no que no menciona el señor si usted quiere vamos en este momento al camión yo apagó las luces de parqueo Y va a ver que la direccionales Todavía están prendidas porque no las Desactiva Entonces él me dice Ah no es que rebasó bruscamente Y yo le dije a mí no me vas a ir a rebasar en mis años de experiencia como chofer de camión No me va a enseñar a rebasar El señor de atrás Me da el chance para poder rebasar y él me dice no es que el carril tiene que estar vacío no tiene que haber carros Cómo no va a haber carros en una vía de tanto tráfico y que sólo hay dos carriles o sea en qué momento voy a poder rebasar ya le digo rebase bien todo el procedimiento y se viene y el Señor me dice Bueno te voy a molestar por lo que tú quieres así me dices o sea es una burla porque en qué cabeza una persona en su sano juicio va a querer que uno lo Monte Usted sabe que ahorita la multa económica aparte Son puntos y los puntos yo los cuido mucho porque normalmente como uno dice los choferes decimos la licencia es la cuchara de nuestra familia yo cuido mucho mis puntos porque así sé que me me resten 15 a 20 puntos me mantendrán todavía pero si yo salgo de la empresa esos 15 puntos no me valen otra empresa porque en las empresas no cogen con menos de 20 puntos Entonces sí me molesté es verdad Pero en ningún momento me réferi improperios en ningún momento la insulte a más del chuta que me salió el señor mienta totalmente de que necesite a la mamita que me fui en contra en la institución que le dije ratas en ningún momento el señor totalmente está mintiendo ya le digo y por las tres primeras por celular por rebasar y por las direccionales no me monto y me viene a multar que porque lo insulte Eso es todo mi testimonio. P) Señor Picón Hace que tiempo usted conduce. R) Yo tengo muchos años conduciendo desde el 2002. P) Qué tipo de camión conducía el día de los hechos. R) Un tanquero de gas donde tengo ayudando porque hay que jalar manguera nosotros despachamos gas a hoteles piladoras y hay que jalar manguera y desde el panel se activa el mecanismo. P) Ese día usted se encontraba solo o acompañado de alguien. R) Con mi ayudante nunca ando solo. P) Cuál es el nombre de su ayudante. R) Israel Zambrano. P) Hace que tiempo trabaja con el señor Israel Zambrano. R) Desde que entré a la empresa Hace 2 años. P) Todos los días sale con el señor Israel Zambrano. R) Todos los días si no salgo con él salgo con otro ayudante. P) Para qué empresa trabaja. R) La empresa se llama ENI Ecuador Es una empresa que distribuye gas. P) Y cuál es la labor que realiza esta empresa. R) Distribuye gas en piladoras hoteles comedores por medio de una manguera. P) El trabajo que usted realiza lo podría realizar sólo. R) No lo puedo realizar solo. P) Usted reconoce al señor que se encuentra aquí el señor Nery Bravo como la persona que lo sancionó aquel día. R) Si lo Reconozco el señor. P) Al momento en que usted estaba en el sitio llegó otro uniformado. R) Ya cuando de verdad sí me molesté y le dije que porque él me calumnia En otras palabras porque me inventa primero una citación después otra y después otra el señor si se acercó pero solo me dijo que impugne y yo le dije que no era cuestión de impugnar porque la empresa no nos da permiso así de fácil por ejemplo por decir hoy ya que tengo que ir a trabajar a buena fe y llegar a las 11 de la mañana para mañana a las 5 de la mañana levantarme a través O sea no me dan permiso me dan un cambio de horario. P) El señor Israel Zambrano que usted manifestó observó la citación por la cual nos encontramos en este momento. R) Claro él estuvo de presidente él sabe que no utilice el celular él sabe como yo manejo que si yo cambio de carril y aprendo direccionales él sabe que yo soy muy prudente al manejar el estuvo en la cabina todo el tiempo el observó las dos primeras citaciones de las direccionales y del celular. CONTRAINTERROGATORIO: P) Señor pi con el día de los hechos a qué kilómetro de la vía daule usted iba. R) a La altura de MABE. P)Usted observó al agente de tránsito cuando iba conduciendo. R) Sí lo vi a mi lado izquierdo. P) En el momento que él le hace la señal de pare la marcha y usted para que le indicó. R) Qué iba haciendo uso del celular. P) Es decir que el vigilante observó eso por gusto. R) Así es por gusto. 
Solicita se le tome el testimonio del señor Zambrano Morán Israel Oscar, Número de cédula 0930308655, estado civil casado, A qué se dedica trabajo en una empresa de transporte de gas, domicilio en Durán: P) Señor Zambrano Pudiera Decir nos guste de manera sucinta y comentandonos en esta sala de audiencia Qué sucedió el día de los hechos respecto de la citación que es materia de este juzgamiento. R) Yo soy ayudante de chofer en la empresa Entonces ese día llegamos por la vía daule nos paró el señor agente y le pidió la cédula y le dijo que porque venía hablando por teléfono Entonces como mi compañero no venía hablando por teléfono entonces él se supo expresar le dijo que él no estaba haciendo eso Entonces el señor le dijo que como también venía por el carril del medio entonces como ya no se puede hacer porque estaba hablando por teléfono porque no supo describir que estaba seguro que no venía hablando por teléfono que porque venía en el carrito en medio entonces ahí mis compañeros le supo indicar que él viene todo su derecho porque puso las direccionales para rebasar y todo y ahí le dice que entonces porque se cruzó de manera brusca al carril del medio Entonces mi compañero Ya se bajó para hablar con él y hasta ahí es donde yo puedo testificar de lo que vi. R) Señor Zambrano es decir usted reconoce al Señor agente de tránsito en esta audiencia Qué es el mismo que lo procedió a multar. R) Si un poco como ya fue hace algunos meses Pero si yo estaba ese día y qué pasó todo eso. P) El día de los hechos por qué lado se acercó al agente de tránsito. R) Por el lado izquierdo. P) Cuál fue la señal que hizo el agente de tránsito para poder hacer que paren la marcha del vehículo. R) La normal no me fijé bien. P) En qué lugar se detuvo el vehículo. R) Se orilló a la derecha. P) Qué tiempo tiene usted trabajando con el señor Picón Valverde. R) Más de un año como la empresa igual habemos bastantes compañeros A veces nos mandan con otro chofer pero ella con él tengo más de un año. P) Usted recuerda Cuál era el día en el que sucedió la multa. R) Eso no me recuerdo bien. P) Señor Zambrano para qué empresa trabaja. R) Para una empresa comercializadora de gas. P) Usted pudo observar algo sobre los insultos del agente de tránsito. R) No eso ya cedió atrás yo ahí si esa parte no vi. P) Cuando regresó el señor Picón Valverde al vehículo que le comentó a usted. R) De qué le había molestado porque si lo detuvo por hablar por teléfono pero en realidad no era eso Entonces como buscando otra cosa que sí que porque se va por el carril del medio que si no funciona eso que fue porque se cambió bruscamente entonces ahí ya como que a cualquiera lo enoja. CONTRAINTERROGATORIO: P) Señor Israel el día de los hechos a qué hora se dio los hechos. R) Eso sí no me recuerdo. P) En qué momento se observó el día de los hechos que el agente de tránsito estaba procediendo con su compañero. R) Después atrás parece que llegó otro compañero del señor agente. P) Usted que circula constantemente por las vías que exactamente el día de los hechos algo que indique como referencia. R) Está en la parte antes de llegar a la penitenciaría unos kilómetros antes del centro antes de llegar a la penitenciaría. P) Cuando usted sale con su compañero como ayudante a usted no le dan un documento para que por seguridad propia de la empresa y propio del conductor que usted pueda certificar que el día de los hechos que estaba trabajando con él. R) Claro Todos los días se hace una hoja de ruta y aparte la empresa tiene GPS entonces todas las paradas son registradas por parte de los jefes. P) El señor conductor se bajó del camión o no. R) Claro al final Como ya lo indique después de lo que yo vi el se bajó del camión y se fue para atrás a hablar con el señor. P) Usted no se bajó. R) No yo no me bajé. P) Entonces el agente de tránsito aquel día Qué tipo de vehículo se encontraba conduciendo el agente de tránsito. R) Bueno en ese rato estaba parado haciendo la multa. ACLARACION DEL JUEZ: Para que me aclare en la declaración suya el día que ocurren estos hechos de la citación el agente de tránsito que lo impresionó se encontraba en un vehículo a pie en moto en camioneta. R) En ese momento estaba a pie estaba parado haciendo las señales. P) Usted indica que el sitio donde se efectúa la citación está entendido antes de llegar a la penitenciaría pero alguna empresa cercana al lugar que recuerde usted. R) Por ahí hay industrias una creo que es Keramicos. P) Inicialmente cuando lees para la marcha el vigilante Qué es por el lado izquierdo usted señaló aclárame si el señor conductor se bajó en ese mismo momento o se mantuvo siempre en el vehículo. R) Se mantuvo hasta lo último cuando ya terminó la primera del teléfono y la que se cambió del carril por las luces que por el cambio brusco ahí él se bajó para hablar con él. P) Usted siempre estuvo dentro del camión al lado del conductor. R) Sí. P)En qué momento usted escuchó que hubo el roce de palabras cuando estuvo dentro del camión. R) O sea las palabras lo que acaba de manifestar cuando estaba en la gente afuera de la cabina y mi compañero adentro. La que ya mencioné al inicio Señor Juez está a fojas 3 y 4 del expediente aquellas que constan el print correspondiente. Señor juez efectivamente en esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito el cual ha expresado respecto a la impugnación correspondiente esto es el faltamiento de obra de que mi patrocinado lo ha insultado y ha insultado la institución ya que ella dice que existe otra persona quien habría llegado al sitio y de aquello no se reporta se trae testigo que también estuvo ahí que también pudo haber escuchado a mi patrocinado insultar a la institución o a ellos no se menciona nada respecto al señor y lo mencionó aquí con nombres pero era quién estadounidense no lo traído como testigo a fin de que efectivamente de efecto del hecho si Estos tipos de insultos fueron al final en la parte posterior del vehículo es decir llegó después el otro agente obviamente en la otra gente tuvo que haber escuchado esta citación pero no él no escuchó nada sólo se lo dijo a él y discutieron entre ellos El Señor Zambrano Morán Israel Óscar es testigo de los hechos anteriores de la cuestiones referenciales por el cual se paró el vehículo de lo cual no existía una razón por la cual parar obviamente los agentes de tránsito por control pueden parar a los vehículos cuando les dé la gana Eso no es problema porque voy a meter pueden ver si la licencia está caducada pueden hacerlo pero no imponer la sanción por lo que se considere pertinente hemos escuchar mi patrocinado en el cual ha expresado de que te voy a mandar por lo que tú quieras eso no es una forma de tratar a un conductor tampoco hemos escuchado mi patrocinado de que tiene problemas visuales él no puede ver el teléfono el expresamente ha dicho que no ha hecho uso del teléfono celular y el señor testigo también manifiesta que efectivamente No utilizó el teléfono no cambio de carril le dio con especificación no hizo un cambio brusco del carril prendió sus direccionales e incluso aportó con un elemento técnico el cual desvirtuada la pretensión del agente de tránsito de multarlo por el cambio brusco de carrilla que el vehículo para estacionar lo presuntamente mi patrocinado habría utilizado las luces intermitentes pero le dice vamos señor agente quitó las intermitentes y verás que todavía la direccional se encuentra activada pero no Entonces él quería buscar una forma de cómo sancionar a mi patrocinado ante lo cual en virtud de las molestias de mi patrocinado lo acusa de que lo ha insultado Qué pruebas hay de que efectivamente el insulto o su testimonio su testimonio es igual de válido como el de mi patrocinado Qué son las dos personas que intervinieron en ese momento y me patrocinados goza de la presunción de inocencia respecto de cualquier sanción que se puede imponer e incluso el testigo que hemos traído netamente es referencial ya que dijo como lo ha expresado en circunstancias anteriores pero quién sí estuvo ahí el otro agente que llegó después y el otro gente me ha dicho sabe que impugne pero no le ha dicho ni ha ratificado están en estos días ya diciendo sabe que eso no pasó o si el señor me insultó no no se ha presentado la prueba por lo tanto señor juez solicita se ratifica el estado de inocencia de mi patrocinado y se deje sin efecto la multa Emitida por parte del agente Nery Bravo agente de la comisión de tránsito del Ecuador.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: Habiéndose constatado que se encuentran presentes las partes procesales para que se lleve efecto esta audiencia de impugnación de tránsito dentro de la causa 2019 - 03593 se declara instalada la misma conforme lo determina el artículo 644 del código orgánico integral penal establece se llevará a efecto de acuerdo al procedimiento Expedito para efecto se seguirán las reglas generales respecto a este procedimiento se concede el uso de la voz a la parte impugnante para que haga su exposición en su alegato de inicio. Continuando con la sustanciación de la presente audiencia se concede el uso de la voz a la parte impugnada para que De igual forma de su exposición sobre la contestación a la impugnación formulada en su contra. Pasamos a la siguiente fase esto es a la presentación de la prueba que han sido anunciadas por las partes en esta audiencia de parte de la comisión de tránsito tiene prueba que presentar. Comenzamos con la prueba testimonial suya y luego haremos la del impugnante hacer que se porque va usted a rendir un testimonio sin necesidad de juramento pero tiene la obligación de decir la verdad sobre los hechos que son materia de esta acción. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la voz al abogado de la defensa para que De igual forma haga su presentación de la prueba de su defendido. Igualmente se concede el uso de la voz para que se acerque el señor impugnante Leonel picón Valverde para que de su testimonio dentro de esta causa con las advertencias de ley que es obligación rendir este testimonio con la gravedad del juramento jura usted decir la verdad y sólo la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado le advierto que de no hacerlo puede ser usted procesado por el delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión.  Continuando con la prueba de la parte impugnante hemos concluido en cuanto a la testimonial pruebas documentales. Habiendo expuesto y presentado las pruebas anunciadas oportunamente por las partes procesales se declara concluidas las mismas y continuando con el desarrollo de la audiencia se concede a la parte el derecho a hacer su exposición delegación final tiene el uso de la voz la parte impugnada. Declaró concluida las intervenciones de la prueba y de las alegaciones y pasó inmediatamente resolver la presente causa esta acción de impugnación a la citación que aparece como usuario elaborada el 23 de julio del 2019 a las 7:15 por el agente de tránsito Mary Bravo ha sido materia de impugnación por parte del conductor el ciudadano picón Valverde Leonel quien señala que el día 23 de julio del 2019 a las 7:15 mientras se dirigía por la vía daule a la altura de MABE se acerca un vigilante de la comisión de tránsito del Ecuador de tendiéndole la marcha indicándole en primer lugar que se habían visto chateando con su móvil luego había rebasado sin direccional Al momento de los cuales específica que no eran verdaderos motivo por el que al no encontrar argumentos para sustentar sus acusaciones procede a montarlo con un supuesto faltamiento de palabra artículo 389 numeral 5 que lo realicen su contra que considera que se encuentra revestido de injusticia por cuanto no se pega a la realidad de los hechos Eso es en sí los elementos fácticos por el que eleva su acción de impugnación a esta citación de lo que hemos escuchado y presenciado en la presentación de pruebas que ha presentado las pruebas tanto en sus alegaciones iniciales y finales podemos apreciar que este expediente efectivamente llega conocimiento al suscrito juez al radicarse la Competencia por el acta de sorteo en el que se lleva a efecto la competencia en mi persona y por encontrarme con la facultad establecida en el artículo 229 como juez en cuestiones de tránsito y de competencia de contravención Consecuentemente se radica la competencia en esta judicatura facultado para resolver conforme lo señala la disposición legal del código orgánico de la función judicial 229 y en concordancia con el artículo 644 del código orgánico integral penal luego de revisar la especie apreciamos ciertas inconsistencias en la misma en el detalle de citación que fue explicado por la defensa efectivamente consta como fecha de emisión 24 de julio del 2019 la citación efectuada por el agente de tránsito aparece con el 23 del 07 del 2019 hora 7:15 de la acción propuesta Se observa en los antecedentes la fecha 23 de julio del 2017 a las  7:15 es decir hay una inconsistencia en los tres documentos escritos pero en el desarrollo de la audiencia en la presentación de pruebas Al escuchar los testimonios rendidos por la parte impugnada señaló que en el mes de julio ante la pregunta que concreten la fecha Indicó que fue el 7 de julio que efectúa la citación encuentra inconsistencia en cuanto a la fecha que ocurre el hecho es decir hay una inconsistencia en no presentado documentalmente con la testimonial más el impugnante señaló que fue el 23 de julio del 2019 debemos suponer que del análisis de lo presentado antes de la audiencia y con lo señalado dentro de la audiencia podemos rescatar que el hecho ocurrió el hecho histórico de esta impugnación ocurrió el 23 de julio del 2019 y que las contradicciones que existen como inconsistencias en las fechas obedecen al tiempo que ha sucedido la misma estableciéndose que entonces el hecho real ocurre el 23 de julio del 2019 a las 7:15 pasta y la aclaratoria en cuanto a este elemento fundamental para poder determinar De qué manera las partes han introducido la verdad formal de cada uno de ellos para poder yo determinar la verdad integral histórica escuchado al agente de tránsito que efectivamente en la fecha que estamos aclarando que ocurre este hecho en estaba de servicio en la vía daule a la altura de esta fábrica Mabe y que efectivamente ha ordenado la detención de la conducción del vehículo para infraccionar lo inicialmente por haberlo observado que estaba hablando por teléfono de esa versión resulta claro que el impugnante señala que no estaba chateando que no estaba utilizando el teléfono pero que además el agente de tránsito le Indicó que también había rebasado por la izquierda Sin poner señales y de manera brusca lo cual tampoco fue debatido por el impugnante y que al establecerse un diálogo fue aumentando la discusión y Qué es en este hecho que se ha producido los insultos por lo que el agente de tránsito al calificar que la infracción última es más grave que la prevista en el 391 lo infraccionan por los insultos verbales ocurridos estableciéndose de esta manera que la causa de las situaciones por los insultos graves a este hecho el agente de tránsito ha señalado que al tratar de infraccionarlo al infractor de la contravención llegó el agente de tránsito Jair Ramos que acuden apoyarlo en el incidente es decir que hubo un testigo presencial de los hechos De igual forma el impugnante presenta como testigo a Israel Zambrano Morán Qué es ayudante en el servicio que prestan para la empresa junto con el señor Picón como conductor y que relata los incidentes sin ser presencial de los insultos que ocurren en la parte posterior del camión establecido ahí la prueba de las partes cada una con su introducción a la audiencia se puede colegir que nuestro sistema procesal penal determina Cuáles son los medios probatorios para poder determinar la existencia de una infracción y la participación de los autores o Cómplices del hecho el artículo 398 del código establece los tres medios de prueba existentes en nuestro sistema probatorio la prueba testimonial la prueba documental y la prueba pericial de lo cual las partes han utilizado la prueba testimonial de la cual ya hemos referido y analizado existe lo que establece nuestra doctrina en código procesal que nace de la existencia de la infracción un nexo de causalidad que determina De qué manera se participa o se puede establecer la participación del infractor en una infracción y la base jurídica de este nexo de causalidad lo constituyen los hechos reales de los hechos reales que hemos apreciado en estadounidenses podemos determinar que sólo hay dos verdades formales que ha presentado cada una de las partes pero no tienen la consistencia en cuanto a establecer romper el estado inocencia de quien la ha impugnado el hecho de sostener por parte del agente de tránsito Nery Bravo que el señor lo insultó no tiene corroboración Pese a que se ha anunciado de que existe un testigo presencial del hecho de que existe Además del sistema de ojos de águila grabación de ese hecho más sido introducido oportunamente para poder establecer el grado de participación de dichos infractor Consecuentemente no se ha destruido el estado de inocencia de Quién ha impugnado y Consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY declaró ratificando el estado de inocencia de la tractor disponiendo que se deje sin efecto la citación Levantada en contra del Señor Picón Valverde Leonel debiendo para el efecto oficial se a la autoridad de tránsito que se haga conocer sobre esta resolución, con lo cual se da por terminada esta audiencia.

10H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO