Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 08h45, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Leonel Ermogenes Picón Valverde, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 01059021 del 24 de julio del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 25 de julio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 12 de noviembre del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar al Director de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, y, convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria para el día 04 de diciembre del 2019 a las 09h30; audiencia que este juzgador, instala, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Juan Cherrez Cherrez, quien asume su defensa técnica, quien expone, señor Juez, se ha solicitado, esta audiencia, a fin de impugnar la citación de tránsito emitida por parte de la Comisión de tránsito del Ecuador, esta, en atención a lo que presuntamente había cometido la falta contravencional, que determina el artículo 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es  faltar, de palabra a la autoridad o agente de tránsito; ante lo cual, en esta audiencia, probaremos que mi patrocinado no es responsable de la contravención, por la cual se le procedió a emitir la citación y se pretende que cancele la multa correspondiente, con aquella citación, que fue emitido de manera ilegal y goza de nulidad. 4.2.2) INTERVENCIÓN DE AB. HECTOR PEÑA RUIZ EN REPRESENTACIÓN DEL AGENTE DE LA CTE NERY BRAVO MORALES, señor Juez, me encuentro asistiendo a la defensa del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, citado a esta audiencia, fue quien elaboro la citación emitida el 24 de Julio a las 8h45, contravención realizada, por el kilómetro 5 vía Daule, al señor Leonel Picon Valverde, de acuerdo al articulado de tránsito de 389 numeral 5 del COIP, por faltar de palabra la autoridad; y, se probará en la etapa correspondiente, la responsabilidad de impugnante; QUINTO.- PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO.- 5.1 PRUEBA DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, señor Juez, se tenga como prueba el TESTIMONIO DE NERY ADALBERTO BRAVO MORALES, señor Juez, en el mes de julio, en la mañana salgo a mi ronda normal lo que es la vía Daule kilómetro 14 hasta el 21, se puede decir que desde INDULAC hasta ciudad “Santiago”, me percato del caballero, conductor en un camión, desde lo que es el semáforo hasta donde se le detuvo la marcha,  el caballero, iba haciendo uso del celular mientras conducía, le procedo a detener la marcha del vehículo, le esperó el caballero, y, le explicó el caballero, el motivo por el que hago detener la marcha del vehículo y le solicitó su documentación le indico, que se le va a ser la sanción por el artículo 391 numeral 12, que es, el uso del celular, mientras conduce, me dirijo a la parte posterior para hacer la citación, en la cual el caballero se baja a indicarme que le colabore, que le ayude, y yo, le digo caballero, estamos haciendo ya la citación, yo ya la tenía rayada la fecha, y ,el número de cédula dentro de la citación caballero, lamentablemente yo ya estoy haciendo la citación, ante, lo cual el señor procede a molestarse, me dirigió unas palabras obscenas, agresivas, verbalmente, se le procedió indicarle que se le va a cambiar la contravención por la más grave que es por la agresión verbal, mucho más se molestó, el señor, gracias a Dios, ya tengo 7 años de experiencia, le termine de hacer la citación, el señor después de que le hice la citación, el, sigue insultando, me vale recalcar, que el señor estaba solo, en el momento, no tenía ningún acompañante, es más a mí me llegó a colaborar un vigilante, porque yo estaba solo, justamente ahí había una cámara de 911, donde todo está grabado, está todo reportado el procedimiento normal como debe ser. ABOGADO PREGUNTA, P) De qué manera, usted trabajo ese día de los hechos. R) Ese día estaba en el primer turno desde las 06h00 hasta las 14h00. P) Es decir, que el día que usted observó al señor que está aquí presente, él iba conduciendo y con el celular en la mano. R) Iba haciendo uso del celular mientras conducía. P) Al momento que usted le para la marcha, le indicó el motivo exactamente y cuál es el procedimiento en ese instante. R) Sí, y, es más, el señor me negó por la contravención y en lo que yo le dije que nosotros no podemos estar mintiendo y multando los vehículos a nuestro gusto, nosotros tenemos que anotar la contravención, a lo cual el señor se molestó, porque yo le estaba haciendo la citación. P) En todo caso las palabras que no se pueden decir por respeto a la autoridad el uso palabras de grueso calibre. R) Claro él me insultó. ABOGADO DEL IMPUGNANTE,  P) Señor Agente Nery Bravo, usted manifiesta que existen palabras que le ofendieron, yo sí quisiera saber qué tipos de palabras fue la que lo ofendieron. R) El señor, me mandó prácticamente a la verga, me insultó, me nombró a mi madre, prácticamente después de eso, incluyó a la institución que somos un poco de ratas, claramente yo me acuerdo gracias a Dios, por la mala actitud del señor por eso yo me acuerdo claramente. P) Usted dice que no observa a nadie ese día, que el señor andaba solo, usted observó la cabina que el señor transportaba. R) Claro que sí, que el señor se bajó sólo. P) Usted dice que le llegó a colaborar un Vigilante, diga el nombre por favor. R) Jair Ramos. P) Cómo supo el vigilante que usted se encontraba en esta situación. R) Estábamos en la misma ronda. P) Qué tipo de camión conducía mi patrocinado. R) El camión tipo cisterna un tanquero. P) Usted dice que lo ha insultado, usted trato de agredirlo de obra, al señor. R) Como indiqué yo conserve mi distancia, porque yo estoy en la unidad motorizada, y, yo, me ubico de este lado, cosa que la unidad motorizada, me divide a la distancia de él, a cada momento yo lo mantengo, porque más allá de eso, tenemos una cámara de 911 y, lo cual yo le indiqué al caballero. P) Si usted dice que lo observó conduciendo con el teléfono en la mano, porque también, no le hizo la multa por el teléfono celular. R) Se lo está procediendo por eso, pero una vez que el señor, hace la contravención más grave, se le aplica la más grave. P) Ese es el procedimiento normal que se lleva en su institución. R) Sí. JUEZ, SOLICITA ACLARACION, Usted inicialmente señala de que por el mes de julio del presente año pero no me determina, qué día y a qué hora se produjo. R) El día 7 aproximadamente 8h40. En cuanto al detalle de citación, que se encuentra sacado del internet, la misma que la objeto, porque no se refiere al momento de los hechos, en qué fecha 24 y de acuerdo a la citación fue emitida el día 23. ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, señor, como prueba documental, se tenga todos y cada uno, de los que se encuentra en el expediente, además de la citación.-5.2 PRUEBAS DEL IMPGNANTE, quien produce a su favor, la versión del impugnante LEONEL ERMOGENES PICON VALVERDE, ABOGADO DE LA DEFENSA, P/indique, que sucedió el día de la contravención, R/ El día antes mencionado, el señor me citó, es verdad que iba por la altura de MABE, no iba haciendo uso del celular, aquí estamos porque el señor vigilante no le gusta retractarse o no le gusta quedar mal, en verdad que en el carro-camión, a esa hora, yo no puedo chatear señor juez, porque yo uso lentes baratos que sí me los pongo no veo de lejos, no puedo manejar, sólo para ver el celular, si yo viniera chateando hubiera tenido que ponerme los lentes, como manejo, si no veo de lejos, esto es sólo para ver de cerca, no podía chatear, yo desde que salí ese día, no toque el celular para nada, hasta que después, el señor, me citó, yo tomé el carril para rebasar, porque no habían estado arreglando los carriles para vía Daule, entonces sólo hay dos carriles, rebase por lado izquierdo, al detenerme, el señor Agente, yo pensé que él me detenía, por rebasar, pero como hay dos carriles me es permitido, en lo que yo me detuve el, señor me dice que me detiene por chatear, porque me vio chateando, no sé cómo me ve, chateando, si yo, para ver el celular alejo del celular, en un camión se esconde casi abajo del volante, yo no sé cómo el señor, me había chateando o sea él va en una moto y me vio, no sé si tenga rayos X para ver a través de la puerta del camión, si hubiera ido chateando, pero no fue así, porque ya le digo utilizó lentes, yo pensé que él me detenía, por rebasar por la izquierda, a lo que yo me bajo y le preguntó que por qué me detuvo, él me dice, que por chatear, yo le digo que yo no iba chateando, que no iba con el celular, y, todavía yo le digo, yo pensé que usted me detenía por rebasar por la izquierda, lo que el señor me dijo así, porque no encendió, las direccionales, le dije que las direccionales, todavía están prendidas, porque no las desactiva entonces él me dice, ah, es que rebasó bruscamente, y, yo le dije a mí no me vas a enseñar a rebasar, en mis años de experiencia como chofer de camión, no me va a enseñar a rebasar, el señor de atrás, me da el chance para poder rebasar y él me dice, no es que el carril tiene que estar vacío, no tiene que haber carros,, pero cómo no va a haber carros en una vía de tanto tráfico y que sólo hay dos carriles o sea en qué momento voy a poder rebasar, ya le digo, rebase bien, con todo el procedimiento y se viene y el señor me dice, bueno, te voy a citar, por lo que tú quieres así, me dices o sea es una burla, porque, en qué cabeza de una persona, en su sano juicio va a querer que a uno lo multen, usted sabe, por la multa económica, aparte, son los puntos, los puntos yo los cuido mucho, porque normalmente como uno dice, los choferes decimos la licencia es la cuchara de nuestra familia, yo cuido mucho mis puntos, porque así sé, que me resten 15 a 20 puntos, me mantendrán todavía, pero si yo salgo de la empresa, esos 15 puntos, no me valen, para otra empresa, porque en las empresas no cogen con menos de 20 puntos; entonces sí me molesté es verdad, pero en ningún momento me réferi con improperios, en ningún momento, la insulte, a más del chuta, que me salió, el señor, miente totalmente de que le mencione a la mamita, que me fui en contra en la institución, que le dije ratas, en ningún momento, el señor, totalmente está mintiendo, al indicar, que viene a multar que porque lo insulte, P) Señor Picón, hace que tiempo usted conduce. R) Yo tengo muchos años conduciendo desde el 2002. P) Qué tipo de camión conducía el día de los hechos. R) Un tanquero de gas, donde tengo ayudando porque hay que jalar manguera, nosotros despachamos gas a hoteles, piladoras, y, hay que jalar manguera y desde el panel se activa el mecanismo. P) Ese día usted se encontraba solo o acompañado de alguien. R) Con mi ayudante, nunca ando solo. P) Cuál es el nombre de su ayudante. R) Israel Zambrano. P) Hace que tiempo trabaja con el señor Israel Zambrano. R) Desde que entré a la empresa, hace 2 años. P) Todos los días sale con el señor Israel Zambrano. R) Todos los días, sino salgo con él, salgo con otro ayudante. P) Para qué empresa trabaja. R) La empresa se llama ENI Ecuador, es una empresa que distribuye gas. P) Y cuál es la labor que realiza esta empresa. R) Distribuye gas, en piladoras, hoteles, comedores, por medio de una manguera. P) El trabajo que usted realiza lo podría realizar sólo. R) No lo puedo realizar solo. P) Usted reconoce al señor que se encuentra aquí, el señor Nery Bravo como la persona que lo sancionó aquel día. R) Si, lo reconozco, al señor. P) Al momento en que usted estaba en el sitio llegó otro uniformado. R) Ya cuando de verdad, sí me molesté y le dije que porque él, me calumnia, en otras palabras, porque se inventa primero una citación después otra y después otra, el señor si se acercó, pero solo me dijo que impugne y yo le dije que no era cuestión de impugnar, porque la empresa no nos da permiso así de fácil, por ejemplo, por decir, hoy ya que tengo que ir a trabajar a Buena fe y llegar a las 11 de la mañana para mañana a las 5 de la mañana levantarme otra vez, o sea no me dan permiso, me dan un cambio de horario. P) El señor Israel Zambrano que usted manifestó observó la citación por la cual nos encontramos en este momento. R) Claro, él estuvo, presente, él sabe que no utilice el celular, él sabe cómo yo manejo, que si yo cambio de carril y aprendo direccionales él sabe que yo soy muy prudente, al manejar, él estuvo en la cabina todo el tiempo el observó las dos primeras citaciones de las direccionales y del celular. ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: P) Señor Picón, el día de los hechos a qué kilómetro de la vía Daule usted iba. R) a la altura de MABE, P) Usted observó al Agente de tránsito cuando iba conduciendo. R) Sí lo vi, a mi lado izquierdo. P) En el momento que él le hace la señal de Pare la marcha y usted para, que le indicó. R) Qué iba haciendo uso del celular. P) Es decir que el vigilante observó eso por gusto. R) Así es por gusto. TESTIMONIO DE ISRAEL OSCAR ZAMBRANO MORAN, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, ser ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0930308655, de estado civil casado, a las preguntas del ABOGADO DE LA DEFENSA, dijo: P/ A qué se dedica, R/ trabajo en una empresa de transporte de gas, domicilio en Durán: P) Señor Zambrano, pudiera decir, de manera sucinta y comentarnos, a esta sala de audiencia, qué sucedió el día de los hechos, respecto de la citación que es materia de este juzgamiento. R) Yo soy ayudante de chofer en la empresa, entonces ese día llegamos por la vía Daule, nos paró el señor agente y le pidió la cédula y le dijo, que porque venía hablando por teléfono, entonces como mi compañero, no venía hablando por teléfono, entonces él se supo expresar, le dijo que él no estaba haciendo eso, entonces el señor le dijo que, como también venía por el carril del medio, entonces como ya no se puede hacer, porque estaba hablando por teléfono, porque no supo describir que estaba seguro, que no venía hablando por teléfono, que porque venía en el carril del medio, entonces ahí, mí compañeros le supo indicar que él viene, por su lado derecho, porque puso las direccionales para rebasar y todo y ahí le dice que entonces porque se cruzó de manera brusca al carril del medio, entonces mi compañero, ya se bajó para hablar con él, y, hasta ahí es donde yo puedo testificar de lo que vi. R) Señor Zambrano es decir usted reconoce al señor Agente de tránsito en esta audiencia, qué es el mismo que lo procedió a multar. R) Si, un poco como ya fue hace algunos meses, pero si, yo estaba ese día y qué pasó todo eso. P) El día de los hechos por qué lado se acercó al agente de tránsito. R) Por el lado izquierdo. P) Cuál fue la señal que hizo el agente de tránsito para poder hacer que paren la marcha del vehículo. R) La normal, no me fijé bien. P) En qué lugar se detuvo el vehículo. R) Se orilló a la derecha. P) Qué tiempo tiene usted trabajando con el señor Picón Valverde. R) Más de un año como la empresa igual, existe, bastantes compañeros, a veces nos mandan con otro chofer, pero, con él tengo más de un año. P) Usted recuerda Cuál era el día en el que sucedió la multa. R) Eso no me recuerdo bien. P) Señor Zambrano para qué empresa trabaja. R) Para una empresa comercializadora de gas. P) Usted pudo observar algo sobre los insultos del agente de tránsito. R) No, eso se dio, en la parte de atrás, yo ahí si, esa parte no vi. P) Cuando regresó el señor Picón Valverde al vehículo que le comentó a usted. R) De qué le había molestado, porque si lo detuvo por hablar por teléfono, pero en realidad no era eso, entonces como buscando otra cosa, que sí, que porque se va por el carril del medio, que si no funciona eso, que fue porque se cambió bruscamente, entonces ahí ya, como que a cualquiera lo enoja. ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, P) Señor Israel Zambrano, el día de los hechos a qué hora se dio los hechos. R) Eso sí no me recuerdo. P) En qué momento se observó el día de los hechos que el Agente de tránsito estaba procediendo con su compañero. R) Después, atrás parece que llegó otro compañero del señor agente. P) Usted que circula constantemente por las vías que exactamente el día de los hechos algo que indique como referencia. R) Está en la parte antes de llegar a la penitenciaría unos kilómetros antes del centro antes de llegar a la penitenciaría. P) Cuando usted sale con su compañero como ayudante, a usted no le dan un documento para que por seguridad propia de la empresa y propio del conductor, que usted pueda certificar que el día de los hechos que estaba trabajando con él. R) Claro, todos los días se hace una hoja de ruta y aparte la empresa tiene GPS entonces todas las paradas son registradas por parte de los jefes. P) El señor conductor se bajó del camión o no. R) Claro, al final, como ya lo indique, después de lo que yo vi, él, se bajó del camión y se fue para atrás a hablar con el señor. P) Usted no se bajó. R) No, yo no me bajé. P) Entonces el Agente de tránsito aquel día, qué tipo de vehículo se encontraba conduciendo el agente de tránsito. R) Bueno en ese rato estaba parado haciendo la multa. JUEZ SOLICITA ACLARACION, señor Israel Zambrano, para que me aclare, en la declaración suya, el día que ocurren estos hechos de la citación, el Agente de tránsito que solicito la det4encion de la marcha del vehículo, se encontraba en un vehículo, a pie, en moto, en camioneta. R) En ese momento estaba a pie, estaba parado haciendo las señales. P) Usted indica que el sitio donde se efectúa la citación está entendido antes de llegar a la penitenciaría pero alguna empresa cercana al lugar que recuerde usted. R) Por ahí hay industrias una creo que es Keramicos. P) Inicialmente cuando les para la marcha el Vigilante, qué es por el lado izquierdo, que usted señaló, aclárame si el señor conductor se bajó en ese mismo momento o se mantuvo siempre en el vehículo. R) Se mantuvo hasta lo último, cuando ya terminó la primera del teléfono y la que se cambió del carril por las luces, que por el cambio brusco, ahí él se bajó para hablar con él. P) Usted siempre estuvo dentro del camión al lado del conductor. R) Sí, P/En qué momento usted escuchó que hubo el roce de palabras cuando estuvo dentro del camión. R) O sea, las palabras lo que acaba de manifestar, cuando estaba en el Agente afuera de la cabina y mi compañero adentro. La que ya mencioné al inicio.- SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE: señor Juez está a fojas 3 y 4 del expediente, consta el Print de la citación correspondiente; señor juez, efectivamente en esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito, el cual ha expresado respecto a la impugnación correspondiente esto es el faltar, de palabra y de obra, de que mi patrocinado lo ha insultado y ha insultado la institución, ya que él, dice que existe otra persona, quien habría llegado al sitio y de aquello no se reporta, se trae testigo que también estuvo ahí, que también pudo haber escuchado a mi patrocinado insultar a él, a la institución o a ellos, no se menciona nada al respecto, al señor que  lo mencionó aquí, con nombres pero era quién estado presente, no lo traído como testigo, indique como fueron los hechos, si estos insultos fueron al final, cuan do le entrego la citación, en la parte posterior del vehículo, es decir llegó después el otro agente, obviamente, tuvo que haber escuchado loa agravios proferidos,  el señor Israel Óscar Zambrano Morán, es testigo de los hechos anteriores, de la cuestiones referenciales, por el cual se paró el vehículo, de lo cual no existía una razón, por la cual parar, obviamente los agentes de tránsito por control pueden parar a los vehículos cuando les dé la gana, eso no es problema, porque pueden ver si la licencia está caducada, pueden hacerlo pero no imponer la sanción, por lo que se considere pertinente; hemos escuchado a mi patrocinado, en el cual ha expresado de que el señor Agente, le ha manifestado “te voy a mandar por lo que tú quieras”, eso no es una forma de tratar a un conductor, hemos escuchado a mi patrocinado, de que tiene problemas visuales, él no puede ver el teléfono, el expresamente ha dicho que no ha hecho uso del teléfono celular, y, el señor testigo, también manifiesta que efectivamente no utilizó el teléfono, no cambio de carril, le dijo con especificación, no hizo un cambio brusco del carril, prendió sus direccionales e incluso aportó con un elemento técnico el cual desvirtuada la pretensión del Agente de tránsito de multarlo, por el cambio brusco de carril, que el vehículo para estacionarlo, presuntamente mi patrocinado habría utilizado las luces intermitentes, pero le dice vamos señor agente quitó las intermitentes, y verás que todavía la direccional se encuentra activada, pero no, entonces él, quería buscar una forma de cómo sancionar a mi patrocinado, ante lo cual en virtud de las molestias de mi patrocinado, lo acusa de que lo ha insultado, qué pruebas hay de que efectivamente el insulto o profirió los agravios que indica, el señor Agente, su testimonio es igual de válido como el de mi patrocinado, que, son las dos personas que intervinieron en ese momento y me patrocinados goza de la presunción de inocencia, respecto de cualquier sanción que se puede imponer e incluso el testigo que hemos traído, netamente es referencial, ya que dijo como lo ha expresado en circunstancias anteriores, pero quién sí estuvo ahí el otro agente que llegó después y el otro Agente, le ha dicho, sabe que impugne, pero no le ha dicho, ni ha ratificado, entonces, no se sabe que eso no pasó, o si el señor le insultó o no, no se ha presentado la prueba, contundente, que rectifique aquello; por lo tanto señor juez solicita se ratifica el estado de inocencia de mi patrocinado y se deje sin efecto la multa, emitida por parte del agente Nery Bravo,  Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- 6.2 ALEGATO FINAL DE LA COMISION DE TRASNITO DEL ECUADOR: Señor Juez, como hemos escuchado en esta audiencia, nos hemos dado cuenta que el señor que ha presentado como prueba testimonial, que dice que el día de los hechos, andaba con él, la misma que no ha sido precisa y ha sido un poco contradictoria y no apegada a las horas y a los hechos del día señalado, en su testimonio ha sido contradictorio no se acordaba la fecha, el día, la hora y la misma referencia por lo menos para decir, sí estuvo o no, el día de los hechos como Ayudante del señor aquí presente, aparte señor juez, la parte representante, no ha presentado ni un documento de la misma empresa, que es obligación de la empresa privada, en este caso más que todo, cuando se trata de productos que conllevan peligros a nivel ambiental o por una causa pequeña, puede causar algún incendio o incidente; una bitácora que indique en esta audiencia que el señor conductor andaba con su compañero, es lo más adecuado como prueba testimonial, que la empresa, les otorgue a ellos que ese día el señor como ayudante andaba con él aparte señor juez el señor conductor aquí presente, dijo que el señor Agente de tránsito le haya indicado que era por motivo de chateo, cosa que no es así, el señor agente de tránsito fue claro y preciso que, observó que el señor conductor estaba con el celular en la mano hablando por teléfono, nunca dijo que estaba chateando, lo que es contrario a lo que él dice en su argumento como testigo; así también señor Juez, el Agente de tránsito es un servidor público, la citación, que el emite, la hace porque observó una contravención, no es cuestión de que le voy a tomar una foto o viceversa, es en el momento e instante en que ocurre la contravención, el hecho fáctico, se le explico por qué motivo se le detuvo la marcha, la misma ley, a los agentes de tránsito, le faculta cuando los señores conductores al momento de que se sientan supuestamente perjudicados, que la citación está mal hecha, a veces actúan de mala manera, en este caso, el señor conductor, se bajó del vehículo, posterior a los hechos y refuta con palabras que hemos escuchado en esta audiencia; además, el señor Agente, al citar por una contravención está cumpliendo con la ley, no lo hace por molestar o perjudicar los señores conductores, ya que el motivo principal es prevenir, que no ocurran contravenciones, porque, pueden provocar un accidente de tránsito, ya sea de daños materiales o consecuencias superiores,  sólo, por el motivo estar conduciendo con el teléfono en la mano; entonces el señor conductor aquí presente, se bajó y le dijo palabras soeces, ofensivas a su integridad personal, por lo que incurrió en la contravención que está determinada en el  artículo 389 numeral 5 del COIP, por lo tanto señor juez, queda en su criterio, poder sancionar conforme la ley, también se impondrá la rebaja de puntos, y, la sanción pecuniaria que indica el mismo articulado. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, es por conocer la impugnación a la citación que aparece, elaborada el 23 de julio del 2019 a las 7h15 por el Agente de tránsito Nery Bravo, por parte del conductor, el ciudadano Picón Valverde Leonel, quien señala que el día 23 de julio del 2019 a las 7h15 mientras se dirigía por la vía Daule a la altura de MABE, se acerca un vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, deteniéndole la marcha, de su vehículo, indicándole en primer lugar que se habían visto chateando con su móvil, luego había rebasado sin direccional, al momento de exponer la defensa del impugnante, específica que no eran los verdaderos motivos, para citarlo, por lo que al no encontrar argumentos para sustentar sus acusaciones procede a citarlo por un supuesto faltamiento de palabra, según el artículo 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que el acto realizado en su contra, considera que se encuentra revestido de injusticia, por cuanto no se pega a la realidad de los hechos; eso es en sí, son los elementos fácticos por el que eleva su acción de impugnación a esta citación; de lo que hemos escuchado y presenciado, en la presentación de pruebas que ha presentado las pruebas tanto en sus alegaciones iniciales y finales y, luego de revisar, el expediente, se aprecia, ciertas inconsistencias en la misma, en el detalle de citación, que fue explicado por la defensa, efectivamente, consta, como fecha de emisión 24 de julio del 2019 la citación efectuada por el agente de tránsito aparece con el 23 del 07 del 2019 hora 7h15 de la acción propuesta, se observa en los antecedentes la fecha 23 de julio del 2017 a las 7h15, es decir hay una inconsistencia, en los tres documentos escritos, pero en el desarrollo de la audiencia en la presentación de pruebas, al escuchar los testimonios rendidos por la parte impugnada, señaló que en el mes de julio ante la pregunta que concreten la fecha Indicó que fue el 7 de julio que efectúa la citación, se encuentra inconsistencia en cuanto a la fecha que ocurre el hecho, es decir hay una inconsistencia en no presentado documentalmente, con la testimonial, más el impugnante señaló que fue el 23 de julio del 2019, debemos suponer que del análisis de lo presentado antes de la audiencia y con lo señalado dentro de la audiencia podemos rescatar que el hecho ocurrió el hecho histórico de esta impugnación ocurrió el 23 de julio del 2019, y, que las contradicciones que existen como inconsistencias en las fechas obedecen al tiempo que ha sucedido la misma, estableciéndose que entonces el hecho real ocurre el 23 de julio del 2019 a las 7h15, la aclaratoria, en cuanto a este elemento fundamental para poder determinar, de qué manera las partes han introducido la verdad formal, de cada uno de ellos, para poder yo determinar la verdad integral histórica; escuchado al Agente de tránsito que efectivamente en la fecha que estamos aclarando que ocurre este hecho en estaba de servicio en la vía Daule a la altura de esta fábrica Mabe y que efectivamente ha ordenado la detención de la conducción del vehículo, para infraccionar lo inicialmente por haberlo observado que estaba hablando por teléfono, de esa versión resulta claro que el impugnante señala que no estaba chateando, que no estaba utilizando el teléfono pero que además, el agente de tránsito le indicó que también había rebasado por la izquierda sin poner señales y de manera brusca, lo cual tampoco fue debatido por el impugnante y que al establecerse un diálogo fue aumentando la discusión y qué es en este hecho, que se ha producido los insultos por lo que el Agente de tránsito al calificar que la infracción última es más grave que la prevista en el 391, lo infraccionan por los insultos verbales ocurridos estableciéndose de esta manera que la causa de las situaciones por los insultos graves a este hecho el agente de tránsito ha señalado que al tratar de infraccionarlo al infractor de la contravención llegó el Agente de tránsito Jair Ramos, que acuden apoyarlo en el incidente, es decir que hubo un testigo presencial de los hechos; de igual forma el impugnante presenta como testigo a Israel Zambrano Morán, que es ayudante en el servicio que prestan para la empresa junto con el señor Picón, como conductor, y que relata los incidentes, sin ser presencial de los insultos, que ocurren en la parte posterior del camión, establecido ahí la prueba de las partes, cada una con su introducción a la audiencia, se puede colegir que nuestro sistema procesal penal determina, cuáles son los medios probatorios para poder determinar la existencia de una infracción y la participación de los autores o cómplices del hecho; el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal, establece los tres medios de prueba existentes en nuestro sistema probatorio, la prueba testimonial, la prueba documental, y, la prueba pericial, de lo cual las partes, han utilizado la prueba testimonial, de la cual ya hemos referido y analizado, existe lo que establece nuestra doctrina en Código procesal, que nace de la existencia de la infracción un nexo de causalidad que determina, de qué manera se participa o se puede establecer la participación del infractor, en una infracción y la base jurídica de este nexo de causalidad lo constituyen los hechos reales; de los hechos reales que hemos apreciado en esta audiencia, podemos determinar que sólo hay dos verdades formales, que ha presentado cada una de las partes, pero no tienen la consistencia, en cuanto a establecer, romper el estado inocencia de quien la ha impugnado el hecho, de sostener por parte del agente de tránsito Nery Bravo que el señor lo insultó no tiene corroboración, pese a que se ha anunciado de que existe un testigo presencial del hecho, de que existe además, del sistema de ojos de águila, grabación de ese hecho, más no ha sido introducido oportunamente para poder establecer el grado de participación de dichos infractor. Consecuentemente no se ha destruido el estado de inocencia de quién ha impugnado y consecuentemente, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY dicto sentencia, ratificando el estado de inocencia de Leonel Ermogenes Picon Valverde, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0914777909,  de la contravención determinada en el art. , disponiendo que se deje sin efecto jurídico, 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo para el efecto, oficiarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a efecto de que se haga conocer sobre esta resolución, y, se tome las medidas legales pertinentes. Intervenga la Abg. Eutiquio Mendoza Arreaga, secretaria del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese. 