EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-05659
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de diciembre del 2017. Unidad Judicial Penal norte- TURNO
Hora: 19h26
			 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB Gonzalo Villacreses Barrionuevo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB.Yoli Pinillo
Casilla judicial: 
Procesado: ZAMBRANO ACURIO JUAN PABLO
DEFENSOR PARTICULAR; ENCALADA ALCIVAR RUBEN DARIO
Procesado
DESARROLLO

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
.
Fiscal .- Estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24 horas la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores ZAMBRANO ACURIO JUAN PABLO
JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte policial 00-00012013 donde se relatan todos los pormenores del accidente de tránsito ,efectivamente la fiscalía no cuenta con elementos necesarios para formular cargos, y lo deja en investigación previa, y se sorteara para que un fiscal conozca la causa, dejándolo en fase de investigación previa
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PUBLICO: Señor Juez, habiendo escuchado al representante de la Fiscalía y siendo el  titular del ejercicio de la acción penal pública, y no ha formulado cargos no objeto lo manifestado por fiscalía y me allano a lo manifestado por el Sr. Fiscal y solicito la libertad para mi defendido.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía , quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del aprehendido, la defensa de el aprehendido se han allanado a lo manifestado por la Sra. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido; este juzgador   acoge lo solicitado por la Sra. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia del SR ZAMBRANO ACURIO JUAN PABLO queda en libertad, las partes notificadas las partes. Se declara concluida la diligencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


  Ab. MILTON SANCHEZ MANTILLA
                 SECRETARIO