VISTOS: Teniendo como antecedente la Resolución Defensorial No. 146-DPG-2015,   dentro del  Trámite. No. 9075-2015-AV,  tramitado en la Defensoría del Pueblo, en virtud del reclamo efectuado por Mario Augusto Mendieta Gallardo, el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, luego del trámite correspondiente,   mediante  sentencia el 1 de junio del 2016, a las 16h38,  declaró con lugar la demanda y condenó a Telconet S.A, a indemnizar al accionante con el monto de $ 31.021,99 dólares, resolución de la cual apeló  la antes mencionada empresa y que por el Sorteo reglamentario, correspondió conocer a este Despacho. Habiéndose convocado a audiencia de apelación por Ley de Defensa del Consumidor, a la cual asistieron las partes y luego de sus intervenciones, el  suscrito resolvió ratificar la sentencia subida en grado, por lo que correspondiéndose resolver por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO:  El infrascrito es el juez competente para conocer de la apelación interpuesta, en virtud de lo establecido  en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que prescribe: “ De la sentencia que dicte el juez de contravenciones se podrá interponer el recurso de apelación dentro del término de tres días, contados a partir de la notificación con el fallo. Dicho recurso será presentado ante el juez de contravenciones quien lo remitirá al respectivo juez de lo penal. La sentencia que dicte el juez de lo penal, causará ejecutoria”. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten de validez este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: a) El accionante en su reclamo manifiesta  que el 23 de mayo del 2015,  aproximadamente a las 11h45, cuando se encontraba realizando actividad física en la ciclovía, a unos ochocientos  metros del peaje  con dirección a Guayaquil, por la presencia de varios cables tirados en el piso debido a la falta de precaución de las empresas  que laboran en el sector, sufrió una aparatosa caída, siendo atendido en el Hospital Militar que produjo que deba ser suturado trece puntos a la altura de la tibia, laceraciones en el hombro, brazo derecho, golpes y moretones en todo su cuerpo. b)  De acuerdo a la verificación realizada  en el sitio con la presencia del denunciante, del abogado de la CNT, del abogado  y  del supervisor del Departamento de  distribución y líneas de CNEL y de la Defensoría del Pueblo,  se  indica que  “  al llegar al sector  se verificó si los cables que ocasionaron el daño al reclamante pertenecen a la empresa CNT o CNEL, sin embargo de la inspección y de acuerdo a lo indicado por el reclamante, los cables que se evidencian en las fotos presentadas no corresponden a las empresa antes mencionadas, sino que se observa que el cable tiene un etiquetado con la transcripción de Telconet S.A, Cod. 0992732198- 042661212, por lo que se presume  que los cables pertenecen a la empresa Telconet S.A, adicional se observó que dichos cables están usando el poste de tendido eléctrico perteneciente a la Empresa Eléctrica de Guayaquil”. Constan fotografías de lugar de la inspección. c)  En una segunda inspección en el sitio, se indica: “  … al llegar al sector  se confirmó que los representantes de Telconet que los cables que observaron en inspección anterior y que estaban atados junto a un árbol les pertenecen, sin embargo, indicó el Ing. Mite de Telconet que dichos cables no fueron nunca cortados y por ende no estuvieron en el piso el día del accidente del señor Mario Mendieta. El reclamante recalcó que los cables que ocasionaron el accidente coincidente con la misma trayectoria que tienen los cables de Telconet….”. Constan también fotografías del lugar de la inspección. d) Las lesiones señaladas por el accionante en su pierna,  y que éste ha referido son producto de la caída que tuvo por la presencia de cables tirados en el piso por donde se encontraba realizando actividad física, no ha sido impugnada,  es decir que  el hecho ocurrió y de que  efectivamente, de acuerdo con las inspecciones realizadas al lugar de los hechos,  estos cables pertenecen a Telconet, lo que no ha sido desvirtuado,  lo que  hacen que el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niegue la apelación y  confirme la sentencia venida en grado en todas su partes.-  Remítase el expediente al Juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese