Contravención No. 2014-0222*

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 10 de febrero del 2014, las 09h10. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No 09-00091862 suscrito por el Cabo 1; 4810 Walter Wilfrido Salavarria viniendo a mi conocimiento que el 24 de enero del 2014 a las 07h00, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSK-1526 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial. Celebrándose el 24 de enero del 2014 a las 07h00 la Audiencia de Juzgamiento de la presente contravención. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función  Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Jaime Arambulo Andres Arturo, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo imnumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  no compareció el impugnante Jaime Arambulo Andres Arturo pero en su defensa alego su Abogado Defensor Edison Plaza Garcia  quien expreso: Señor juez el señor agente de tránsito aquí presente ha sido muy claro en manifestar las circunstancias en las que cito a mi defendido Jaime Arambulo Andres Arturo,  por una supuesta contravención muy grave y el manifestó que no constató ni escucho que mi defendido haya cobrado valor alguno por el contrario el manifestó que a quien el transportaba  en su vehículo era a una vecina de nombres Karina Cruz, es así señor juez que no consta dentro de autos fotografía alguna de la supuesta infracción, no consta un parte informativo por parte del señor Sgto. Zambrano que fue quien ordeno al agente de tránsito que realice la citación, no existe constancia alguna de la supuesta infracción por eso señor juez solicito a usted que se proceda a la devolución de mi defendido y se declare inocente de los cargos : QUINTO: interviene el señor Agente de Tránsito Cabo-1; 4810 Walter Wilfrido Salavarria Goya, quien manifestó que él se encontraba de servicio en la Av. Benjamín Rosales ( a la altura de la pileta), regulando el transito, y en momentos en que se encontraba realizando una citación a un conductor por mal estacionado, el Cabo Salavarria Goya  me pidió  que actúe y realice una citación al conductor de un vehículo por  incurrir en el art 145 lit F, y al preguntarle al conductor lo ocurrido el me manifestó que se trataba de que la persona que estaba en su vehículo era una vecina y que no estaba haciendo de servicio de taxi, al señor le pedí que colabore llevando el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular Norte quedando este en calidad de retenido y a las ordenes de la Autoridad competente SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, el suscrito juzgador llega a la conclusión que el impugnante al no haber concurrido a esta diligencia de manera injustificada no ha comparecido por cuanto su testimonio era fundamental para corroborar lo que dice el señor agente y para especificarnos de quien se trataba en realidad la persona que en ese día menciono ser su vecina no se encuentra presente la cual hubiera sido prueba a su favor, y  lo manifestado por su abogada la absolución de su defendido y al no existir prueba alguna para que sustente la pretensión de su defendido, al no tener elementos de convicción por parte del impúgnate que demuestre su inocencia dentro de este evento contravencional muy grave, el juez no tiene otra alternativa que acoger el testimonio integro del agente de tránsito que intervino, por lo que se considera prueba plena y se sanciona al impugnante JAIME ARAMBULO ANDRES ARTURO, con lo dispuesto en el Art. 145 literal f) de la LOTTTSV. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez I (E)  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Abogado WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JAIME ARAMBULO ANDRES ARTURO, portador de la cédula de ciudadanía 0930359146, conductor del vehículo de placas GSK1526, por haber contravenido lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSK1526 al propietario del automotor o a una persona que este legalmente autorizada, luego que haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y notifíquese al contraventor en persona.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Jose Pilay Salazar, Secretario Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-



WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO AB.
JUEZ_I DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NO. 1- FLORIDA