EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.        Identificación del Proceso: 
a.        Proceso No. 09287-2020-01964
b.        Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de noviembre de 2020
           Hora: 19h51
c.       Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC.2 DEL COIP
d.        Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO
 
2.        Desarrollo de la Audiencia:
a.        Tipo de audiencia:
1.        Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI 
 
b.       Partes Procesales:
 
1.      Fiscal: DR. LUIS PEÑA MENA
2.      Sospechoso: MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL
3.     Abogado Defensor Particular: AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ
 
INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL, DR. LUIS PEÑA MENA.- Señor Juez, Fiscalía ha recibido un parte policial elaborado el 19 de noviembre de 2020 aproximadamente a las 06h00 donde se procede a la detención de  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, se observa que no han trascurrido las 24 horas para la realización de esta audiencia, asi mismo se verifica que al ciudadano se le ha dado lectura a sus derechos constitucionales por lo que en mérito de aquello se cumplen los presupuestos del art. 527 y 529 del COIP, Fiscalía solicita califique el hecho como flagrante  y legalice la aprehensión del ciudadano.
 
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA PARTICULAR AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ, EN REPRESENTACIÓN DEL SR. MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: Señor Juez, en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tenemos nada que alegar, a mi defendido le han sido leído sus derechos constitucionales.
 
JUEZ: Tomando en consideración lo expresado por Fiscalía, asi también lo manifestado por la Defensa del detenido que no hay alegación contraria respecto de la flagrancia y legalidad de la detención del ciudadano MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL, entre la hora de la detención y la instalación de esta audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas que establece el art. 77 punto 1 de la Constitución, se le han leídos sus derechos y garantías constitucionales; atento  a lo que dispone el art. 527 y 529 del COIP se califica el supuesto hecho fáctico como flagrante, así también legal la detención del citado ciudadano.
 
INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL, DR. LUIS PEÑA MENA: Fiscalía pone en conocimiento el parte policial Nº 202011190159001000 donde se procede a la detención de MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, por agentes policiales CboP. Guaranda Fuel Dario, Policía Astudillo Bayona José, SgtoS. Cevallos Aroca Juan y CboP. Velata López Luis, dentro de los hechos que se narran consta que se solicitó una orden de allanamiento a su autoridad por lo que en compañía del Ab. Wilfrido Hidalgo y personal policial se ubicaron en el cantón Durán, sector Primavera calles 52 entre Heriberto Baidal y calle S/N, donde se tenía conocimiento por denuncia reservada que en una vivienda llegaban vehículos con ciudadanos con procedencia sospechosa y en el interior de este domicilio se estaría almacenando armas de fuego, se despliega la policía al sitio se solicita por parte de los agentes que abran la puerta al no tener respuesta, por el garaje el policía Astudillo Bayona José, sube a la segunda planta para evitar algún tipo de fuga de alguna persona, abrieron la puerta donde estaba en el interior los ciudadanos MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL de 43 años de edad y Franco Banchón Jessenia Lorena con sus dos hijos, asi mismo la policía alertó que desde la parte  superior del domicilio el ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL se observó lanzar un objeto negro al techo de la vivienda de la parte posterior, por lo que con una linterna se verificó que se trataba de un arma de fuego tipo pistola, fabricación industrial marca Beretta modelo 950bs.22, short serie ber560047; se le explicó el procedimiento al ciudadano; se realiza el registro en la vivienda y se encuentra en un dormitorio en un cartón se encuentra una alimentadora, 5 cartuchos sin percutir, $ 4415 dólares los cuales no pudieron ser justificados en ese momento; en el interior de la cocina en un anaquel una alimentadora de metal conteniendo 4 cartuchos 9 mm sin percutir, un celular marca Samsung color azul  sobre el mesón; todo esto fue puesto a órdenes del Fiscal quien ordenó la detención y el levantamiento de los indicios; existen fotografías de las alimentadoras, municiones y dinero encontrado; como elementos de convicción constan; la orden de allanamiento el ingreso de evidencias, con estos elementos Fiscalía considera que nos encontramos un delito de acción pública. Fiscalía resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL con C.C. 0918683657, a adecuación de la conducta típica, antijurídica la establecida en el art. 360 inciso segundo del COIP; solicito se notifique  a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal; Fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos del art. 534 del COIP nos encontramos con elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito del ejercicio de la acción penal, tenemos elementos de convicción claros, precisos y justificados de que el ciudadano tendría la calidad de autor o cómplice ya que de los indicios se desprende y un agente policial observó al ciudadano lanzar esta funda hacia el techo, posterior al revisarla se encontraba dicha arma de fuego; indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes a fin de garantizar  la presencia del ciudadano a la audiencia o a un cumplimiento de pena, a Fiscalía no se le ha entregado documentación que justifique dichas medidas; la infracción tiene una pena que supera el año de prisión; por tal  motivo solicito la medida contemplada en el art. 522 nº 6 del COIP. Fiscalía ha hecho su pronunciamiento y usted es el garantista de los derechos de los procesados.
 
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA PARTICULAR AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ, EN REPRESENTACIÓN DEL SR. MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: No he podido hacerle llegar documentación al Sr. Fiscal porque ni siquiera sabíamos que Fiscal iba a actuar, estaba en la Fiscalía de Durán el Dr. Wilfrido Hidalgo y hace unos minutos se hace el cambio de Fiscal; pero lo solicitado por el Sr. Fiscal esto es lo establecido en el art. 522 nº 6 del COIP, la misma norma es muy clara, es de ultima arratio, es la última alternativa, tenemos un arraigo social y domiciliario debidamente notarizado y mi defendido tiene su  domicilio con su hermana Sra. Amarilis Estrella Mendoza Álvarez, quien indica que vive el Los Helechos mz. C sl. 4 de este cantón Durán; arraigo laboral debidamente notarizado donde hace la declaración el Sr. Miguel Jonathan Cañar Gurumendi, quien indica que mi defendido es ayudante de mecánica en Colinas de la Alborada, mz. 787, ciudad de Guayaquil donde recibe de sueldo $ 400 dólares mensuales; print del SATJE; por lo cual solicito que se le dé una medida alternativa tal como lo determina el art. 77 nº 11 de la Constitución, mi defendido no se va a fugar y va estar en todas las etapas del proceso, mi defendido todavía goza del estado de inocencia.
 
RESOLUCIÓN JUEZ: Fiscalía ha dado inicio a este encausamiento de quien Fiscalía realiza imputación por la infracción que describe y reprime el 360 inciso segundo del COIP, esto es el delito de porte de arma de fuego; el procedimiento para juzgarlo es el directo; por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 9 de diciembre de 2020 a las 11h15, para conocer mediante juicio directo la situación jurídica del ahora procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL; en relación a la medida cautelar de carácter personal, se hace el siguiente análisis, estamos frente a una infracción cuyo ejercicio de la acción  penal es público, de las evidencias que han sido encontradas puntualmente el arma de fuego que habría sido arrojada hacia el techo por parte del procesado, existen indicios claros y precisos que tendría participación en este delito en el grado de autor directo; en relación a la documentación que ha presentado la Defensa esta es insuficiente a efectos de garantizar la comparecencia del encausado a la audiencia de juzgamiento y  el delito materia de este encausamiento está sancionado con pena privativa de libertad que supera el año; si bien es cierto que la prisión es de último arratio es menester analizar el tipo de delito en este caso el porte de arma de fuego, es un delito de peligro abstracto y por otra parte el justificar que tiene una familia, que tiene un ingreso, una labor, para el tipo de infracción a criterio de este juzgador resulta insuficiente para garantizar la presencia del procesado a la audiencia de juzgamiento; en consecuencia reunidos los requisitos del art. 534 y atento a lo que dispone el art. 522 punto 6 del COIP; se ordena la prisión preventiva de MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, debiéndose emitir en el acto las correspondiente boleta de encarcelamiento; no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria