EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2020-01964
Lugar y Fecha de realización: Durán,  miércoles 6 de enero  de 2021
Hora: 09H00
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC.1 DEL COIP
Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                    SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                      SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                    SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                                  SI  (    )  NO  (    )
Otra: Procedimiento Directo
 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ROBERTO FRANCO LÓPEZ
Procesado: MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL
Abogado defensor particular del procesado: AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ 
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                               SI  (   )   NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                          SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                          SI  (     )  NO ( X )
Otros: 
 
DEFENSA DEL PROCESADO MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: En cuanto a los vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones de competencia esta Defensa no tiene nada que alegar y usted es el competente.
FISCALÍA: Se han respetado los derechos constitucionales del procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL así como los principios básicos del debido proceso por lo tanto solicito declare la validez del mismo.
JUEZ: No habiendo alegación alguna en relación a vicios formales,  de igual manera a cuestiones de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni de competencia hasta este momento procesal, se declara la validez de todo lo actuado.
FISCALÍA: ACUERDOS PROBATORIOS: Informe balístico suscrito por el SgtoS. Carlos Maruri Murillo; el Informe de Inspección Ocular Técnica; Informe de Reconocimiento de Evidencias y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero; cadena de custodia. 
DEFENSA DEL PROCESADO MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: Efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio de los documentos manifestados por el Sr. Fiscal.
JUEZ: Téngase en cuenta el acuerdo probatorio de Informe balístico suscrito por el SgtoS. Carlos Maruri Murillo; el Informe de Inspección Ocular Técnica, Informe de Reconocimiento de Evidencias y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero y el acta de cadena de custodia, habiéndose realizado este acuerdo este juzgador lo aprueba, en consecuencia se consideran como válidos los asertos y conclusiones constantes en cada uno de los documentos.
TEORIA DEL CASO DE FISCALÍA: El ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, él está procesado por el delito que describe y reprime el art. 360 primer inciso del COIP; fue detenido el 19 de noviembre de 2020 aproximadamente a las 06h00 en su domicilio Coop. 12 de Noviembre, ubicado en las calles 52 entre Heriberto Baidal y calle S/N, por una orden judicial de allanamiento dispuesta por el Sr. Juez de lo Penal, Abg. Geovanni Aycart Carrasco; en este allanamiento se pudo encontrar en la loza de la parte exterior de la vivienda un arma de  fuego de fuego tipo pistola, que había lanzado el procesado, en el área de dormitorio una alimentadora conteniendo 5 cartuchos sin percutir calibre 22, dinero en efectivo la cantidad de $ 4415 dólares, en la cocina en el anaquel encuentran una alimentadora conteniendo 4 cartuchos sin percutir calibre 9 mm; en la pericia se trata de una pistola semiautomática calibre 22 marca bereta;  en la etapa probatoria presentare las pruebas de cargo para que se conozca la verdad de los hechos.
TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: Efectivamente el 19 de noviembre de 2020 tal como consta en el parte mi defendido fue detenido, debemos indicar que la hora que dice el parte 06h00 no es la correcta siendo esto a las 04h00, mi defendido fue detenido por una supuesta tenencia de armas, dentro de esta audiencia vamos a probar que mi defendido no tenía ni una arma, desconoce de esta situación ya que el arma en mención no fue encontrada en el domicilio de mi defendido, vamos a demostrar que no defendido no tenía esa arma, no es tenedor, ni poseedor de dicha arma, dentro de esta audiencia vamos a demostrar lo aseverado. 
PRUEBA FISCALÍA: Testimonio del agente aprehensor, José Alejandro Astudillo Bayona, quien en lo principal manifestó que: Laboro 5 años y 1 mes en la Policía Nacional; si colaboré en la elaboración del parte y en la aprehensión; si consta mi firma; se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, llegamos al domicilio y se reparte al personal por todo el domicilio en la parte de afuera para que no haya fuga, ingreso por el garaje y subo a la segunda planta, yo estaba en el punto que me habían designado, de ahí observo como el Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL tira un objeto hacia la parte del otro domicilio de al lado, con la linterna alumbro hacia el techo y me pude dar cuenta que era un arma de fuego, le doy a conocer eso a mi jefe y vamos a constatar si era un arma que había lanzado el señor, con el perito criminalístico nos dimos cuenta que era el arma de fuego que había lanzado el Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL; el Sr. MENDOZA estaba en su domicilio en un área como patio; a las 05h00 fue la intervención policial; la segunda planta es despejada; la planta de abajo está cerrado; fuimos muchos agentes los que ingresamos al domicilio, cada uno tiene su lugar y hay otra persona que va directamente que es nuestro jefe y el Sr. Fiscal, ellos  van a la puerta y dan a conocer sobre la intervención, si no abren la puerta con la orden de allanamiento si el Sr. Fiscal autoriza podemos hasta tumbar la puerta, entrar al domicilio sin que lo autorice el dueño;  yo estoy aquí para rendir mi intervención, no puedo responder algo que no hice; para ingresar al domicilio de donde cayó el arma, le pedimos permiso al dueño quien colaboró y nos dio la autorización para ingresar a la parte del techo y recoger el arma; el domicilio era una casa de caña y el arma cayó en el techo; subí al techo con una escalera. Testimonio del agente aprehensor, CboP. Luis Carlos Velata López, quien en lo principal manifestó que: Laboro 14 años y 6 meses en la Policía Nacional; si colaboré en la elaboración del parte y en la aprehensión; si consta mi firma; se solicitó un acto urgente a usted Sr. Juez mediante oficio del Sr. Fiscal, es así que el 19 de noviembre de 2020, se procedió ir al sector rural a la Coop. 12 de Noviembre mz. F, sl. 3G, donde se intervino con el Sr. Fiscal y el personal de la Policía Judicial aproximadamente a las 05h00, nos identificamos como agentes de policías, no se obtuvo respuesta por lo que procedimos a abrir como teníamos la orden de allanamiento, el Sr. José Astudillo se le dio la orden que suba inmediatamente a la 2da planta para que observara de pronto alguna fuga de alguna persona o alguien que quiera huir, había una puerta que la abrió el ciudadano aquí presente Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, nos identificamos con la orden judicial y el Sr.  José Astudillo nos manifestó que un ciudadano que vestía camiseta roja y bermuda había lanzado un objeto que al observar con la linterna era un arma de fuego que estaba sobre el techo de la parte posterior del domicilio del hoy procesado; el  Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, estaba con su pareja la Sra. Franco Banchón Jessenia Lorena y dos adolescentes que manifestaron ser los hijos;  se les explicó el procedimiento que se iba a realizar por las denuncias presentadas por moradores del sector, procedimos a realizar el registro en el área de dormitorio se encontró en un cajón, un cartón con una alimentadora con 5 cartuchos, una cantidad de dinero en efectivo, se hizo la fijación y se contó la cantidad de $ 4415 dólares, en la cocina en el anaquel se encontró una alimentadora con  4 cartuchos calibre 9 mm, se ingresó como evidencia el teléfono celular Samsung, modelo A30 color azul de pertenencia del hoy procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL; se verificó el elemento que había lanzado al techo, se procedió a la fijación y se ingresó a la Bodegas de la Policía Judicial; al señor se le leyó sus derechos constitucionales y se le sacó el respectivo certificado médico y se lo puso a órdenes de la autoridad para la audiencia de flagrancia; se encontró dos alimentadoras; la alimentadora que se encontró en la habitación tiene similares características con el arma que se encontró en el techo; la persona aprehendida es quien está al frente mío; no podría decirle a qué distancia estaba el compañero Astudillo, porque  yo me quede en la parte de abajo esperando que alguien nos abra la puerta y el compañero subió a la planta alta que estaba abierta, el techo está pegada a la otra vivienda, pero una distancia aproximada será entre 3 y 4 metros; el perito de criminalística realiza la fijación, con unos palos bajaron esa arma de fuego. Testimonio del agente investigador, CboP. Mario Steve Puma Palacios, quien en lo principal manifestó que: Llevo laborando 4 años en la Policía Judicial; es mi firma la que consta en el informe que yo realicé; me trasladé al lugar de los hechos ubicado en Coop. 12 de Noviembre mz. F4, sl. 3, es una escena cerrada, el acceso es una vía de segundo orden, poste de alumbrado eléctrico, se aprecia un inmueble de dos plantas, en la planta baja se encuentra dividida por 2 departamentos, al costado derecho es donde reside el hoy procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, al costado derecho se aprecia un espacio para garaje, al costa izquierdo una escalera para acceder a la segunda planta, en la primera planta la fachada de color anaranjada, con color café con dos ventanas y una puerta metálica; en el interior un área de comedor y al fondo una cocina, en donde los agentes policiales manifestaron que en un anaquel encontraron una alimentadora con 4 cartuchos, al costado derecho hay dos habitaciones, la  una habitación encontraron una alimentadora con 5 cartuchos; se realizó una entrevista al Sr. Astudillo José Alejandro, quien manifestó cual fue su procedimiento; se entrevistó al dueño del inmueble Rodrigo Barberán Rosado; se revisó el sistema SIIPNE en la refleja que el Sr. MENDOZA tuvo una detención por asesinato y la causa que se lo está procesando; en Fiscalía en noticia de delito  consta una denuncia por asesinato y la causa que se lo está procesando; posterior me trasladé a las Bodegas de la Policía donde se encontraban las evidencias detalladas en el parte de detención. ACUERDOS PROBATORIOS: Informe balístico suscrito por el SgtoS. Carlos Maruri Murillo; el Informe de Inspección Ocular Técnica; Informe de Reconocimiento de Evidencias y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero y la cadena de custodia donde se describen las evidencias ingresadas; orden de allanamiento. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión.   
JUEZ: Esta audiencia se suspende y se reinstalara para continuar con la prueba de la Defensa, para resolver la situación jurídica del procesado  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, por cuanto tenemos audiencia ya convocada para las 10h15; por lo que se convoca a los sujetos procesales para el 21 de enero de 2021 a las 09h00. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA