VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2020-01964.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL,  quien se encuentra acompañado por sus defensor técnico.-
Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
 
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.-
CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.
Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica:
4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “….…El ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, él está procesado por el delito que describe y reprime el art. 360 primer inciso del COIP; fue detenido el 19 de noviembre de 2020 aproximadamente a las 06h00 en su domicilio Coop. 12 de Noviembre, ubicado en las calles 52 entre Heriberto Baidal y calle S/N, por una orden judicial de allanamiento dispuesta por el Sr. Juez de lo Penal, Abg. Geovanni Aycart Carrasco; en este allanamiento se pudo encontrar en la loza de la parte exterior de la vivienda un arma de  fuego de fuego tipo pistola, que había lanzado el procesado, en el área de dormitorio una alimentadora conteniendo 5 cartuchos sin percutir calibre 22, dinero en efectivo la cantidad de $ 4415 dólares, en la cocina en el anaquel encuentran una alimentadora conteniendo 4 cartuchos sin percutir calibre 9 mm; en la pericia se trata de una pistola semiautomática calibre 22 marca bereta;  en la etapa probatoria presentare las pruebas de cargo para que se conozca la verdad de los hechos....…..”.
 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “……Efectivamente el 19 de noviembre de 2020 tal como consta en el parte mi defendido fue detenido, debemos indicar que la hora que dice el parte 06h00 no es la correcta siendo esto a las 04h00, mi defendido fue detenido por una supuesta tenencia de armas, dentro de esta audiencia vamos a probar que mi defendido no tenía ni una arma, desconoce de esta situación ya que el arma en mención no fue encontrada en el domicilio de mi defendido, vamos a demostrar que no defendido no tenía esa arma, no es tenedor, ni poseedor de dicha arma, dentro de esta audiencia vamos a demostrar lo aseverado.....…”.-  
QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL:
5.1.- Testimonio del agente aprehensor, José Alejandro Astudillo Bayona, quien en lo principal manifestó que: Laboro 5 años y 1 mes en la Policía Nacional; si colaboré en la elaboración del parte y en la aprehensión; si consta mi firma; se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, llegamos al domicilio y se reparte al personal por todo el domicilio en la parte de afuera para que no haya fuga, ingreso por el garaje y subo a la segunda planta, yo estaba en el punto que me habían designado, de ahí observo como el Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL tira un objeto hacia la parte del otro domicilio de al lado, con la linterna alumbro hacia el techo y me pude dar cuenta que era un arma de fuego, le doy a conocer eso a mi jefe y vamos a constatar si era un arma que había lanzado el señor, con el perito criminalístico nos dimos cuenta que era el arma de fuego que había lanzado el Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL; el Sr. MENDOZA estaba en su domicilio en un área como patio; a las 05h00 fue la intervención policial; la segunda planta es despejada; la planta de abajo está cerrado; fuimos muchos agentes los que ingresamos al domicilio, cada uno tiene su lugar y hay otra persona que va directamente que es nuestro jefe y el Sr. Fiscal, ellos  van a la puerta y dan a conocer sobre la intervención, si no abren la puerta con la orden de allanamiento si el Sr. Fiscal autoriza podemos hasta tumbar la puerta, entrar al domicilio sin que lo autorice el dueño;  yo estoy aquí para rendir mi intervención, no puedo responder algo que no hice; para ingresar al domicilio de donde cayó el arma, le pedimos permiso al dueño quien colaboró y nos dio la autorización para ingresar a la parte del techo y recoger el arma; el domicilio era una casa de caña y el arma cayó en el techo; subí al techo con una escalera.
5.2.- Testimonio del agente aprehensor, CboP. Luis Carlos Velata López, quien en lo principal manifestó que: Laboro 14 años y 6 meses en la Policía Nacional; si colaboré en la elaboración del parte y en la aprehensión; si consta mi firma; se solicitó un acto urgente a usted Sr. Juez mediante oficio del Sr. Fiscal, es así que el 19 de noviembre de 2020, se procedió ir al sector rural a la Coop. 12 de Noviembre mz. F, sl. 3G, donde se intervino con el Sr. Fiscal y el personal de la Policía Judicial aproximadamente a las 05h00, nos identificamos como agentes de policías, no se obtuvo respuesta por lo que procedimos a abrir como teníamos la orden de allanamiento, el Sr. José Astudillo se le dio la orden que suba inmediatamente a la 2da planta para que observara de pronto alguna fuga de alguna persona o alguien que quiera huir, había una puerta que la abrió el ciudadano aquí presente Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, nos identificamos con la orden judicial y el Sr.  José Astudillo nos manifestó que un ciudadano que vestía camiseta roja y bermuda había lanzado un objeto que al observar con la linterna era un arma de fuego que estaba sobre el techo de la parte posterior del domicilio del hoy procesado; el  Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, estaba con su pareja la Sra. Franco Banchón Jessenia Lorena y dos adolescentes que manifestaron ser los hijos;  se les explicó el procedimiento que se iba a realizar por las denuncias presentadas por moradores del sector, procedimos a realizar el registro en el área de dormitorio se encontró en un cajón, un cartón con una alimentadora con 5 cartuchos, una cantidad de dinero en efectivo, se hizo la fijación y se contó la cantidad de $ 4415 dólares, en la cocina en el anaquel se encontró una alimentadora con  4 cartuchos calibre 9 mm, se ingresó como evidencia el teléfono celular Samsung, modelo A30 color azul de pertenencia del hoy procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL; se verificó el elemento que había lanzado al techo, se procedió a la fijación y se ingresó a la Bodegas de la Policía Judicial; al señor se le leyó sus derechos constitucionales y se le sacó el respectivo certificado médico y se lo puso a órdenes de la autoridad para la audiencia de flagrancia; se encontró dos alimentadoras; la alimentadora que se encontró en la habitación tiene similares características con el arma que se encontró en el techo; la persona aprehendida es quien está al frente mío; no podría decirle a qué distancia estaba el compañero Astudillo, porque  yo me quede en la parte de abajo esperando que alguien nos abra la puerta y el compañero subió a la planta alta que estaba abierta, el techo está pegada a la otra vivienda, pero una distancia aproximada será entre 3 y 4 metros; el perito de criminalística realiza la fijación, con unos palos bajaron esa arma de fuego.
5.3.- Testimonio del agente investigador, CboP. Mario Steve Puma Palacios, quien en lo principal manifestó que: Llevo laborando 4 años en la Policía Judicial; es mi firma la que consta en el informe que yo realicé; me trasladé al lugar de los hechos ubicado en Coop. 12 de Noviembre mz. F4, sl. 3, es una escena cerrada, el acceso es una vía de segundo orden, poste de alumbrado eléctrico, se aprecia un inmueble de dos plantas, en la planta baja se encuentra dividida por 2 departamentos, al costado derecho es donde reside el hoy procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, al costado derecho se aprecia un espacio para garaje, al costa izquierdo una escalera para acceder a la segunda planta, en la primera planta la fachada de color anaranjada, con color café con dos ventanas y una puerta metálica; en el interior un área de comedor y al fondo una cocina, en donde los agentes policiales manifestaron que en un anaquel encontraron una alimentadora con 4 cartuchos, al costado derecho hay dos habitaciones, la  una habitación encontraron una alimentadora con 5 cartuchos; se realizó una entrevista al Sr. Astudillo José Alejandro, quien manifestó cual fue su procedimiento; se entrevistó al dueño del inmueble Rodrigo Barberán Rosado; se revisó el sistema SIIPNE en la refleja que el Sr. MENDOZA tuvo una detención por asesinato y la causa que se lo está procesando; en Fiscalía en noticia de delito  consta una denuncia por asesinato y la causa que se lo está procesando; posterior me trasladé a las Bodegas de la Policía donde se encontraban las evidencias detalladas en el parte de detención.
ACUERDOS PROBATORIOS: Informe balístico suscrito por el SgtoS. Carlos Maruri Murillo; el Informe de Inspección Ocular Técnica; Informe de Reconocimiento de Evidencias y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero y la cadena de custodia donde se describen las evidencias ingresadas; orden de allanamiento. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión.
 
LA DEFENSA DEL PROCESADO.- DOCUMENTAL: Escritura Pública del Domicilio ubicado en la Cdla. Los Helechos mz. C, sl. 4;  Declaración Juramentada de Trabajo; Certificado de Antecedentes Penales MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO;  Print del SATJE donde mi defendido MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO no tienen sentencia en su contra, ni ninguna medida sustitutiva; Certificados de Honorabilidad; Firmas de respaldo con sus respectivas copias de cédula.
 
5.4.- Testimonio del procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, quien en lo principal manifestó que: Eran las 04h30 y yo estaba cogiendo agua, yo tenía la puerta abierta, todo abierto, escuché que venían unos señores corriendo y yo pensé que eran ladrones, yo no corrí, me escondí detrás de la puerta nada más, cuando escuché que dijeron Policía Judicial y mi esposa escuchó y se levantó con la bebé de 7 meses, a lo que dicen Policía Judicial yo les abro la puerta, ellos de una me empujaron, les dije que mis hijos están en el otro cuarto, sacaron a mis hijos y los sentaron al lado mío; yo no sé en qué momento me acusan de que yo he salido al patio a tirar una pistola, si yo les abrí la puerta y me sentaron en un mueble, revisaron los cuartos y me sacaron a unos 20 metros afuera y me dijeron dónde está la alimentadora, dónde está la droga, a mí solo no me allanaron, también allanaron a los vecinos, a mí mujer la amenazaron; yo no sé en qué momento ellos dicen que subieron y que lancé una pistola, si yo les abrí la puerta, yo no he lanzado nada también vive mi suegro y él recicla tiene licuadora, no sé si él haya encontrado esa alimentadora y la haya puesto ahí; yo en ningún momento he lanzado nada por el patio, si entraron seis, se paró uno en la puerta, el otro en medio de la sala y los otros entraron al cuarto. Al contraexamen del Sr. Fiscal, manifestó que: Yo no cerré la puerta, me escondí atrás de la puerta; escuché que dijeron Policía; yo lo que hice fue cerrar la puerta; no pasó ni un minuto de lo que llegaron los Policías; yo no uso armas, yo trabajo; me estaban acusando por asesinato, pero salí a los dos meses porque cogieron al culpable.
 
SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden:
6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…….
La Fiscalía ha presentado en esta audiencia el caso del ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, ecuatoriano, mayor de edad, por el delito que describe y reprime el art. 360 primer inciso del COIP, por tenencia de arma de fuego sin autorización, él fue detenido el 19 de noviembre de 2020 aproximadamente a las 06h00 en ejecución de una orden de allanamiento emitida por el Sr. Juez de lo Penal, Abg. Geovanni Aycart Carrasco; esta orden la ejecuta la Fiscalía con el Fiscal Wilfrido Hidalgo y personal de la Policía Nacional; cuando la policía llega al domicilio de  OCTAVIO ISRAEL MENDOZA ÁLVAREZ ubicado Coop. 12 de Noviembre mz. F4, sl. 3, inmediatamente se identifican como policías no les quisieron abrir la puerta por lo que el personal policial, tuvo que tomar posicionamiento en los diferentes sectores del inmueble, logrando subir a la segunda planta por el garaje el policía Astudillo Bayona, como se demoraron en abrir unos minutos así lo ha dicho el procesado, el policía Astudillo Bayona observa que el procesado sale al patio y lanza un arma de fuego  tipo pistola, Beretta calibre 22, al techo de la vivienda vecina; el procesado una vez que lanza el arma de fuego procede a abrir la puerta y saca las seguridades de su casa para que la policía ingrese, en el primer de dormitorio encuentra un cajón con una alimentadora conteniendo 5 cartuchos sin percutir calibre 22, dinero en efectivo la cantidad de $ 4415 dólares, en la cocina en el anaquel encuentran una alimentadora conteniendo 4 cartuchos sin percutir calibre 9 mm; la Fiscalía en virtud de las pruebas presentadas en esta audiencia se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; este tipo de infracciones crea inseguridad, malestar, intranquilidad y zozobra a la ciudadanía cuando alguien se encuentra en posesión y tenencia de un arma de fuego;  por lo que la Fiscalía ACUSA al ciudadano  OCTAVIO ISRAEL MENDOZA ÁLVAREZ, en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el art. 360 primer inciso del COIP, solicito se le imponga la multa del art. 70 del COIP y la reparación integral a la sociedad..…..”;
6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….…Hemos escuchado al Sr. Fiscal relatar los motivos y las circunstancias por el cual está acusando a mi defendido, el art. 455 del COIP habla el nexo causal, aquí no se ha negado la materialidad que existe un arma; pero  el Sr. Fiscal indica que se ha podido comprobar la responsabilidad de mi defendido MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, indicando que tuvo un minuto para cerrar la puerta tirar el arma y que se fundamenta con el testimonio de los agentes aprehensores Cbo. Astudillo Bayona, quien indicó que él subió a la parte de arriba y que pudo ver que mi defendido tiró el arma, un objeto y que había 5 metros de la casa del Sr. MENDOZA ÁLVAREZ a la casa del vecino donde supuestamente tiró el arma al techo; el agente Astudillo Bayona dice que el bajó y cogió el arma del techo; pero luego viene el Cbo. Velata López indica que el Sr. Astudillo no coge el arma del techo, que fue otro policía quienes cogieron esa arma;  el agente Astudillo dijo que había prestado una escalera y había cogido el arma; qué crea esto Sr. Juez, el art. 5 nº 3 del COIP habla de la duda a favor del reo, aquí hay dudas; mi defendido en su testimonio indica que no usa armas, que él desconocía e indica que también viven otras personas; Fiscalía no ha podido probar la responsabilidad de mi defendido o que el arma fuera de mi defendido; por lo tanto solicitamos de conformidad al art. 5 del COIP, porque existe la duda, deberían haber los elementos de convicción suficientes que indiquen que mi defendido era el autor  del ilícito; por lo que solicito se ratifique la sentencia de mi defendido y se dicte una sentencia absolutoria.......…”.-  
SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-
OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.
DÉCIMO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la seguridad pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el porte de arma de fuego, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.
DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal.
CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con los siguientes elementos probatorios: la existencia del delito:
1.- Testimonio del agente aprehensor, José Alejandro Astudillo Bayona, quien en lo principal manifestó que se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, llegamos al domicilio y se reparte al personal por todo el domicilio en la parte de afuera para que no haya fuga, ingreso por el garaje y subo a la segunda planta, yo estaba en el punto que me habían designado, de ahí observo como el Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL tira un objeto hacia la parte del otro domicilio de al lado, con la linterna alumbro hacia el techo y me pude dar cuenta que era un arma de fuego, le doy a conocer eso a mi jefe y vamos a constatar si era un arma que había lanzado el señor, con el perito criminalístico nos dimos cuenta que era el arma de fuego que había lanzado el Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL
 
2.- Testimonio del agente aprehensor, CboP. Luis Carlos Velata López, quien en lo principal manifestó que el 19 de noviembre de 2020, se procedió ir al sector rural a la Coop. 12 de Noviembre mz. F, sl. 3G, donde se intervino con el Sr. Fiscal y el personal de la Policía Judicial aproximadamente a las 05h00, nos identificamos como agentes de policías, no se obtuvo respuesta por lo que procedimos a abrir como teníamos la orden de allanamiento, el Sr. José Astudillo se le dio la orden que suba inmediatamente a la 2da planta para que observara de pronto alguna fuga de alguna persona o alguien que quiera huir, había una puerta que la abrió el ciudadano aquí presente Sr.  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, nos identificamos con la orden judicial y el Sr.  José Astudillo nos manifestó que un ciudadano que vestía camiseta roja y bermuda había lanzado un objeto que al observar con la linterna era un arma de fuego que estaba sobre el techo de la parte posterior del domicilio del hoy procesado
3.- Testimonio del agente investigador, CboP. Mario Steve Puma Palacios, quien en lo principal manifestó que  me trasladé al lugar de los hechos ubicado en Coop. 12 de Noviembre mz. F4, sl. 3, es una escena cerrada, el acceso es una vía de segundo orden, poste de alumbrado eléctrico, se aprecia un inmueble de dos plantas, en la planta baja se encuentra dividida por 2 departamentos, al costado derecho es donde reside el hoy procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, al costado derecho se aprecia un espacio para garaje, al costa izquierdo una escalera para acceder a la segunda planta, en la primera planta la fachada de color anaranjada, con color café con dos ventanas y una puerta metálica; en el interior un área de comedor y al fondo una cocina, en donde los agentes policiales manifestaron que en un anaquel encontraron una alimentadora con 4 cartuchos, al costado derecho hay dos habitaciones, la  una habitación encontraron una alimentadora con 5 cartuchos; se realizó una entrevista al Sr. Astudillo José Alejandro, quien manifestó cual fue su procedimiento; se entrevistó al dueño del inmueble Rodrigo Barberán Rosado; se revisó el sistema SIIPNE en la refleja que el Sr. MENDOZA tuvo una detención por asesinato y la causa que se lo está procesando; en Fiscalía en noticia de delito  consta una denuncia por asesinato y la causa que se lo está procesando; posterior me trasladé a las Bodegas de la Policía donde se encontraban las evidencias detalladas en el parte de detención.
ACUERDOS PROBATORIOS: Informe balístico suscrito por el SgtoS. Carlos Maruri Murillo; el Informe de Inspección Ocular Técnica; Informe de Reconocimiento de Evidencias y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Sgto. Franklin Bastidas Valero y la cadena de custodia donde se describen las evidencias ingresadas; orden de allanamiento.
 
Como elemento integrante del delito de TENENCIA  de arma de fuego, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado; Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con las pruebas detalladas, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad.
En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito de mera actividad y peligro abstracto; en donde no existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, pero conforme lo prescribe el Art. 441.6 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es El ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SEGURIDAD PÚBLICA. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos.
DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.5 (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 6 (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 1ERO, cuyo verbo rector aplicado en éste caso, la posesión del material peligroso, en este caso un arma de fuego, cuyo examen pericial, en su conclusión determinó que está apta para producir disparos;  el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del agente aprehensor, quien declaró que neutralizaron al ciudadano saliendo de una de la habitaciones, acto seguido encontraron en una de las habitaciones una funda negra colgada en la pared, cabe indicar que dentro de esta funda se encontraba la droga que consta como evidencia. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado, conocía que lo que tenía dentro de su domicilio  un arma de fuego apta para producir disparos, configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico seguridad  pública, constituido por el porte del arma de fuego. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO determinado en el Art. 360 inciso priemero, se debe encuadrar su conducta en una de las escalas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, indicando este Juzgador que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo probado testimomial y  documentalmente, la evidencia encontrada es consistente en UN ARMA DE FUEGO;  cuya pena privativa de libertad es de SEIS MESES A UN AÑO y multa de  TRES A CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de SEIS MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.
DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”.
DECIMO TERCERO: RESOLUCION JUDICIAL.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantía Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918683657, de 43 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación,  domiciliado en esta localidad de  Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 INCISO PRIMERO del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone:  
La PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas, descontándosele el tiempo que estuvo  detenido por ésta causa;
De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Juzgado correspondiente.
Sin costas procesales que regular. Para efectos de garantizar el pago de la multa impuesta, se dispone la retención de fondos hasta por la suma de USD 1,200.oo para el efecto ofíciese a la superintendencia de Bancos y Seguros para que tomen nota del particular, así también la prohibición de enajenar sus bienes por el mismo monto, para el efectos ofíciese a la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos.-
Se ordena el comiso penal y la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción al tenor del Art. 69.2 letra a), 3 del Código Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima (Estado) se dispone la reparación inmaterial, que consiste en la publicación de la sentencia por el sentenciado, ofreciendo a su vez, disculpas al Estado; y el reconocimiento de los hechos y responsabilidades en un diario de mayor circulación de ésta ciudad de Duran.
De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.-
DECIMO CUARTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto la defensa del sentenciado MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL, solicitó la suspensión condicional de la pena conforme lo dispone el art. 630 del COIP, la audiencia se la realizó en la fecha y hora convocada, con la presencia de los sujetos procesales, es decir el  sentenciado acompañado de su defensor técnicos y el fiscal.- La defensa del sentenciado, demostró documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP, el que textualmente señala: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena….”.  Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; El sentenciado, demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: a) Residir en el mismo lugar  que vivió  antes de  ser condenado, cualquier cambio informar al  Juez o al  Fiscal;  b) no puede frecuentar lugares públicos, bares , discotecas, de alta peligrosidad; c)  no podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias; d) debe someterse a un  tratamiento médico y psicológico; e)  debe acreditar tener trabajo u oficio o cumplir voluntariamente con servicio comunitario; f)  asistir  a programas educativos y capacitación relacionados a delitos contra la propiedad; g.) Debe presentarse cada 10 (diez) días en horas hábiles ante  el Juez de Garantías Penitenciarias que cumpla con el control del cumplimiento de las condiciones impuestas. h) No ser reincidente. i). No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-
 
El plazo para la suspensión condicional de la pena, es el mismo de la pena impuesta, el que empieza a regir a partir de la ejecutoria de la presente sentencia.-
 
En relación al pago de la multa, se le concede el plazo de 30  días para el pago de esta obligación.- El sentenciado,  estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas, por lo tanto una vez ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la oficina de sorteos para efectos que recaiga la competencia ante el Juez de Garantías Penitenciarias que cumplirá  con el control del cumplimiento de las condiciones impuestas.-
 
Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, en calidad de secretaria (e) de este despacho.- Sin costas.- Cúmplase y notifíquese.-