CAUSA No.09281-2019-03912
 
31 de julio   del 2020   14h00.
DELITO  (ACCION PÚBLICA)
ROBO ART. 189 INC.1
Estuvieron presentes: 
 
AGENTE FISCAL 
Abg.  Patricio Pineda Paza
 
PROCESADOS
 
Jefferson Francisco Vargas Velez (Procesado CDP  POR TELECONFERENCIA)
 
Defensor Particular   Ab. Sanchez Tenemaza Manuel Arcenio Mat. 09-2001-24
 
Rindieron  Testimonios 
Medico Perito Legista  Gustavo Adolfo Román Garcia c.i. 0906915038( comparece por video conferencia de manera  telemática)
Policía Nacional JONATHAN ALEXIS CARLO YPERTY  c.i. 0930410931
Policía Nacional Arnaldo Andres Zambrano Medina c.i.0928647858
 
JUICIO. No.- 09281-2019-03912
 
RAZON: Siento como tal, que la Audiencia de Juicio Penal  No, 09281-2019-03912convocada para el día 31 de julio del 2020 a las 14H00, Se encuentro presente el  Agente Abg.  Patricio Pineda Paza;  y,  se encuentra presente  el  procesado Jefferson Francisco Vargas Velez POR TELECONFERENCIA en el Centro de Detención Provisional de la Penitenciaria  de Guayaquil no. 1  y se ecuentra presente el Defensor Particular   Ab. Sanchez Tenemaza Manuel Arcenio ,  por parte de la Fiscalía comparece  a rendir los testimonios  el Medico Perito Legista  Gustavo Adolfo Román Garcia comparece por video conferencia de manera  telemática, Policía Nacional JONATHAN ALEXIS CARLO YPERTY  y el Policía Nacional Arnaldo Andres Zambrano Medina;   la fiscalía presenta prueba documental  los partes de la policía, las versiones  libre y voluntaria el acta de lectura de los derechos constitucionales, comprobante de ingreso de vehículo, informa investigativo, reconocimiento de lugar de los hechos, informe pericial de reconocimiento de objetos, informe pericial dactiloscópico, acta de posesión de perito, informe técnico pericial de identidad de grabados y marcar seriales, acta de examen médico legal, informe de lesiones ; por parte de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio por los medio telemático Jefferson Francisco Vargas Velez (Procesado) como prueba documental información en el Esatje  presento;  al ser un delito de robo en el que se lo involucra  y en no existir objeto  en el que se lo involucra  en esta materia como verbo rector de este tipo de delito  que es el robo   y no existiendo evidencia por parte del señor fiscal,  resulta innecesario la responsabilidad del procesado   Jefferson Francisco Vargas Velez cuanto más el señor fiscal en su alegato final se ha abstenido de acusar  al procesado antes mencionado,  el Tribunal  de Garantías Penales del Guayas atendiendo el principio dispositivo  y acogiendo a lo manifestado por el señor Fiscal,   se ratifica el Estado de Inocencia  del señor Jefferson Francisco Vargas Velez , señor secretario guire en el dia la boleta de libertad que pesa en su contra a fin de que se proceda a dar cumplimiento  lo establecido en la ley  y se levante todas las medidas cautelares que pesa en contra del procesado Jefferson Francisco Vargas Velez , la sentencia debidamente motivada fundamentada y con otro razonamiento se hará llegar a los correos y casillas judiciales; Lo que pongo en su conocimiento para los fines legales consiguientes.-Guayaquil, 31 de julio  del 2020.- Lo Certifico.-
 
 
Ab. ZAMORA  MORA TITO GONZALO
SECRETARIO 
 