En Guayaquil, a los dieciocho días del mes de diciembre del dos mil trece, a las quince horas cinco minutos, ante el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez – O – Titular de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja, e infrascrito Secretario Ab. Oscar Realpe Lastre, comparecen el Sr. MARIO AUGUSTO VILLEGAS CEDEÑO, con cedula de ciudadanía No. 091694644-5, en calidad de Impugnante  de la Citación de contravención, y el Ab. FOY BARBA SARMIENTO, patrocinador del impugnante antes mencionado, y el  Vigilante de Transito. LUIS ANDRES RIERA JURADO, con la finalidad de llevarse a cabo la AUDIENCIA ORAL DE IMPUGNACION, el señor Juez comprobando la presencia de los antes mencionados, da por instalada la presente diligencia y le concede la palabra al señor. MARIO AUGUSTO VILLEGAS CEDEÑO.- El mismo que dice: Señor juez, el día lunes 18, me llamo mi amigo Josimar Ponce, para que le haga un favor, como yo vivo a tres cuadras de la casa de él, me llamo para que la valla a ver a su señora, que se le había quedado un dinero en la casa, fui a la casa de él la mama me dio la llave del carro y un dinero, para que le llevara a la señora. Johanna  Díaz, esposa de mi amigo, entonces me fui a entregarle el dinero a la señora, por la vía a Daule, Fuerte Huancavilca, allí estaba la señora, entonces ella se embarcó al carro y le entregue el dinero, llevándola al Shopping que queda por esa dirección a realizar unas compras, minutos después salieron los señores Vigilantes, y me realizaron una señal que me parqueara a la derecha, me pidieron la documentación y me dijeron que iban a detenerme por hacer de taxi amigo, manifestándoles que estaba con la señora esposa del dueño del carro, que yo andaba, entonces el señor Vigilante procede a pedirle  los documentos a la señora, pero ella no portaba documentos, procediendo el señor Vigilante citarme, porque supuestamente estaba realizando una carrera, cosa que no es así, porque yo estaba haciendo un favor, y la señora que estaba a en el vehículo, es la esposa del dueño del automotor, y en vista que fui citado procedí a impugnar la mencionada citación, por no estar de acuerdo y no apegarse a la realidad, que es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- En este estado el señor Juez, procede a darle la palabra al señor Vigilante. LUIS ANDRES RIERA JURADO, el mismo que dice: Señor Juez, me ratifico en el parte realizado el dia 18 de noviembre del 2013, a las 11h15, pero señor Juez, yo procedí a solicitarle los documentos a la señora que estaba en el carro, para poder comprobar si era verdad lo que me decía el señor que estaba conduciendo el vehículo, porque me manifestó que la señora era la esposa del dueño del automotor, pero ella no me presento ningún documento, por lo que procedí a citar al conductor y el vehículo fue trasladado al Centro de Retención vehicular, dejando aclarado señor Juez, que el conductor me manifestó que estaba realizando un favor al dueño del carro que es el esposo de la señora que estaba en el vehículo.- Que es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- En este estado el señor Juez, procede a concederle la palabra al Ab. FOY BARBA SARMIENTO, patrocinador del impugnante, el mismo que dice: Señor Juez, Ud., ha escuchado a mi defendido el impugnante, señor Mario Villegas Cedeño, quien ha manifestado la verdad y la circunstancias con los antecedentes de los hechos suscitados, él lo que estaba haciendo es un favor a su amigo, Josimar Ponce Cedeño, por tal razón con la autorización de el tomo el vehículo de placas GRZ5177, y procedió a ir a la altura del Fuerte Huancavilca, donde se encontraba la señora Johanna Díaz Corbo, para lo cual le llevaba también el dinero que se le quedo olvidado.- A la percepción del señor Agente de Tránsito, cuando ordena que el conductor detenga la marcha, a su parecer, se estaba cometiendo la contravención señalada en el Art. 145 literal F, de la Ley de Tránsito, para esto señor Juez, las explicaciones que en ese momento se le dio al Vigilante, no tuvo acogida por cuanto la señora Johanna Díaz No portaba documentación alguna y no pudo comprobar que era la conyugue del dueño del vehículo, señor Juez, se encuentra presente en esta Judicatura, la señora Johanna Díaz, su esposo Josimar Ponce y así también la esposa de quien figura en la matricula como dueño del vehículo que es la persona que ha firmado la Carta de Venta.- Le solicito señor Juez, que en esta audiencia se sirva escuchar a la señora Johanna Estefanía Díaz Corbo.- En este estado el señor Juez, procede a concederle la palabra a la señor. Johanna Estefanía Díaz Carbo, la misma que dice: Señor Juez, yo estaba esperando el vehículo que mi esposo me iba a mandar un dinero que se me había quedado olvidado en la casa, para lo cual mi  esposo le pidió de favor a nuestro amigo el señor Mario Villegas, que vive cerca de nuestro domicilio, para que fuera a mi casa y recibiera las llaves del carro y el dinero, yo lo estaba esperando en el Fuerte Huancavilca, vía a Daule, donde llego el amigo y me entrego el dinero y en el mismo carro me iba al Shopping a realizar unas compras, en el trayecto nos pararon unos Vigilantes, manifestando que el conductor estaba realizando una carrera, explicando yo que el señor Mario, estaba haciéndame un favor, el señor Vigilante no creyó que era la esposa del dueño del automotor, yo le pido señor juez, que le diga al señor Vigilante si reconoce que era la persona que estaba en el vehículo, en este estado el señor Juez, le pregunta al señor Vigilante, si Reconoce a la señora que está presente si era la que estaba ese día en el vehículo que cito: R.- Si es la señora que estaba en el vehículo.-JUEZ.- Habiendo escuchado a las partes, se recibe la causa a prueba por setenta y dos horas, para que las partes aporten con sus pruebas que crean necesarias., quedan las partes notificadas en esta audiencia, con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia de lo actuado el Secretario que Certifica. Siendo el estado el de resolver se considera.- PRIMERO: El suscrito Abogado Patricio Vidal Campaña, Juez O de la Unidad Judicial penal Norte Nº 2 de Guayaquil, es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor MARIO AUGUSTO VILLEGAS CEDEÑO, haya encuadrado su accionar dentro de tipo contravencional de tránsito señalado en el Art. 145 literal F;  más aún, lo manifestado por el señor agente de tránsito LUIS ANDRES RIERA JURADO, CÓDIGO No. 6655, en la audiencia de juzgamiento, al contestar la pregunta formulada por el señor juez, que dice. “En este estado el señor Juez le pregunta al señor vigilante, si la persona que está declarando es la misma que se encontraba en el vehículo ese día. El señor vigilante dice que si es la misma persona”.  De acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. MARIO AUGUSTO VILLEGAS CEDEÑO, habría estado realizando servicio de transporte particular, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico, y, en concordancia con el Art. 2, 4 y 9 del CÓDIGO PENAL, adicionalmente la misma norma suprema establece el principio universal in dubio pro reo, esto es lo más favorable al infractor:  Tanto en las contravenciones como en los delitos de tránsito, la infracción se materializa como consecuencia de un comportamiento que la ley prohíbe, o por la falta de un comportamiento que la ley exige; pero los comportamientos que caracterizan las contravenciones de tránsito, si bien se los sanciona porque perjudican el orden público, tienen menor relevancia social frente al otro tipo de infracciones, por ello los bienes jurídicos que tutelan se los protege con sanciones más leves que deben imponerse en base a procedimientos  sencillos dirigidos a comprobar la existencia de la infracción.- CUARTO.- Cuando decimos que una persona es culpable de una contravención de tránsito lo hacemos en base a dos referentes: por un lado la norma  que describe la conducta prohibida y establece la sanción; y, por otra parte, el hecho o acción lesiva  que se adecua a la norma sancionadora.- Además para establecer la culpabilidad es necesario determinar que tal hecho o acción sujeto a sanción sea de responsabilidad del infractor, es decir que este tenga una participación  en su ejecución, aunque esta no fuese deseada, ni querida por el autor, puesto que lo que se sanciona es la situación de riesgo potencial que se crea al inobservase  las leyes y los reglamentos de tránsito.- QUINTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la citación - parte de tránsito, y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material, SOAT) se pudo constatar que si realizaba transporte de pasajeros. Los pasajeros que sobre el cual el Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso, la citación-parte, no determina las circunstancias precisas del hecho por el cual se imputa al Impugnante, sin embargo, se debe entender que la conducta que se atribuye al presunto infractor es el realizar transportación de pasajeros, presumiblemente lucrando, con lo cual incumple la norma establecida para los vehículos que prestan este tipo de servicio, norma prohibitiva en el Art. 145 literal F, y dice “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-SEXTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, el suscrito Juez  “O”  de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Albán Borja. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor. MARIO AUGUSTO VILLEGAS CEDEÑO, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir No. 0916946445.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.-Una vez acreditada la documentación pertinente del vehículo de placas GRZ-5177, y se demuestre la propiedad del mismo procédase a su devolución.-  Intervenga el Ab. Oscar Realpe Lastre, como secretario (E) del despacho quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-