VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez del  Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas - Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento  Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente y por escritorio, con fecha Milagro, Martes 15 de Julio del 2014, las 09h36, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado CARLOS ALEXANDER CRESPO PILCO, como presunto AUTOR del delito de ROBO CALIFICADO, tipificado y sancionado en el Arts. 550,  551segunda parte  y 552 numeral dos del entonces Código Penal vigente en esa fecha; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente la Audiencia de calificación de Flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal en contra del referido procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido el Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles   15 de Abril  del 2015 siendo las 14h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, Ab. María Serrano  León en calidad de presidenta, Dr. Stalin Loor Delgado,  Ab. Rolando Colorado Aguirre, jueces titulares del tribunal; el representante de la Fiscalía, Dr. Arturo Moreno González, Agente Fiscal del Guayas con sus testigos; y el defensor Particular Ab. Julio Naranjo, con su representado el acusado CARLOS ALEXANDER CRESPO PILCO; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal, de rarificar su estado de inocencia,  por falta de acusación fiscal, por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó:  se inicia en flagrancia el día 15 de marzo del 2014  a las 15:00 en el Juzgado Décimo Primero de garantías penales del guayas, teniendo como parte principal el parte de detención suscrito por los señores policías Franklin Ordoñez, Tránsito Medina y otros miembros de la policía el día 14 de marzo del 2014 a las 22:00 mientras se encontraban de servicio reciben una noticia en que se había producido un robo en un local de comida ubicado en las calles Napo y Rio Marañón por lo que se trasladan a dicho lugar y una vez estando allí toman contacto con los señores clientes y el propietario del establecimiento que responde a los nombres de Duque Duque Bladimir quien indico que mientras el atendía su negocio habían entrado algunas personas y comienzan a llevarse las pertenencias y agreden a un cliente que estaba en el restaurante y luego proceden a llevarse la caja en donde estaba el dinero un aproximado de 500 dólares los miembros de la policía son alertado posterior a lo que se produce el hecho se inicia una persecución luego ingresa a una vivienda que quedaba por el sector ubicado en la calle Rio Napo y Juan Bautista de la ciudadela Bellavista ingresan en un local donde se estaba realizando una fiesta en donde presuntamente habían ingresado los autores del hecho y luego ingresan a un local continuo del lugar donde se realizaba la fiesta y proceden a detener dentro de ese lugar al hoy procesado que luego se establece que responde a los nombres de Carlos Alexander Crespo Pilco en el momento de la detención el señor perjudicado Duque Duque Bladimir asegura que el ciudadano había participado en el hecho, posteriormente en la audiencia de flagrancia indica que el ciudadano no había participado en el hecho y con ese antecedente se inicia esta instrucción fiscal adecuando la conducta del ciudadano Carlos Alexander Crespo Pilco en lo que establece en el Art. 550, 551 segunda parte 552 Nº 2 se tramito la instrucción fiscal se practicó la diligencia y el fiscal que llevo a cargo la causa considero que sin embargo de que al rendir la versión el supuesto perjudicado indico que el ciudadano no había participado en el presente hecho emitió dictamen acusatorio y el señor juez dictó el auto llamamiento a juicio en esta audiencia la fiscalía ofrece demostrar tanto la existencia material de la infracción como la participación del ciudadano en vista de que existe un auto llamamiento a juicio ejecutoriado hasta aquí mi intervención.- En su exposición inicial, el Ab. Carlos Julio Naranjo Alvarado, defensor particular del procesado Carlos Alexander Crespo Pilco, Expuso: Señores jueces mi defendido está detenido de una manera ilegal e injusta,  gracias. PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: solicito se recepte los testimonios de las siguientes personas: Franklin Ordoñez Pazmiño, quien suscribe el parte Francis Torres Medina, Wilson Edwin Guevara Ortega y Rodolfo Alex Ronquillo Goyes. Habiendo comparecido a rendir su testimonio ante el Tribunal, las siguientes personas: 1.- CaboP. de Policía WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos),  quien luego de decir sus generales de Ley, y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal,  al interrogatorio del Fiscal manifestó que:  P: ¿La firma que consta en la foja 81 es su firma? R/ Si es mi firma. P: ¿Indique al tribunal que diligencia realizo en la presente causa? R/ Luego de haber sido designado para realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción fiscal N° 14030221-0262-2014 dispuesta por el abogado Patricio Toledo Llerena para llevar el efecto de la misma fue necesario trasladarnos en primer instancia hasta el lugar en donde se había suscitado los hechos es decir en la ciudadela Bellavista en la avenida Napo y Rio Marañón de esta ciudad de Milagro una vez constituido en la mencionada dirección pudimos observar que en las calles antes mencionada existe una vivienda de dos plantas con dos losas y en la planta baja funciona un “asadero de pollo”  llamado el Conquistador de propiedad del señor Diego Alberto Duque de nacionalidad Colombiana siendo en el interior  de dicho lugar   en donde se había suscitado los hechos en decir al lugar en donde llegan tres individuos a bordo de dos motocicleta y luego de amedrentar a las personas que se encontraban sirviéndose los alimentos en el interior de dicho establecimiento para acto seguido proceder a sustraerse una caja registrada y en el interior había la cantidad de 400 dólares aproximadamente que era dinero en efectivo, posterior nos trasladamos hasta el lugar en donde los miembros policiales habían procedido a la detención del hoy procesado Carlos Alexander Crespo Pilco estos es en la misma ciudadela Bellavista en la avenida Napo y J calle a unos 800 metros aproximadamente donde ocurrieron los hechos, una vez en dicho lugar se pudo observar la vivienda en donde los señores miembros policiales habían procedido a realizar la detención se trataba de una vivienda de hormigón armado de una planta don hoja de zinc en el mencionado lugar se procedió a tomar contacto con la propietaria del  inmueble señora Judith Eliza Espinoza Andi  quien indico que los miembros policiales el día que se había suscitado los hechos habían llegado los miembros policiales hasta su vivienda y habían procedido a la detención de su sobrino  Carlos Alexander Crespo Pilco los mismo que lo habían sacado según  refirió  la mencionada ciudadana desde el interior de su vivienda específicamente debajo de la cama en momento de que el referido ciudadano se encontraba descansando, se procedió a realizar tomas fotográficas tal como se muestra en la toma gráfica. PRESIDENTA: El señor abogado defensor del procesado va interrogar al testigo. Abogado: R/ Ninguna pregunta.- 2.- Sgtos. de Policía PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, (agente aprehensor),  quien luego de decir sus generales de Ley, y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal,  al interrogatorio del Fiscal manifestó que: P: ¿Es su firma la que consta en el presente parte que le pongo a su vista? R/ Si es mi firma. P: ¿Indique al tribunal en que circunstancia procedieron a la detención del hoy procesado Carlos Alexander Crespo Pilco? R/ Con relación del hecho cabe indicar que el día 14 de marzo del  2014 en circunstancia en que me encontraba de servicio a las 22:00 en la unidad delta 1 y delta 7 reportaban un robo en la propiedad del señor Bladimir Duque de nacionalidad Colombiana que se encuentra como refugiado en el país una vez constituido en dicho lugar tome contacto con el denunciante el señor Bladimir Duque que nos manifestó que su establecimiento había sido víctima de un asalto y robo de la cual un cliente había resultado herido, bajo esta circunstancias nos movilizamos por donde el denunciante nos dijo que habían huido los causantes del hecho se avanzó en compañía del denunciante una vez circulando por las calles Rio Napo y Juan Bautista el hoy denunciante nos hizo detener la marcha diciendo que los cuatros sujetos que se encontraban en el punto lo habían reconocido como los causantes del hecho del asalto y robo, al parar la marcha los sujetos salieron a precipitada carrera y se metieron a una vivienda en la cual había una fiesta  pese a que le dijimos a los señores que se encontraban en la fiesta se les dijo que había una denuncia se le pidió colaboración y se puedo observar  que uno de los sujetos que había salido a precipitada carrera empezó a saltar las paredes de la casa  y se lo encontró en un patio aledaño y en circunstancia que se procedió a la detención para llevarlo hasta la autoridad los familiares salieron y nos agredieron tanto así que unos de mis compañeros salió herido, al ver que el populacho nos agredieron  con el fin de quitarnos al detenido este ciudadano aprovecha la situación y huye del lugar por tal motivo se procedió a pedir ayuda a demás compañeros llegando al lugar mi Sub teniente Granda Valladares quien se encontraba como jefe de control de varias unidades, junto a él se encontró al ciudadano en una vivienda adyacente en donde se realiza la fiesta y en esta circunstancia de procedió a su detención y en donde el ciudadano de nacionalidad Colombiana lo identificaba plenamente tal como lo manifestó en su denuncia. P: ¿Luego de que tiempo de recibir esta denuncia se trasladó a dicho lugar? R/ El hecho nos reportaron a las 22:00 nos reportaron el hecho ya las unidades estaban en el lugar tomando el procedimiento y a las 22:30 ya lo identifican. P: ¿Del lugar en donde se procede el hecho al lugar en donde se procede a la detención del hoy procesado a que distancia esta? R/ Hay un aproximado de ocho cuadras. P: ¿Al hoy procesado se lo detiene en la fiesta? R/ A lado de la fiesta pero como ingreso por allí se lo encontró a lado en un cuarto de una casa de alado. P: ¿Supo a quien le pertenecía es casa? R/ Era de un familiar de él. P: ¿Cuándo detuvo al hoy procesado encontró alguna evidencia en su poder? R/ No. P: ¿Recuerda con que vestimenta se encontraba el hoy procesado al momento de su detención? R/ Se encontraba con una camisa de franja celeste y cuando se lo encontró en el cuarto estaba debajo de la cama ya se había desnudado. P: ¿En el momento que proceden a su detención se encontraba desnudo o vestido? R/ Se encontraba en  calzoncillo debajo de la cama. P: ¿Al momento en que el perjudicado puso la denuncia y cuando procedieron a su detención el perjudicado lo identifico como participante en el hecho? R/ Lo identifico como participante he incluso allí está la denuncia que esta adjuntada en donde indica la fecha y donde le receptan  denuncia y está firmada por el mismo denunciante. PRESIDENTA: El señor abogado defensor del procesado va interrogar al testigo.  ABOGADO:  P: ¿Conoce el  nombre de la persona perjudicada? R/ El señor Bladimir Duque. P: ¿Sabe usted que el hoy denunciante indico que mi defendido no era el causante del hecho sino el señor Tito Muñoz y  Geovanny? R/ Cuando se dio la versión converse con el agente  investigador incluso los familiares indicaron que se había ratificado en el proceso investigativo. PRESIDENTA: Alguna aclaración por parte de los señores jueces. Aclaración del Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿De qué forma identifico el señor Duque Duque al hoy procesado como partícipe del hecho? R/ Primero con las característica que dio y luego cuando lo llevábamos en el patrullero me dice eso dos señores son y los identifico plenamente.  P: ¿Qué día ocurrieron los hechos? R/ El 14 de marzo del 2014 a las 22:00. P: ¿En qué lugar fue? R/ El hecho fue en las calles Rio Napo y Marañón lugar en donde está ubicado el asadero el conquistador  de propiedad del señor Duque Duque Bladimir.  3.-  Policía Nacional  MIGUEL ANGEL MOPOSITA MILAN, (Agente aprehensor),  quien luego de decir sus generales de Ley, y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal,  al interrogatorio del Fiscal manifestó que: P: ¿Indique al tribunal en que circunstancia se procedió a la detención del hoy procesado Carlos Alexander Crespo Pilco? R/ El día 14 de marzo del 2014 nos encontrábamos  de servicio y en el cual me encontraba de conductor y a eso de las 22:00 reportaron un robo en la ciudadela Bellavista y por lo cual se avanzó hasta el lugar en donde se tomó contacto con el señor Bladimir Duque Duque en la avenida Rio Napo  así mismo indico que había sido víctima de un robo en su local de ventas de comida  y se procedió a realizar un operativo por la avenida del sector y es allí por dicha avenida el  perjudicado logra reconocer a unos de los que había participado en asalto y robo de su local se pidió colaboración de las demás unidades y se procedió a la  detención del señor  Carlos Alexander Crespo Pilco y en la detención  el perjudicado lo reconoció  plenamente como la persona que participo en el hecho. P: ¿Usted detuvo al hoy procesado? R/ Yo me encontraba de conductor en el patrullero. P: ¿Se procedió a bajarse del vehículo para detener al hoy procesado? R/ No yo estaba en el vehículo. P: ¿Quién detuvo al hoy procesado? R/ Lo detuvo el sargento Ordoñez. P: ¿Cómo lo logro identificar el perjudicado? R/ Cuando se lo detuvo el perjudicado lo reconoció. PRESIDENTA: El señor abogado defensor del procesado va interrogar al testigo. ABOGADO:   P.-  ¿Conocía usted que en dicha fiesta se estaba celebrando una fiesta de graduación? R/ No. PRESIDENTA: Alguna aclaración por parte de los señores jueces. ACLARACIÓN del Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Usted estuvo presente cuando el perjudicado señor Duque Duque reconoció al hoy procesado señor Carlos Alexander Crespo Pilco? R/ Cuando andábamos patrullando el perjudicado reconoció plenamente al hoy procesado. P: ¿Y dónde estaba? R/  Estaba en una casa en la avenida Rio Napo Y Juan Bautista.-   4.- CaboP. de Policía RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, (INVESTIGADOR),  quien luego de decir sus generales de Ley, y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal,  al interrogatorio del Fiscal manifestó que:  P: ¿En fojas 43 y 47 existe una firma en donde consta su nombre es su firma la consta en el presente informe? R/ Si es mi firma. P: ¿Qué diligencia realizo en la presente causa? R/ Dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía de Milagro se realizó varias diligencias por un delito en contra de la propiedad en el cual se encontraba el hoy procesado Carlos Alexander Crespo Pilco en la diligencia se realizó la concurrencia del lugar de los hechos lugar en donde había sido asaltado un asadero de pollo denominado el Conquistador esto fue en la avenida Napo y Marañón también se concurrió el lugar en donde fue detenido el hoy procesado  Carlos Alexander Crespo Pilco siendo estos en las calles Juan Bautista y Napo, también se le recepto las versiones a las personas que realizaron la detención y al ciudadano de nacionalidad Colombiana también señor denunciante que responde Duque Duque Bladimir de igual manera  la versión de la ciudadana Caicedo Martha Cecilia de nacionalidad colombiana dentro del proceso se realizó la entrevista  Espinoza Andi Judid propietaria del domicilio en donde fue detenido el hoy procesado, ella manifestó que el día viernes 14 de marzo del 2014 aproximadamente a las 22:00 se encontraba su sobrino político que se encontraba  en su casa acostado con sus hijos, luego manifestó a lado de su casa su cuñada se encontraba realizando una fiesta familiar eh indico que en esos momentos había llegado la policía y le dijeron que todos eran familia y que no había ingresado ninguna persona desconocida en esos instante los señores policías ingresaron a su domicilio y habían procedido a sacar a su sobrino que se encontraba descansando con su hijo, además indico que en el momento de la detención se formó una gresca cuando los señores policías estaban deteniendo al hoy procesado de igual manera se verifico en el sistema integral de la policía que el ciudadano Carlos Alexander Crespo Pilco registraba una detención anterior por el delito de robo calificado en el año 2011 y dentro de las investigaciones por información reservada que dos de los tres sujetos que habían participado en el asalto y robo del local el asadero el Conquistador se trataban de unos sujetos de nombres Tito Ortiz y de Ignacio Correa los mismos que por una fotografía fueron identificados por los señores denunciantes, esto se dio cuando se le tomo la versión al perjudicado de la manera más comedida se le pidió al señor fiscal que se le recepte la versión al señor Carlos Alexander Crespo Pilco ya que había traslado al centro de privación de libertad de Guayaquil y en la versión que se le recepto al señor Duque Duque indico que el hoy procesado no tiene que ver en el presente hecho. P: ¿Cuándo entrevista al denunciante le indico que el hoy procesado había participado en el hecho y después que argumenta para decir que no era él? R/  En unas fotografías que llegaron a la policía judicial se presumía que los dos sujetos que habían cometido el robo era estos dos sujetos Tito Ortiz y Ignacio Correa en el cual decía que estos dos sujetos eran los que había  asaltado su asadero y luego en su versión indico que el hoy procesado no tenía nada que ver. PRESIDENTA: El señor abogado defensor de los procesados va interrogar al testigo. ABOGADO DEFENSOR: R/ Ninguna pregunta. PRESIDENTA: Alguna aclaración por parte de los señores jueces.  ACLARACIÓN del Juez Rolando Colorado: P: ¿De qué forma el Señor Bladimir Duque Duque dijo que él no era? R/  En la declaración o versión libre y voluntaria el indico que no era.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Entrego y solicitó que se incorporen al proceso los siguiente: Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, El Parte de detención del procesado Carlos Alexander Crespo Pilco, elaborado por los agentes de policía Cabop. Franklin Pepe Ordoñez Pazmiño,   el Informe de Investigaciones realizado por el Cabo de policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, y la denuncia presentada por el señor Wladimir Duque Duque, los mismos que entrega en copias debidamente certificadas. (total 18 fojas que fueron puestas a conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción).  Con lo que concluye la prueba de la Fiscalía.  EL DEFENSOR DEL PROCESADO CARLOS ALEXANDER CRESPO PILCO, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Que solicita   se incorporen como prueba a favor de su defendido los siguientes documentos: Una invitación de la fiesta de  graduación su primo que se realizó el día 15 de Marzo del 2014, en la noche; el Acta de Grado de Bachiller de su primo; La resolución de habeas Corpus a favor de su defendido Carlos Crespo Pilco. Además solicitó se recepte el testimonio de: 1.- Sra. MARTHA CECILIA ESPINEL CAYCEDO, de nacionalidad colombiana,  quien una vez juramentada y advertida de las  penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, luego de indicar sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal manifestó: P: ¿En el lugar donde usted labora ocurrió un  asalto? R/ Si. P: ¿Indique al tribunal si los autores del hecho del asalto donde usted labora el hoy procesado fue el autor del hecho denunciado por el señor Bladimir Duque Duque? R/ No él no fue. PRESIDENTA: El señor fiscal va a interrogar a la testigo. FISCAL: P: ¿En dónde se encontraba usted el día 14 de marzo del 2014 a esos de las 22:00? R/ Cuando llegaron estas personas yo estaba casi por la parte de atrás de la cocina cuando ellos entraron yo me quede mirándolos porque nos dijeron que ninguno nos moviéramos yo los vi ellos eran altos bajos y trigueños, ellos se dirigieron a la casa. P: ¿Se pudo percatar si además de llevarse la caja agredió a alguna persona? R/ Si a un señor que estaba comiendo. P: ¿Cuántas personas ingresaron? R/ Uno se quedó en la parte de afuera en una moto, uno en la mitad del local y el otro se dirigió a la caja. P: ¿Quién agredió a la persona que se encontraba comiendo? R/  El que estaba en medio del local, el otro se dedicó a llevarse la caja. P: ¿Qué tiempo trabajaba en dicho local? R/ Ya tenía tiempo trabajando con el señor.-  2.- El testimonio del procesado señor CARLOS ALEXANDER CRESPO PILCO, ecuatoriano, de 23 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión repartidor en la Big Cola,  domiciliado en  las calles Av. Napo  de la Cdla, Bellavista, esta ciudad de Milagro;  no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó. R/  R/ Yo salí el día 14 a eso de las 20:30 a 21:00 del trabajo  en eso me llamaron de una fiesta que había hecho  mi primo porque se había graduado de allí me movilice hasta la fiesta de primo en mi moto pero como yo estaba cansado me fui a la casa de mi tía a descansar en eso llegaron unos policías diciendo que habían robado y que andaban buscando a un chico que tenía unas lágrimas y en eso entro el policía y me cogieron en la cama me llevaron al asadero a mí, mi primo y mi tía para que nos reconozca una vez estando allí la señora que declaro horita dijo que yo no era los que robaron eran otros eso indico la señora y en eso me llevaron al comando para verificar si no tenía antecedentes.- Con lo que concluye la prueba de la defensa.  En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato el representante de la fiscalía,  en lo principal manifestó: Señores jueces la Fiscalía ha cumplido con  lo que dispone el Código de procedimiento penal, es decir en esta audiencia justificar la existencia de la infracción y la participación del ciudadano hoy procesado con esta finalidad la fiscalía solicito se recepten los testimonios de los señores policías quienes suscriben el parte el señor, que realizo el reconocimiento del lugar así como el señor que realiza el informe de investigación es notorio señores jueces que no ha concurrido el denunciante además señores jueces el denunciante presenta una denuncia apresurada indicando que el hoy procesado había participado en el hecho pero durante toda la investigación y en la misma hora  audiencia flagrancia  indico que el hoy procesado no había participado en el hecho por cuanto la señora quien rindió su testimonio hace momentos indico que el no participo en el hecho pero sin embargo se llevó este proceso adelante y se detiene a un ciudadano que desde un momento se indicó que no había participado en el hecho, el informe de investigación indica que tanto el perjudicado como la persona que trabajo allí no participo en el hecho el ciudadano que está siendo juzgado en esta audiencia, en esta audiencia no se ha justificado lo que exige el Art. 109 o 106 del código de procedimiento penal vigente para esta causa ya que en un delito de robo debe justificarse la existencia de la cosa sustraída y del lugar donde se encontraba la  fiscalía no ha podido demostrar la existencia de la inflación peor la participación del ciudadano por lo que me ABSTENGO de acusar al ciudadano  CARLOS ALEXANDER CRESPO PILCO.-  En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado CARLOS ALEXANDER CRESPO PILCO, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: Señores Jueces, mi defendido Carlos Alexander Crespo Pilco, jamás tuvo participación en el presente hecho  por tal razón mi defendido es inocente y sugiero que se ordene la libertad de mi defendido ya que no existe el delito ni responsabilidad.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo agravado  acusado por la Fiscalía  en la etapa intermedia, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y, Art. 551, segunda parte que establece: (…)  y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perprete con violencia contra las personas tomando en consideración el valor de la cosa robada.”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”,  de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, que está definido en el Art. 597 del Código Penal, En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Y , b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así encontramos que para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemoiudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). BARMAN, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad  del juez, pues la función persecutoria – investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público,  que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común” (Barman: Derecho Procesal Penal, cit., pp. 48-49). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…”(Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.).  ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso”.  Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, no se lo hizo; por lo que se confirmó su estado jurídico de inocencia, caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia.- QUINTO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate donde el fiscal interviniente del presente proceso, Dr. Arturo Moreno González,  SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado CARLOS ALEXANDER CRESPO PILCO; por lo que después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-Adel Código de Procedimiento Penal, PORQUE NO SE HA PROBADO CON CERTEZA NI LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ASI COMO TAMPOCO  LA CULPABILIDAD, POR ENDE LA RESPONSABILIDAD DEL  ACUSADO, CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso.   Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito.  (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  procesado: CARLOS ALEXANDER CRESPO PILCO, ecuatoriano, de 23 edad, de ocupación repartidor de colas, de estado civil soltero, de instrucción Secundaria domiciliado en la Av. Napo en la Cdla. Bellavista de esta ciudad de Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO  JURÍDICO  DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas, de que se dispuso la inmediata libertad al culminar la audiencia oral de juzgamiento.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación del Fiscal, Dr. Arturo Moreno González, ni del   abogado Carlos Julio Naranjo Alvarado, defensor del procesado.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-     Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.