EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0525-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 08 de octubre del 2015.
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ 
Kleber Walter ORTEGA ORTEGA 
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los  procesados Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ y  Kleber Walter ORTEGA ORTEGA)    
Casilla judicial:
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA, indicó, que dado que el señor Fiscal se ha abstenido de acusar a sus representados por no tener los elementos suficientes para realizarlo,  la defensa se allana a dicho criterio fiscal y pide se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de sus representados.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía considera que no existen los elementos suficientes para haber podido determinar la materialidad de la infracción contemplada en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Receptación, en virtud de que dicha moto no consta reportada como robada; y, no existiendo los suficientes elementos para esta Fiscalía para poder determinar la materialidad de una infracción,  es ilógico tratar de dilucidar posible responsable de un ilícito que no se ha podido demostrar, por lo que, la Fiscalía se ABSTIENE de acusar a los señores Miguel Ángel CUCUNA RODRÍGUEZ y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA, haciendo hincapié de que abriera una Investigación Previa para determinar la condición y la situación y los posibles responsables de la situación real entorno a la motocicleta Suzuki, modelo AX100, de placas S00-1859, presuntamente perteneciente al señor González Arias José Norbey.

Resolución del Juez: PRIMERO: Al tenor de lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  se ha establecido que tanto la defensa en conjunto con la Fiscalía no han realizado ninguna argumentación en relación a vicios que puedan acarrear la nulidad del presente proceso, por lo cual,  esta Autoridad Judicial declara válido todo lo actuado. SEGUNDO: El señor representante de la Fiscalía en esta audiencia pudo establecer que el día 18 de junio del año 2015, a las 22h30, específicamente en la Avda. Perimetral a la altura de la Gasolinera PDV perteneciente al  Cantón Santa Lucia,  se pudo establecer por miembros de la Policía que  se denominan Patin Ibarra Luis y George Bueno Espinoza, llegando a tener conocimiento que pudieron observar una motocicleta marca Suzuki, modelo AX-100, color rojo, de placas S001859, el mismo que se encontraba ocupado por dos ciudadanos, los mismos que al solicitarle la documentación no proporcionaron ninguna documentación respecto al mismo, pudieron de igual manera observar  que la motocicleta se encontraba pintado el chasis y que dicha motocicleta pertenecía al señor  González Arias  José Norbey. De lo expuesto en esta audiencia se puede establecer que  dentro de las pruebas presentadas por el señor Fiscal no existe el elemento sine qua non que es indispensable para esta clase de delitos, es decir, al menos una denuncia que se pueda presumir  que la moto haya sido hurtada o robada, al no existir este requisito sine qua non, el señor representante de la Fiscalía ha emitido un Dictamen Abstentivo de manera oral en esta audiencia, siendo la etapa de juicio según lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  el juicio es la etapa principal del proceso y se deberá sustanciar en base a la acusación fiscal y al no haber acusación fiscal efectivamente no podrá existir juicio, por lo que, esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES,  ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos Miguel Ángel CUCUNA RODRÍGUEZ y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA,   ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana, cuyos datos  de identidad constan dentro del  proceso, por lo cual, se deberán levantar todas las medidas cautelares y reales que pesan en su contra,  debiendo el señor Actuario de esta Unidad Judicial elaborar el oficio para dar a conocer a la Policía Judicial  del Guayas del Cantón Santa Lucia de lo resuelto  en esta audiencia. Se declara concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO