EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0525-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 19 de Julio del 2015.
Hora: 15h21.
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ 
Kleber Walter ORTEGA ORTEGA 
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ  y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA).
Casilla judicial:
Testigos: 

CboP. Luis Patín Ibarra 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa de los procesados Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA, solicita medidas sustitutivas a favor de sus defendidos, ya que el señor  Fiscal las señaló.   



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ  y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA,  por el delito tipificado y sancionado  en el primer inciso del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Receptación; que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; la Fiscalía no solicita la prisión preventiva; y, en su efecto solicita medidas cautelares no  privativas de libertad contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, de conformidad con el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia la Fiscalía solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral y Pública Contradictoria de Juzgamiento por Procedimiento Directo en contra de Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ  y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA.           


Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien resuelto formular cargos; e, iniciar Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ  y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA, se dispone notificar con este inicio a los hoy procesados presentes en esta Audiencia y asistidos por su Defensor Público. 3.- Habiendo escuchado a la defensa de los ciudadanos procesados, el señor Fiscal ha solicitado medidas cautelares de carácter personal en contra de los procesados, estas son, las previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, este Juzgador dispone la prohibición de ausentarse del País de los ciudadanos Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ  y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA, para lo cual deberá oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, a fin de que registren dicha restricción, de igual manera la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Santa Lucia, en horas laborables a partir de la presente fecha cada tres días. 4.- Por cuanto el delito que la Fiscalía investiga es de  aquellos previstos en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, no es de aquellos que se exceptúan en el segundo inciso del referido numeral, esta causa se llevará mediante el Procedimiento Directo, por lo  que, de conformidad a lo establecido en el numeral 4 del artículo antes citado, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra de los procesados Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ  y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA,  la misma que se señala para el día 28 DE JULIO DEL 2015, A LAS 15H30, en la Sala de este despacho, por lo que, se les recuerda a los sujetos procesales que hasta  tres días antes de esta fecha podrán hacer el anuncio de pruebas por escrito. Por cuanto los ciudadanos Miguel Ángel CUCUNA RODRIGUEZ y Kleber Walter ORTEGA ORTEGA, se encuentran en calidad de aprehendidos, se dispone su inmediata libertad, para lo cual deberá comunicarse a las Autoridades de Policía correspondientes. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma siendo las 15h50.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO