VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion, interpuesto por la parte actora  de  la sentencia dictada por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro,  en el juicio ordinario seguido por Sara Jesus Torres Torres, Fanny Gladys Torres Torres, Olga Libia Torres Torres, Segundo Javier Torres Torres, Ligia Jaqueline Torres Torres, Luis Alberto Torres Torres y Luz Maria Torres Torres,  en contra de Luis Jacinto Ortega Jarama, Narcisa de Jesus Parapi Gonzalez y Zoraida Torres, se considera: 1.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 2.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. 3.- ANTECEDENTES: Sara Jesus Torres Torres, Fanny Gladys Torres Torres, Olga Libia Torres Torres, Segundo Javier Torres Torres, Ligia Jaqueline Torres Torres, Luis Alberto Torres Torres y Luz Maria Torres Torres manifiestan en su demanda que conforme consta de las partidas de nacimiento adjuntas,  son hijos legitimos de Segundo Santos Torres Leon, fallecido en la parroquia Bellavista el 27 de mayo del 2002 y de Zoraida Torres. Que su fallecido padre fue casado con Zoraida Torres, matrimonio celebrado ante el Jefe de Registro Civil de la Parroquia Bellavista, el 6 de julio de 1990. Consta en la Escritura Publica que acompana que el dia miercoles 5  de febrero de 2003, en la Notaria Segunda de Santa Rosa, a cargo en ese entonces del Abg. Carlos Anibal Castro Saavedra, e inscrita en el Registro de la Propiedad de Santa Rosa, el 18 de octubre del 2004, que su madre Zoraida Torres, unilateralmente y sin el consentimiento y acreditacion de su padre Segundo Santos Torres Leon, celebro un contrato de compraventa en que transfiere   el terreno y la casa, propiedad no solo de la vendedora sino tambien de su fallecido padre hoy de sus herederos, mismo que es nulo, por cuanto la venta del inmueble se la realizo sin el consentimiento expreso o acreditacion de los herederos de Segundo Santos Torres Leon, a sabiendas de que tanto el terreno  como la casa fueron adquiridas dentro de la Sociedad Conyugal formada por los esposos Zoraida Torres y Segundo Santos Torres Leon. Que por lo antes expuesto, amparados en lo que disponen los Arts. 1697, 1698, 1700 del Codigo Civil, demandan la Nulidad del Acto o Contrato contenido en la Escritura Publica celebrada por Zoraida Torres,  a favor de Luis Jacinto Ortega Jarama el 5 de febrero de 2008, ante el Notario Segundo de Santa Rosa, e inscrita en el Registro de la Propiedad de este mismo canton el 18 de octubre de 2004. Admitida a tramite la demanda y citados los demandados, comparecen Narcisa de Jesus Parapi Gonzalez, fs. 38, 38 vta. y Luis Jacinto Ortega Jarama, fs. 39, 39 vta. a dar contestacion a la demanda, en que interponen excepciones con las cuales se traba la litis. Convocadas las partes a junta de conciliacion y recibida la causa a prueba, se han evacuado las que obran de autos y una vez agotado el procedimiento,  el Juez A-quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda. Este fallo es recurrido por la parte actora, por lo que accede a este organo jurisdiccional de alzada para su conocimiento y resolucion.4.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286), la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem .5.-FUNDAMENTOS DEL RECURSO: La procuradora comun  de los actores, Sara de Jesus Torres Torres, al interponer recurso de apelacion ha senalado que la sentencia dictada no observa lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitucion del Ecuador y del primer inciso del Art. 4, como del Art. 5 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, esto es, la aplicacion de normas conforme al principio de supremacia constitucional. Que a la demanda se acompanan varios documentos, acta de matrimonio, copias de cedulas, acta de defuncion y fundamentalmente las partidas de nacimiento de las demandantes. Dentro del termino de prueba y mediante escrito presentado el 21 de mayo de 2010, a las 16h50, manifiestan que se reprodujeron dichos instrumentos y acompanaron nuevamente las partidas de nacimiento de las demandantes con lo cual demostraron de manera fehaciente que fueron hijos legitimos de Segundo Santos Torres Leon y de Zoraida Torres, quienes cuando los procrearon estaban en union de hecho y posteriormente se casaron, conforme ha sido corroborado con sus testigos de manera univoca y concordante. Que sus padres mantuvieron relaciones de union de hecho desde el ano 1965 y en tales condiciones adquirieron el inmueble que es donde en familia han vivido siempre. 6.- DEL PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia en que se consagra el principio de tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas  con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N.0 117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. Por tanto, los operadores de justicia  en aplicacion del principio de tutela efectiva que se  inicia con el derecho de acceso a la justicia, continua con la garantia de un debido proceso que incluye una decision ajustada al derecho, hasta alcanzar la ejecucion efectiva de la decision adoptada, estamos en la obligacion de  aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia, debiendo respetar y hacer respetar todo el conjunto de derechos que le sirven de sustento. 7.- ELEMENTOS DE LA ACCION DE NULIDAD.- NORMATIVA, DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: La doctrina nos ensena que la nulidad  esta concebida como "una sancion civil llamada a castigar la omision de requisitos que la ley considera indispensables  para la validez de los actos juridicos, comprendiendose en esta expresion, no solo los contratos, fuente de obligaciones, sino que los demas actos uni o bilaterales, aunque ellos no provengan de obligaciones, sino que creen derechos o los extingan, o solo se refieran a relaciones de familia" (Alessandri Besa Arturo, La Nulidad y la Rescision en el Derecho Civil Chileno, tomo 1, 2a edic., Ediar Editores, p. 15). Es esta la razon por la que la nulidad es excepcion al derecho comun en cuanto presume la validez de los actos juridicos y que solo puede existir la nulidad en virtud de un texto expreso de la ley que asi lo establezca. Esos requisitos o formalidades que deben observarse para la validez del acto o contrato son objetivos o subjetivos segun se refieran a la naturaleza misma del negocio juridico o a la calidad de las personas que lo celebren. Respecto de los primeros son falta de consentimiento, error esencial, causa ilicita, objeto ilicito y omision de solemnidades exigidas en consideracion a la naturaleza del contrato y los actos de los absolutamente incapaces; en tanto que respecto de los segundos, son sus causas el error substancial, la fuerza, el dolo, los actos de los relativamente incapaces y la omision de requisitos exigidos por la ley en consideracion al estado o calidad de las personas que los ejecutan o acuerdan. La inobservancia conlleva la consecuente nulidad absoluta o relativa, en su orden, precisamente como la sancion civil en cuanto desconocimiento de los efectos juridicos del acto o contrato. (Resolucion 6-05-2015, Juicio No. 17711-2014-0109 sigue Empresa Cadena Ecuatoriana de Television Ecologica, Serrano Lusetti Carlos Medardo en contra de Cueva Atarihuana German Ramiro, Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Civil y Mercantil). El Art. 1461 del Codigo Civil determina que para que un contrato sea valido, debe reunir los siguientes requisitos: 1. Que sea legalmente capaz; 2.Que consienta en dicho acto o declaracion, y su consentimiento no adolezca de vicio; 3. Que recaiga sobre un objeto licito; y,4. Que tenga una causa licita.La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma, y sin el ministerio o la autorizacion de otra. Entonces, si un contrato no cumple estos requisitos, esta viciado de nulidad ya sea relativa o absoluta; la nulidad absoluta es aquella que no puede ser saneada; por otra parte la nulidad relativa solo puede ser declarada judicialmente  a peticion de parte,  a diferencia de la nulidad absoluta esta si puede sanearse ya sea por el lapso del tiempo o por ratificacion de las partes. El Art. 1697 preve que  es nulo todo acto o contrato en el que falta alguno  de  los requisitos  que la ley prescribe para el valor del mismo  acto  o contrato,  segun su especie y la calidad o estado de las  partes. La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la  nulidad producida por la omision de algun requisito o formalidad que  las leyes  prescriben para el valor de ciertos actos o contratos,  en consideracion  a  la  naturaleza de ellos, y no a  la  calidad  o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan son  nulidades absolutas,  al tenor de lo dispuesto en el Art. 1698  del  Codigo Civil.  Existe causa ilicita en lo  que esta prohibido por la ley, en sujecion a lo dispuesto  en el  Art. 1483 inc. 2o. del Codigo Civil. La nulidad  absoluta puede ser declarada  por  el juez, aun sin peticion de parte cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato; puede alegarse por todo el que tenga interes  en ello y pedirse por el ministerio publico en interes de la moral o de  la  ley  - Art. 1698 y 1699 del Codigo  Civil.  En tanto que la nulidad relativa esta orientada a proteger intereses de ciertas y determinadas personas que intervienen (o no lo han hecho) en el acto o contrato, no protege los intereses de la colectividad sino de los particulares, por ello que no es declarable de oficio por el juez sino a peticion de parte interesada que es aquella a favor de quien la ley la ha establecido, puede sanearse por la ratificacion de las partes porque esta establecida en beneficio precisamente de ciertas personas y mira solo a su interes particular, siendo inclusive por ello saneable por el transcurso del tiempo, cuatro anos, de acuerdo al Art. 1708 del Codigo Civil. Para Arturo Alessandri Besa 'Es menester observar que ambas clases de nulidades (la absoluta y la relativa) no estan separadas como pudiera creerse, ya que ambas tienen por objeto llegar al mismo resultado: la destruccion completa y retroactiva de los efectos del acto nulo.- Esto es explicable, dado que se trata de dos aspectos de una misma institucion, que sanciona las infracciones a la ley'. (La Nulidad y la Rescision en el Derecho Civil Chileno, Tomo 1, Santiago, Ediar Editores Ltda., pag. 79). La calificacion de la nulidad en absoluta o relativa, es de mucha importancia, debido a las diferencia existentes entre ellas, tanto respecto de las causas que las producen como de las personas que pueden alegarla y el plazo en que se sanea. 8.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. Como antecedente, es necesario precisar que segun la Resolucion No. 178-2004 emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952, las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestacion de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis del juicio ordinario en primera instancia. Pero en segunda instancia el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al articulo 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso, por lo que la formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. Por tanto, en los puntos que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. En este orden de ideas, la recurrente al fundamentar el recurso de apelacion lo hizo en los siguientes terminos: "a) En este fallo se han incumplido preceptos constitucionales que obligatoriamente debian aplicarse, y en este particular caso, se puede apreciar que no existe tal diligencia (sic); b) La sentencia no esta acorde con el merito procesal, pues el senor juez tiene expresado que el bien materia de la controversia nuestra madre lo adquirio en estado de solteria y por tanto no necesitaba del consentimiento de nuestro padre para su venta. (...) Si bien nuestra madre Zoraida Torres adquirio el inmueble objeto del presente juicio, en su condicion de soltera, ella mantuvo relaciones de union de hecho hasta el dia en que formalizaron su matrimonio con nuestro padre, fruto de lo cual senores jueces, nacimos varios hijos, particular que se probo hasta la saciedad con documentos, partidas de nacimiento y testigos que obran de autos. El senor juez de primera instancia no considero este aporte probatorio y se refirio en su resolucion unicamente al hecho de que nuestra madre compro el terreno antes del matrimonio, y por lo tanto no requeria de consentimiento de su conyuge para su sola firma. Todos conocemos, porque es publico que la union libre o de hecho entre un hombre  una mujer por mas de dos anos, libre de vinculo matrimonial dan lugar a una sociedad de bienes, los que para disposicion estan sujetos a las normas del Codigo Civil en lo que concierne a la sociedad conyugal. De acuerdo a lo expuesto, solicitan se revoque la sentencia y se declare la nulidad del contrato contenido en la escritura objeto de esta contienda, en que no consto el consentimiento de quienes tienen aun el derecho hereditario sobre el unico bien de la sociedad de bienes adquirido legalmente en convivencia con su padre fallecido". Consta del proceso que los demandados al contestar la demanda manifestaron: "Que con fecha 05 de febrero del ano 2003, la senora Zoraida Torres otorga a favor del senor Luis Jacinto Ortega Jarama, la escritura de compraventa celebrada ante el Abg. Carlos Anibal Castro Saavedra, Notario Publico Segundo en aquella epoca, en dicho documento publico da en venta un solar ubicado en la  parroquia Bellavista perteneciente canton Santa Rosa cuyos linderos y dimensiones son los siguientes por el NORTE: solares numeros 04 y 11 con 5,30 y 20,40 metros; por el SUR: solar numero 06 con 25,00 metros; por el ESTE: Calle sin nombre y solar 04 con 10,65 y 16,60 metros y por el OESTE: Solar numero 10 con 28,80 metros. El area del solar numero treinta y cuatro, solar numero cero cinco, de la parroquia Bellavista perteneciente al Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, ademas le venden una casa habitacion de las siguientes caracteristicas: tipo villa, estructura de hormigon armado, pared de ladrillo enlucidas con cemento, piso de pavimento de cemento, el techo de zinc, las ventanas de madera protegidas con verjas de hierro, las puertas de madre y tiene instalaciones de luz y canalizacion, escritura publica de compraventa que se haya debidamente inscrita con el numero 1455 del Libro e Propiedades y anotada en el repertorio bajo el numero 2,566 con fecha Santa Rosa Octubre 18 del 2004 conforme lo  justificara oportunamente. Que la vendedora Zoraida Torres, segun la Historia de Dominio del bien inmueble que vende a favor del senor Luis Jacinto Ortega Jarama, mediante Escritura Publica celebrada en la Notaria Segunda Publica del Canton Santa Rosa y que esta inscrita en el Registro de Propiedad del Canton Santa Rosa con el numero 315 y anotada en el repertorio bajo el numero 620 con fecha 28 de junio de 1984 ha adquirido  el bien inmueble en su estado civil de soltera, ya que segun la partida de matrimonio que adjuntan los actores en el presente juicio, la senora Zoraida Torres ha celebrado matrimonio con Segundo Torres Leon el dia 6 de julio de 1990 en el Registro Civil de la Parroquia Bellavista,  por lo tanto, no formaba parte de la Sociedad Conyugal...". A la vez los demandados opusieron a la demanda las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. 2.- Falta de personeria de los actores. 3.- Improcedencia de la demandada en todas sus partes. 4.-No se ha demandado ni al notario publico segundo del canton Santa Rosa ni al senor  Registrador de la Propiedad del Canton donde se inscribio la escritura . 8.2. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. Con estos antecedentes, en uso de sus legitimos derechos, tenemos que en la primera instancia por parte de los actores se introdujeron los siguientes medios probatorios: 1. Piden se tenga por reproducido lo favorable y los documentos anexados a la demanda como es el contrato de compraventa que demuestra que el mismo fue celebrado y firmado unilateralmente por Zoraida Torres a favor de Luis Jacinto Ortega Jarama y no cuenta con la firma, consentimiento ni acreditacion de los herederos de su fallecido padre Segundo Santos Torres Leon; reproducen las copias de las cedulas de identidad y agrega las partidas de nacimiento acompanadas que corresponden a cada uno de los demandantes cuyas edades frisan entre los 30 y 45 anos, probando con ello que antes del matrimonio sus padres Segundo Santos Torres Leon y Zoraida Torres convivian en union de hecho; presentan las declaraciones de Hilda Germania Yance Gomez, Carmen Angela Pereira Vega y Rosa Amada Alvarado Quezada (fs. 67-68), quienes de manera coincidente afirman que Segundo Santos Torres Leon y Zoraida Torres antes de contraer matrimonio el 6 de julio de 1990, mantuvieron relaciones de union de hecho desde el ano 1965, procreando como hijos a los demandantes; que Segundo Santos Torres Leon y Zoraida Torres vivieron en Santa Rosa y luego en el barrio El Cisne de la parroquia Bellavista, en el inmueble compuesto de solar y casa que a nombre de su madre Zoraida Torres se adquirio por escritura publica, debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad. Piden la inspeccion judicial al bien objeto de la compraventa cuya nulidad se demanda, acta obra a fs. 72.  Presentan a fs. 75-77 el informe pericial del Ing. Miguel Yamunaque Lopez. Por parte de los demandados Luis Jacinto Ortega Jarama y Narcisa Jesus Parapi Gonzalez se han evacuado en primera instancia las siguientes diligencias: Reproducen la escritura publica de compraventa celebrada ante el Notario Segundo del canton Santa Rosa, provincia de El Oro, el 2 de mayo de 1984, en la parte que reza que la compradora comparece con su estado civil de soltera. Reproducen la clausula sexta de la escritura publica en la parte que reza que la compradora acepta la compraventa en su totalidad por ser hecha a su favor, expresando que la adquiere para si y para los suyos con dineros de su exclusiva propiedad; reproducen la copia de la partida de matrimonio de Segundo Santos Torres Leon y Zoraida Torres, de 6 de julio de 1990 (fs. 8); reproducen la escritura publica de compraventa otorgada a favor de los comparecientes, celebrada el 5 de febrero de 2003, ante el Notario Segundo del canton Santa Rosa (fs. 18-20) y el certificado del Registro de la Propiedad (fs. 17-17 vta.). Formulan repreguntas a los testigos presentados por los actores. En segunda instancia, ni actor ni demandados solicitaron la apertura de prueba. 8.3. Los actores basan la pretension de nulidad del contrato en los siguientes hechos: a) Que durante la sociedad conyugal constituida entre Segundo Santos Torres Leon y Zoraida Torres, adquirieron el inmueble objeto de la nulidad demandada, mismo que correspondio a cada uno de los conyuges el 50% en concepto de gananciales; b) Que al fallecer Segundo Santos Torres Leon y disolverse, por este motivo, la sociedad conyugal, a la conyuge sobreviviente Zoraida Torres le correspondio el 50% del inmueble, por sus gananciales, y el otro 50% a los herederos de su fallecido padre Segundo Santos Torres Leon, por sucesion por causa de muerte, ab intestato; c) Que Zoraida Torres pese ser duena solo de la mitad del inmueble, ha vendido a Luis Jacinto Ortega Jarama y Narcisa Jesus Parapi Gonzalez la totalidad del inmueble como cuerpo cierto; esto es que se ha incluido en la venta la otra mitad del inmueble que no le pertenecia. 8.4. tomando en consideracion que se pretende la nulidad de un contrato de compraventa de un inmueble, cabe analizar que de acuerdo a lo previsto en los articulos 691 y 698 del Codigo Civil, para que valga la tradicion se requiere un titulo traslativo de dominio y la compraventa es un mero titulo traslaticio, que por su naturaleza no transfiere el dominio sino que confiere al comprador un titulo que lo habilita para adquirirlo, pues celebrado el contrato de compraventa, nace el derecho del comprador para exigir al vendedor que le entregue la cosa, entrega que al tratarse de bienes inmuebles se realiza mediante la inscripcion del titulo en el Registro de la Propiedad. La demandada Zoraida Torres no era la propietaria exclusiva del inmueble vendido, aunque si le correspondian en el sus gananciales, de manera que vendio un bien que en parte le pertenecia y en parte le era ajeno. En nuestra legislacion la venta de cosa ajena es  valida, conforme lo determina el Art. 1754 del  Codigo  Civil que  dice:  "La venta de cosa ajena vale, sin  perjuicio  de  los derechos  del dueno de la cosa vendida, mientras no  se  extingan por el transcurso del tiempo". Consecuentemente, siendo valido por mandato  expreso de la ley la venta de cosa ajena no puede  admitirse  una demanda de nulidad fundada en ese motivo. Las sentencias dictadas por la Primera Sala de la Corte Suprema de Justicia en los juicios ordinarios que por nulidad de contrato sigue Maria Delgado y otros en contra de Julia Guerron Bolanos, publicada en la Gaceta Judicial de la Serie XVI, No. 6, Pags. 1463 a 1474, y en el juicio seguido por Maria Chela Corregidor en contra de Juan Manuel Rea y otros, publicada en la Gaceta Judicial, Serie XVI, No. 7, Pags. 1781 a 1785, resuelven que la venta de cosa ajena vale. El Art. 698 del Codigo Civil dispone que si el tradente no es verdadero dueno de la cosa que se entrega por el o a su nombre no se adquieren por medio de la tradicion otros derechos que los transmisibles del mismo tradente sobre la cosa entregada; aunque se inscribio la escritura de venta ello no significa que se haya producido la tradicion de todo el inmueble, sino unicamente la tradicion de los derechos y acciones que en el mismo correspondian por gananciales a la vendedora Zoraida Torres, ya que los restantes derechos y acciones  pertenecen a los herederos de su conyuge fallecido mientras no se extingan por el transcurso del tiempo. Por tanto, la pretension de que  se  declare  la nulidad del contrato celebrado el 5 de febrero de 2003, en  la  Notaria  Publica de Santa Rosa,  otorgado por la senora Zoraida Torres a favor de Luis Jacinto Ortega Jarama, no puede acogerse en virtud de que no se ha justificado que el contrato adolezca de vicios de  nulidad  establecidos  en los Arts. 1698 y  1699  del  Codigo Civil, esto es, que mantengan causa y objeto ilicitos. Tampoco se desprende del mismo que exista falta de causa u objeto, o que se hayan  omitido las formalidades exigidas en consideracion  de  la naturaleza  del acto o contrato, que existan incapacidades  especiales en los contratantes ni falta de voluntad o consentimiento. Tampoco existe la nulidad relativa del contrato contenido en la escritura publica celebrada por Zoraida Torres a favor de Luis Jacinto Ortega Jarama, el 5 de febrero de 2003, ante el Notario Segundo del canton Santa Rosa, inscrita en el Registro de la Propiedad el 18 de octubre de 2004, misma que ha sido establecida solo a favor de los beneficiarios enumerados taxativamente en el articulo 1700 del Codigo Civil, que son: las partes sustanciales que intervienen en el acto o contrato cuya nulidad se reclama y los herederos o cesionarios. Entonces, la compraventa es valida y si la demandada Zoraida Torres vendio la totalidad del lote como cuerpo cierto, se entiende que dicha venta incluye unicamente sus derechos y acciones que mantiene sobre el referido inmueble y no produjo la tradicion de todo el inmueble de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 698 del Codigo Civil. 8.5. Respecto a los puntos materia de impugnacion, la recurrente se encuentra equivocada cuando afirma que demostro la existencia de la nulidad del contrato con prueba documental presentada, como son partidas de nacimiento de los accionantes que acreditan que los mismos fueron hijos legitimos de Segundo Santos Torres Leon y de Zoraida Torres; por cuanto aquello no es materia de discusion. Lo que se ha producido es la venta de cosa ajena al no ser la vendedora propietaria de la totalidad de la cosa que se vende. Si fuere de esencia del contrato de compraventa que el vendedor hiciera dueno de la cosa al comprador, no podria ser valida la venta de cosa ajena, conforme expresamente lo determina el Art. 1754 del Codigo Civil. Coincide con el criterio de este tribunal el pronunciamiento de la ex Corte Suprema de Justicia en las siguientes resoluciones de casacion: R. 27-06-1996, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, G.J. serie XVI No. 6, ano XCVI, p. 1471-1474; y Expediente de Casacion 360, R. 14-09-2000, juicio No. 189-99 Registro Oficial 204 de 15-nov.-2000. 9.- DECISION: Por los considerandos expuestos, atento a los principios de tutela efectiva y seguridad juridica consagrados en los Arts. 75 y 82 de la Constitucion de la Republica, asi como de los principios dispositivo y de verdad procesal definidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, desecha el recurso de apelacion interpuesto por la actora y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Intervenga la Ab. Nancy Tenesaca Blacio, en calidad de secretaria relatora encargada, de acuerdo a la accion de personal No.0453-DP07-2016-CA, de 7-03-2016. Notifiquese.