EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04602
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de septiembre del 2019
Hora: 12h29
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Ernesto Xavier Ortiz Chalen
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate
Casilla judicial:  
Correo Electrónico:
Sospechoso: Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez
Abogado defensor: Abg. Taylor Guillen Ávila
Casilla judicial: 0913989992
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez y Ernesto Xavier Ortiz Chalen se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar imputación fiscal en contra de Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez; la individualización de la persona procesada son Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez, con No. de C.C. 092935416-5, mayor de edad, ecuatoriano; llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 21407 suscrito por el Agente de Tránsito Jefferson Zambrano Soledispa, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral perpendicular, ocurrido el 15 de septiembre del 2019, cuando el señor Ernesto Xavier Ortiz Chalen, conductor de la bicicleta de características no identificadas, quien circulaba por la calle Monseñor Manuel Ignacio García Moreno y al llegar a la intersección conformada con la Avenida 3, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo de placas PFH-0695 conducido por el señor Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez, producto del accidente resultó con lesiones el señor Ernesto Xavier Ortiz Chalen con una incapacidad física de 09 a 30 días y la prueba de alcohotest con un resulta negativo, informes practicado por el Dr. Galo Neira Garzón médico de la ATM; Por estas consideraciones la fiscalía considera dejar este proceso en fase investigativa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, esto no quiere decir que se va a quedar en la impunidad sino que se va a iniciar una investigación a fin de determinar quien tendría la responsabilidad.- Abg. Ericka Rivera Garate, quien representa al sospechoso Ernesto Xavier Ortiz Chalen; Una vez que se ha escuchado al señor fiscal quien ha decidido dejar el presente proceso en etapa investigativo, esta defensa no se opone, por lo que solicito se levanta la custodia que pesa en contra de mi defendido Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez.- Abg. Taylor Guillen Ávila, quien representa al sospechoso Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez; Esta defensa no objeta lo manifestado por la fiscalía ya que mi defendido venia conduciendo por el lado izquierdo tal como lo manifiesta la ley, más bien el señor de la bicicleta es que no va atento al deber objetivo de cuidado, pero en la etapa de investigación se determinara quien tiene la responsabilidad en este accidente.- Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez con cedula de ciudadanía No. 092935416-5 y  Ernesto Xavier Ortiz Chalen  con C.C. 091115244-5 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez y Kevin Douglas Villafuerte Rodríguez que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO