VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 10 de Diciembre del 2014, a las 08:30; con presencia de las partes intervinientes, esto es la señora Impugnante María Antonieta Cherrez Molina, acompañado del Abogado defensor particular Ab. Coronel Valencia Homero Douglas, quien actúa en representación de la impugnante y la presencia del Agente de tránsito Jonathan Tutiven Gómez acompañado del Abogado Pita Pazmiño Freddy Gregorio quien actúa en representación de los intereses de la comisión de tránsito del Ecuador y del señor agente de tránsito y luego de haber escuchado las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La Impugnante María Antonieta Cherrez Molina, presentó la impugnación de la citación No.- 00098765, por la contravención determinada en el Art. 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: La impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del COIP. CUARTO. Una vez realizada la audiencia correspondiente, se presentaron  como medios probatorio de cargo y de descargos los siguientes: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Coronel Valencia Homero Douglas quien actúa en representación de la impugnante María Antonieta Cherrez Molina y dentro de su intervención supo manifestar “Señor juez en nombre y representación de la ciudadana María Antonieta Cherrez Molina tengo a bien que ratificar y manifestar en el parte de transito individualizado por su autoridad en los siguientes termino el Art. 149 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dispone que para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituye medio de prueba la información registrada por dispositivo de control de tránsito y trasporte debidamente calibrado sea electrónico magnético digitales fotografía video similar cuyo parámetro técnico serán determinado en el reglamento respectivo. El reglamento respectivo que hace referencia al que se refiere este reenvió informativo es el reglamento de homologación de equipo de detención de infracciones de tránsito emitido mediante resolución No. 174, publicado en el registro oficial suplemento 105 el 28 de Febrero del 2014, expedido por el directorio de la Agencia Nacional de Regulación y Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, donde señala que constituye medio de prueba la información producido por estos medios tecnológico siempre y cuando este calibrado y homologado por la Agencia Nacional de Tránsito en parámetro técnico especifico continua la normativa  mencionada en el Art. 218 señalando que el valor probatorio producto imagen o video que produzca esto dispositivo de transito debe encontrarse debidamente registrado y homologado por la Agencia Nacional de Tránsito, Art. 18 y Art. 19 señala que la notificación del producto del sistema este caso la fotografía que le exhibiré y en virtud del principio de contradicción solicito que también sea exhibida la contraparte que señala el Art. 19 que la notificación debe ir acompañada de los datos de fecha, hora, día, mes y años en que se cumplió la última revisión y certificación de operatividad del equipo requisito por la cual  cumple la notificación realizada al impúgnate es decir que no se puede certificar que el equipo de tránsito, se encontraba en operativo dentro del marco de paramento que ha señalado por la Agencia Nacional de Transito lo cual implica que este resultado no es un medio de prueba ideológico tecnológico para poner una sanción ya que el Art. 84 de la Ley Orgánica señala igualmente que las sanciones debe ser impuesta mediante resolución motivada y obviamente la constitución así también lo manda es decir este documento no es un medio idóneo que pueda permitir a Su Señoría ejercer el poder punitivo del estado, y le imponga la sanción mencionada en ley por la contravención que se le realizo el parte en referencia. Señor juez justamente al inicio de mi intervención es lo que pide este reglamento de homologación que da los parámetro dentro de los cuales debe ceñirse la Agencia Nacional de Transito del Ecuador como agente del estado para realizar su labor de control de tránsito y justamente una exigencia es la notificación procedió a leer anteriormente  en ese reglamento se establece que la notificaciones en el producto del video se produzca a partir del medio tecnológico ampliado fecha día y hora de la última revisión y certificación de que dicho instrumento tecnológico se encontraba realmente operativo dentro del parámetro para evitar errores y obviamente la sanciones injusta esta es realmente el sentido de la existencia de este reglamento la institución pública no se encuentra dicho dato publicado que usted emite una sanción publicado ahora motivada de acuerdo a lo paramento constitucionales  y también lo paramento que establece la ley de la materia además debo señalar si existe esta reglamentación minuciosa del tema es porque existe infracciones de tránsito que no  puede aprobar idóneamente simplemente por la afirmación de un ser humano sino que hace falta un medio tecnológico que más allá de cualquier duda razonable pueda y demuestre la comisión está dicha contravención, no existe es idóneo y se acarrea que nuestra legislación penal determina como eficacia y aprobatorio el medio presentado por la institución pública la ANT, es ineficaz para producir medio de prueba suficiente para que permita motivar una resolución sancionatoria por lo tanto solicito que se declare con lugar la impugnación y se deseche la citación individualizada por usted señor juez”.- b).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Pita Pazmiño Freddy Gregorio quien actúa en representación de los intereses de la comisión de tránsito del Ecuador y del señor agente de tránsito quien manifestó “señor juez rechazo por parte de la defensa señorita impúgnate de lo relatado indicándole que el desconoce esta foto es la del radar enviado por la Agencia de Transito, aquí en la foto radar que ha sacado la parte impugnante falta unos datos más que no lo ha sacado por medio de prueba esto es por parte de la agencia nacional de tránsito foto radar de todo el país del Ecuador, tácitamente ello no han desvirtuado hasta el momento la citación oportuna y debidamente extendida a la señorita impúgnate, citación como esta en el expediente, entonces no ha sido una citación que se la allá mandado por correo o mucho menos ha sido personalmente por lo tanto señor juez me ratifico en todo lo actuado por el señor Vigilante”.- CUARTO: Teniendo como antecedente la citación No.- CTE090100098765, la misma que fue realizada el día 17 de Octubre del 2014, de conformidad a lo que dice el Art. 18 del reglamento de homologación de equipos detección de infracciones de tránsito dice los producto obtenido en imágenes fijas o video a través de los medios tecnológico y electrónico, como permite la ley se  constituye en medio de prueba de las infracciones de tránsito y transporte terrestre, siempre que la misma hayan sido obtenidas y registradas a través de los sistemas dispositivos o equipos electrónicos y tecnológicos de control de tránsito con imágenes o videos en los parámetro legales establecido en este reglamento, de tal forma que permitan probar el cometimiento de una infracción, el medio y el agente y la relación entre la infracción, el vehículo y el presunto responsable del mismo. El Art. 19 dice notificación. La notificación con la información obtenida del sistema, equipos o dispositivo homologado que registra el cometimiento de la infracción de tránsito constituirá prueba tecnológica siempre que en ella aparezca los dato del vehículo infractor o persona responsable de su cometimiento, acompañada de los datos de fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se cumplió la última revisión y certificación de operatividad del equipo. No habiéndose demostrado en esta audiencia lo estipulado en dicha normas legales este juzgador atento a lo que dispone el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones antes expuestas y a las versiones rendidas por las partes intervinientes, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CHERREZ MOLINA MARIA ANTONIETA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.- 00098765, confeccionada por el Agente de Tránsito Vigilante Jonathan Tutiven Gómez, con código N°- 5872.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Abogado Luis Quichimbo Núñez Secretario de la Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-
 