VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa en merito de la resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 28 de septiembre del 2014 dispongo: En fecha viernes 15 de mayo del 2015, las 18h32,  comparece la senora VERONICA ELIZABETH  BARZALLO BARSALLO proponiendo demanda de pension alimenticia,  disponiendose citar al demandado JOSE FABRICIO GAMBOA AVILA, diligencia a la cual no se ha dado cumplimiento hasta la presente fecha, razon por la cual no se ha continuado con el tramite de la presente causa. Las disposiciones legales por falta de impulso procesal de las partes indican lo siguiente: a) El Art. 169, de la Constitucion de la Republica prescribe que: "El Sistema procesal  es un medio  para la realizacion  de justicia. Las normas Procesales consagraran los principios de  simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia  procesal...."; asi como el Art. 172 inc.  2o  ibidem, ordena a las juezas y jueces a aplicar el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia. 2.- De oficio y por cuanto de la tramitacion de la presente causa ha transcurrido en demasia la actividad del presente tramite y denotando que a pesar de haber transcurrido OCHO MESES,  y al no dar contestacion pese al tiempo perentorio dispuesto conforme consta en la razon sentada por la senora Actuaria del Despacho, disponiendo citar al demandado  lo que no se ha cumplido hasta la presente fecha, por lo que se colige que LA ACTORA NO HA DEMOSTRADO INTERES EN EL SEGUIMIENTO DEL TRAMITE.  3.-  El Acuerdo Nacional de Buenas Practicas para la aplicacion de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo, "Del Derecho a alimentos", del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia   en el Capitulo I literal  e) dispone: Se estima que el Juez en el  auto de calificacion dispondra que la parte demandante, preste su colaboracion para que cite a al/los demandados en el menor tiempo posible. Lo anotado tiene como finalidad impedir una posible vulneracion del derecho a la defensa  y a la seguridad juridica, ya que seria  inadmisible que transcurren meses y anos hasta que se produzca la citacion y la evacuacion de la audiencia unica, con lo cual el obligado/a tendria que pagar las pensiones acumuladas, lo que podria provocar su apremio personal. En merito de lo expuesto y previniendo la indefension en que pudiera estar el demandado al no citarsele transcurrido tiempo prudencial desde la presentacion de la demanda, en consecuencia  al estar inactiva la causa por el lapso de ocho meses ORDENO EL ARCHIVO de la presente causa de alimentos.  4.- Se deja a salvo el derecho  de la  accionante  para que interponga nueva accion  de los derechos que representa de conformidad con la ley. Devuelvase los documentos aparejados a la demanda, sin necesidad de dejar copias en autos. Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente tramite de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita la presente causa al Archivo General. Intervenga  Ab. Viviana Samaniego, secretaria de la unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.  