JUICIO No. 1301-2014.- UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Guayaquil, Agosto 01 del 2014, a las 13H00. VISTOS.- Constituido en Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Sr. CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN, en contra de quien el  Señor Fiscal ROQUE MACIAS, Fiscal Penal del Guayas, con fecha diez y seis días del mes de Abril del año dos mil catorce, siendo las diez y treinta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el por el delito de ROBO, tipificado en los  Artículos 553, en concordancia con los artículos 550 y 551, primera parte, del Código Penal.. El procesado ciudadano Sr CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN por intermedio de su defensor Abg. JAVIER CASTILLO ANDRADEUAN CARLOS ESPINOZA, Defensor Público penal, solicita, en AUDIENCIA DE PREPARACION DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMENT FISCAL, realizada en fecha Julio 17 del 2014, a las 00h30m, que se aplique  “….el PROCEDIMIENO ABREVIADO establecido en el Titulo V. Los Procedimientos Especiales Capitulo I. Art. 369 del código de Procedimiento penal en vigencia…”, petición que es aceptada por el representante del Ministerio Público, Sra. Fiscal Abg. RUTH RONQUILLO Alvarado, por lo cual se convoca a  nueva Audiencia (Reinstalación) a fin de que el procesado cumpla con los requisitos señalados en los artículo s 369 y 370 del C.P.P. A tales efectos se instala la audiencia de Preparatoria a Juicio y sustentación de Dictamen Fiscal, el día 01 de Agosto del 2014, desde las 09h30m., en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el suscrito Juez Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, donde el procesado reitera, en forma verbal, de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, su petición de procedimiento abreviado. Por tal razón, la Sra. Fiscal Abg. RUTH RONQUILLO ALVARADO, manifestó: “…Señor Juez, consta del expediente el pate de detención en el que se narran las circunstancias de la detención del procesado, además de las evidencias descritas dentro del mismo, se han recabado pruebas de cargo como de descargo dentro de esta causa, en mérito de estos resultados de la investigación deducen que el procesado ha participado en el hecho, por lo que acuso a CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN, de ser auto del delito tipificado en  los  Artículos 553, en concordancia con los artículos 550 y 551, primera parte, del Código Penal. En cuanto a la solicitud del procesado la misma es procedente y la pena sugerida por la fiscalía es de SEIS meses...… ”, Ante lo cual el Abogado DEFENSOR PUBLICO JUAN CARLOS ESPINOZA MENDEZ manifestó al suscrito Juez “…Señor Juez, solicitamos procedimiento abreviado, ya que mi representado CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN acepta el hecho factico….”. En esta audiencia las partes manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presenta caso; el procesado CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN en Primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En Segundo: Acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que el Abogado defensor le ha informado en que consiste un procedimiento abreviado, y que en tal forma ha entendido, por lo cual su  decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, acepta acogerse a  este mecanismo jurídico. Tercero: Para reafirmar lo peticionado firmamos en conjunto, de esta manera acreditamos lo solicitado con el consentimiento libre y expreso y sin violación a mis derechos fundamentales. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia se oyó personalmente al procesado CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN, quien manifestó “… Señor Juez, acepto el hecho fáctico, y pido disculpas a todos en esta sala y a la sociedad...”; en definitiva se solicitó al suscrito Juez admitir la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, toda vez que existió una negociación pre acordada. Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal ha aceptado en audiencia. En esta petición consta claramente que el procesado ciudadano Sr. CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN  admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado ciudadano Sr. CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN una pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, por el delito de ROBO, tipificado en los  Artículos 553, en concordancia con los artículos 550 y 551, primera parte, del Código Penal, ya que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escuchó a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, el Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal  de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “… que encontrándome de servicio como GOM 9 DE OCTUBRE 4 BRAVO ZONA-8, realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, a la altura de las calles BOYACA Y PIDRAHITA, Moradores del sector me alarman, indicando que un ciudadano iba a precipitada carrera después de cometer un robo , visualizándolo al individuo a pocos metros del lugar donde al darle alcance y decirle alto policía el cual hizo caso omiso, razón por la cual lo perseguí varias cuadras interceptándolo en las calles CORDOVA y PADRE AGURIRRE, con la colaboración de la unidad JC GOM 9 DE OCTUBRE al mando del señor   Sbte. De Policía Jaén Cabrera Miguel Ángel, donde se identificó como CIENDGUEGOS LOPEZ FRANKLIN, así mismo al momento de su detención parte de su rostro se encontraba sangrando y tenía heridas en sus brazos, y al preguntarle quien le causo dichas heridas no quiso dar respuesta alguna, posteriormente de esto nos trasladamos hasta el lugar donde había cometido el hecho ilícito, ya que en lugar se  tomó contacto con la Señora ARIAS JURADO LINDA CRISALIDA MONSERRATE quien me manifestó que efectivamente el ciudadano que lo teníamos detenido era quien le había robado el teléfono  celular, dentro de la parada de la metro vía, y al ver que no podía salir de la misma ya que el populacho le ha impedido la salida agrediéndolo físicamente, procedió a devolverle el teléfono celular, huyendo en precipitada carrera del interior de la parada, con tales circunstancias nos trasladamos con el ciudadano y el denunciante hasta la unidad de Delitos Flagrantes Centro, en donde se tomó contacto con el Doctor  MIGUEL CURZ OTERO , FISCAL DE TURNO, quien luego de avocar conocimiento de lo sucedido  dispuso que se elabore el parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD……………….”  CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.-  El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1.- De fojas 1 consta de autos parte de detención, de fecha 15 de abril del 2014,  elaborado por el Sbte. de Policía JAEN CABRERA MIGUEL y Policía Nacional SR. ALTAMIRANO SIGUENCIA.- 2.-De Fojas 03  de autos consta el comprobante de ingreso de evidencias-Bodega Centro No. 599-C, de fecha 15 de Abril del 2014, en donde se hace constar un teléfono celular marca Samsung Galaxy, de color Blanco, con IMEI : 355537058605108 sin chip ni tarjeta de memoria, con su respectiva batería.- 3.- Consta dentro del expediente basta documentación presentada por la defensa a fin de justificar el arraigo social y comunitario del procesado.- 4.- La responsabilidad del procesado en el cometimiento  por el delito de ROBO, tipificado en los  Artículos 553, en concordancia con los artículos 550 y 551, primera parte, del Código Penal, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con la aplicación del Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA PROPIEDAD; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, el suscrito JUEZ de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 Y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ciudadano CIENFUEGOS LOPEZ FRANKLIN, cuyas generales de Ley son: Peruano, de 35 años de edad,  desempleado, con domicilio en MILAGRO, CDLA. “LA PRADERA”, portador de la cédula 40837615-2, a quien se lo considera AUTOR del delito de ROBO, tipificado en los  Artículos 553, en concordancia con los artículos 550 y 551, primera parte, del Código Penal, al cual se le impone la pena inicial de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL tomando en cuenta la sugerencia de pena propuesta por las partes procesales, esto es,  por el representante de la  Fiscalía, por intermedio del Sra. Fiscal Abg.  RUTH RONQUILLO ALVARADO; y, la Defensa del Procesado. NOVENO.-   Esta Condena se cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su libertad, esto es hasta el DIA 16 DE OCTUBRE DEL 2014.- DECIMO.-. Actué la Ab. Sergia Elizabeth Macias Saltos, Secretaria de esta Unidad Judicial.  LEASE Y  NOTIFIQUESE.  