EXTRACTO DE AUDIENCIA TRANSITO (TURNO FLAGRANCIA (16-02- 2018  de 08h00a 16h00)
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2018-00568
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 16 de febrero del 2018
Hora: 14h58
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Transito Flagrancia art 379-coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Chango 
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
              Procesado/Aprehendido: Herney Rincón Reinoso
Abogado Defensor Particular: Mantilla Alvarado Javier Darío
              Procesado/Aprehendido: Raúl Iván Rubio Granado 
              Abogado Defensor Público: Emilio Lima

 Abogado de la víctima:
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del  Aprehendido:  Herney Rincón Reinoso
Manifiesta que ejerce la defensa técnica del aprehendido  no tiene nada que alegar en esta primera parte si se leyeron sus derechos.
Habiendo escuchado a la fiscalía que no formulado cargos contra mi defendido siendo la fiscalía titular de ejercer acción penal alguna la misma que ha dicho que va a dejar el expediente en Investigación previa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  Aprehendido: Raúl Iván Rubio Granados 
Manifiesta que ejerce la defensa técnica del aprehendido  no tiene nada que alegar en esta primera parte si se leyeron sus derechos.
Habiendo escuchado a la fiscalía que no formulado cargos contra mi defendido siendo la fiscalía titular de ejercer acción penal alguna la misma que ha dicho que va a dejar el expediente en Investigación previa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido
     5.- Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Manifiesta que a los señores aprehendidos Herney Rincón Reinoso y a Raúl  Iván Rubio Granado  se les hizo conocer sobre su detención  no tiene nada que alegar respecto a la legalidad o ilegalidad de la detención 
El hecho se suscitó conforme al parte de accidente de tránsito lee la misma, en virtud de las circunstancias del hecho y por cuanto la fiscalía no tiene más elementos suficientes voy a dejar la presenta causa en Investigación Previa solicito se levante la custodia de los  aprehendidos  se encuentra firmado un acuerdo por las partes aquí presentes. 
Decisión Judicial:
Habiendo escuchado a las partes procesales presentes en  esta audiencia de calificación de flagrancia debo de manifestar que esta juzgadora a petición del señor fiscal que va dejar la presente causa en investigación previa por lo que ordeno que se levante la custodia de los  señores aprehendidos.  
    6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Finalizo  15h20
                                                             
Ab. José Luis Rosales A.
Secretario