             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01865
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de diciembre de 2015
Hora: 15h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):ab. GEOVANNI AYCARD CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB.BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, lomas@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Castañeda Orozco Juan Carlos 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: vigilante CRISTOBAL Severiano Fajardo Aguirre.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Castañeda Orozco Juan Carlos, La fiscalía inicia instrucción fiscal  en contra del señor Castañeda Orozco Juan Carlos.se ha podido establecer que el menor es el culpable del accidente Señor juez me acojo a la posición de la fiscalía, Solicito señor juez se ordene la respectiva boleta de excarcelación a favor de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB.BELINDA LOMAS FRANCO.- Esta fiscalía avoca conocimiento del parte de accidente de tránsito No. 09-00125221 suscrito por el agente de tránsito, en el que indica haber tomado procedimiento en un accidente ocurrido aquí en el cantón Duran  el día 05 de diciembre del 2015 a las 17h30 deteniéndose al ciudadano Castañeda Orozco Juan Carlos quien conducía el auto de placas GKX-0062, quien circulaba por Lauricen Antón de Salen en sentido norte-sur y por el carril derecho que al pasar por el almacén TIA atropella con su parte frontal contra la humanidad del menor Triviño Gómez José David, del hecho se cerca el médico legista Dr. Galo Neira Garzón con una valoración médica dando un resultado de 9 a30 días de recuperación . Dentro de la instrucción fiscal en estos 10 días practicada se establece la causa basal del accidente es por cuanto el menor participante 1 peatón de 7 años intempestivamente cruza la avenida sin adoptar las medidas de seguridad pasando por un lugar no permitido por lo que la fiscalía se abstiene de emitir un dictamen acusatorio al procesado Castañeda Orozco Juan Carlos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad a lo que dispone el artículo 609 COIP que dice el juicio es la etapa principal del proceso se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, al abstenerse la fiscalía de acusar al procesado ciudadano Castañeda Orozco Juan Carlos;la señora fiscal manifiesta que en mérito de los resultados investigativo por el perito  que ha practicado se puede determinar que el procesado no tiene culpa  en esta acción, en consecuencia  este juzgador DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor CASTAÑEDA OROZCO JUAN CARLOS ratificando el estado de inocencia cancelando todas y cada una de las medidas cautelares reales y personales dictadas dentro de la presente causa, en virtud que actualmente dispongo su inmediata libertad, debiendo a través de secretaria elaborarse las boletas de excarcelación y oficiarse como corresponda, la presente sentencia será notificada debidamente motivada y por escrito dentro del término que me concede la ley a las casillas y correos correspondiente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (e)