AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la citación No 5498858, de fecha  19-07-2012,  que impugna PEDRO ISMAEL FRANCO MAGALLANES  por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 140, C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material y responsabilidad de la infracción se ha comprobado conforme a derecho pues se aprecian justificadas las circunstancias establecidas en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal tanto en la existencia de la infracción como la responsabilidad del contraventor en las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  Oral Impugnación realizada el día 22 de noviembre del 2012, 15h08,  donde el impugnante manifestó: Que en ningún momento he cometido ninguna contravención, como lo indica la citación, la misma que no aporta pruebas de cometimiento de la infracción, ya que la misma Ley dice: El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien con certeza el cometimiento de la contravención, acogiendo el Art. 76 No 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, el agente de tránsito como autoridad civil me agrede en forma verbal utilizando términos soeces en contra del honor y la dignidad….además violenta el derecho del trabajo al retenerme los documentos personales como lo son licencia matricula y soat, que nunca me fue entregada la citación por parte del agente de tránsito, que la copia de la citación se encuentran reposando en el departamento de citaciones y partes de la CTE… Se puede demostrar el abuso de autoridad por parte del agente de tránsito…CUARTO: Abierta la causa a prueba por el término de Ley se recepto el Oficio No 0084-DM-2013-CTE de fecha enero 22 del 2013, con anexos suscrito por el Director de matriculación de la CTE LUIS TORRES SAENZ, dentro del cual consta el memorándum 014-2013-CYP-HS-CTE, donde se detalla la citación 5498858, por CONDUCIR POR EL CARRIL EXCLUSIVO DE TRANSPORTE PUBLICO, el 19-07-2012, a las 20h15, en la Av. Carlos Julio Arosemena en el vehículo de placas PBI-4767, asimismo consta la copia de la citación en mención fs. 18, 19,20.- Por su parte el Agente de tránsito WILSON RIGOBERTO PEÑA VARGAS Código 6446 dijo: El día jueves 19 de julio del 2012, me encontraba de servicio en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de Don café controlando que los vehículos no ingresen al carril exclusivo de la metrovia, entonces el señor conductor Pedro Ismael Franco Magallanes con licencia No 090770740-0 tipo E del Guayas, conduciendo el vehículo de placas PBI-4767 taxi, invade el carril exclusivo de la metrovia en sentido oeste-este, por lo cual procedo a detener la marcha del mismo vehículo mencionado anteriormente. El señor conductor antes mencionado en primera instancia se negó rotundamente a entregarme la licencia, matricula y soat, que solicitaba, finalmente de tanto insistirle me los entregó. El señor conductor me insulto indicándome que no se iba a estacionar y que iba en supuesta emergencia, motivo por el cual me indicaba que invadió el carril de la metrovia, siendo terminantemente prohibido invadir este carril, que el señor conductor se retiro del lugar haciendo caso omiso a lo que le había indicado anteriormente, dejando en mi poder licencia original, copia de matrícula, copia de soat, y se retiro del lugar sin rumbo alguno, motivo por el cual procedí a trasladarme a la delegación Urbana 5 a confeccionar el respectivo parte informativo por fuga del señor conductor del lugar de los hechos..-También declaro la testigo MARIA LUISA FRANCO MONTIEL, quien dijo ser la esposa del impugnante, por lo que esta autoridad según la sana critica la considera una testigo no idónea por falta de imparcialidad tal como lo dispone los Arts. 208 y 216 del Código de Procedimiento Civil, es decir no es una testigo idónea.- QUINTO: Por los antecedentes indicados, el suscrito juez para resolver considera: que el Art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial indica: “Incurren en contravención leve de segunda clase y serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducción: c) El conductor nacional o extranjero que invada con su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte público”;.- Que el  impugnante PEDRO ISMAEL FRANCO MAGALLANES como actor de este expediente contravencional le  correspondió la carga de la prueba conforme lo dispone el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil y que dentro de la tramitación del mismo no existe prueba alguna que haya desvirtuado el cometimiento de la contravención impugnada .lo que hace presumir que los hechos sucedieron como se indica en la citación No 5498858,. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, encargado  abogado JOSUE ISAAC  SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra PEDRO ISMAEL FRANCO MAGALLANES con cédula de ciudadanía número  0907707400 de conformidad con lo establecido en el Art. 140 numeral C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por haber incurrido en una Contravención leve de segunda clase, por lo que se lo sanciona con multa equivalente al diez por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese con la presente resolución al señor Jefe del Control de Transito y seguridad Vial de esta ciudad (CTE) para los fines legales pertinentes.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 