VISTOS: El día 10 de  enero  del 2020, siendo las  14h37,  el señor Ab. Roberto Calderón Filian,  Juez de la Unidad Judicial Sur con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JULIO CÉSAR  CHARCOPA MINOTA, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código. La señora Jueza tuvo como antecedente para dictar el auto de llamamiento a juicio, la relación de los hechos de la denuncia  presentada   por el señor Wilson Eduardo  Calero Rivas, sobre un  robo a mano armada suscitado el 4 de julio  del 2019, en las  calles Av. Raúl Clemente  Huerta y Abdón Calderón, parroquia  Ximena.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. Guedis Cevallos Cruz  y la  Ab.  Diana   Cueva  Limones,  por ausencia temporal del  Ab. Marlon Castro Haz, el día 02 de marzo del año 2020,  a las 14h00, la cual se suspendió y se reinstaló  luego de  haberse  reestablecido  las  funciones del Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil,  el  día 26 de  junio del  2020, a  las 08h30,  al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado Julio César  Charcopa Minota, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales y al señor procesado, que se declara la culpabilidad del mismo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa penal, imponiéndole la pena de privativa de la libertad de  cinco años y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal  Ab. Franklin Saltos Haon, expresó lo siguiente: “En  mi calidad  de  Fiscal  Quinto de la Unidad de  Patrimonio Ciudadano,  comparezco a  esta Audiencia  en  nombre   y representación de la Fiscalía General  del Estado,  y de conformidad con  lo que establecen los  Arts. 195 de  la Constitución de la República del Ecuador  en  concordancia  con el Art.  411 del  Código  Orgánico  Integral Penal,   ejerciendo la  titularidad de la  acción  penal  pública,   en esta   Audiencia   de  Juicio  sustento  la   teoría del  caso en los   siguientes  términos:   Que  en  base   a   la  denuncia   presentada   por el  ciudadano Wilson  Eduardo Calero Rivas, en  representación  de la  empresa  perjudicada  SEPRONAC,  que  es   propietaria de las   farmacias  Sana Sana, establece que el día   4 de   julio  del 2019,   aproximadamente  a las  13h38, en  la  farmacia Sana Sana,  ubicada en la Av. Abdón Calderón  y la  Av. Las Esclusas, de esta ciudad de  Guayaquil, este  establecimiento  fue  sometido  al  asalto   y  robo   por   parte  del  hoy   procesado Julio   César  Charcopa Minota, quien  habría  ingresado, haciéndose pasar como cliente  y bajo intimación  y  amenaza  procedió  a  sustraerse  bienes   y artículos de  la  farmacia Sana Sana, entre ellos  pañales  y otros artículos  que se encontraban  en la  farmacia,  una  vez que había   cometido  el ilícito el   hoy   procesado,  procede  a  darse  a  la  fuga, en esos   momentos  ya  se había alertado a  la Policía  Nacional,   de que en este   establecimiento se estaba   efectuando  un delito de  asalto   y robo,  por   lo  que   llegaron hasta el lugar los  señores Agentes,  quienes   suscriben  el Parte de detención, siendo estos  los Policías  Ronquillo Herrera Jessy Xavier, Policía  Arévalo Silva  Braulio  Mauricio,  Policía  Ronquillo Caleño  Byron Marcelo,  Policía Amanta  Paredes  Diego  y Tnte. Rojas  Jiménez  Oscar   Daniel,  quienes  de  manera   pormenorizadas  en el Parte   de detención  que suscriben,  mencionan que  al llegar  hasta el  sitio, habiendo  sido reportado   el asalto  y robo de la  farmacia Sana Sana, por medio  del   ECU911,    observan al  hoy   procesado, salen en   precipitada  carrera de la  farmacia Sana Sana,   este    al ver la  presencia   policial, corre hasta  la  altura de la Cooperativa  Nuevo  Horizonte,   Mz. 127, solar   29 y es allí donde  para evitar  la  aprehensión  de parte de los  señores agentes  policiales, ingresa  abruptamente  a  una   vivienda, los Policías la tratarse  del   cometimiento de  un  delito  flagrante,   con  autorización del señor  Eddy Alberto Sarango Martínez,   propietario del   inmueble,  proceden   a   ingresar   al  domicilio  donde había   ingresado   el hoy  procesado  y  proceden  con la   aprehensión  del  mismo. Cabe  mencionar que en las  versiones  que se   han  incorporado   dentro de la    investigación  los señores agentes  aprehensores  pudieron mencionar que al momento de   producirse  la  persecución   ininterrumpida,  o al estar  en la  persecución atrás del  procesado   pudieron   observar    que  él  a  la  altura de  su  cintura llevaba   un  arma  de  fuego,  tipo revólver, el  mismo que al  momento de la  persecución, éste   lanzó  y la arrojó de la  calzada, adicionalmente los  enseres  o los artículos de la   farmacia, objeto de la  sustracción, éste  también al  momento de estar  en la fuga   o en la  persecución  de la Policía  también  lanzó  o arrojó  a la calzada  los artículos  que se  habían  sustraído  de la  farmacia, con estos  hechos   facticos, la Fiscalía en la  etapa   probatoria con las   pruebas    que se  van a sustentar  probará la teoría  del  caso,  la tesis  que  ha  presentado, así  como   también probará   la  existencia  material de  la  infracción y  principalmente  la   participación    en el  cometimiento del  injusto  penal  del  robo, establecido  en el  Art. 189  primer   inciso   del   Código  Orgánico  Integral Penal,   con el  objeto de que  ustedes, señores Jueces  tengan   la  posibilidad  de  analizar  y valorar  las  pruebas  respectivas  para   poder   obtener la  sentencia   condenatoria  en la  presente  causa. Hasta aquí  mi intervención”.-  En su alegato de apertura, el señor Ab. Jimmy  Valverde  Tenesaca, defensor público del procesado, expuso: “Habiendo escuchado al representante de la Fiscalía dar  su alegato inicial, tengo a bien indicar lo siguiente: Dentro de este  caso,  trae  una denuncia de  Wilson Calero Rivas, ¿quién es   Wilson Calero Rivas?,   es  un  coordinador,  un agente de una empresa de seguridad, éste ciudadano  presentó una denuncia indicando   que presuntamente  el señor Charcopa,  se   sustrajo unos   bienes  de una  farmacia,  los  hechos  que  manifiesta la  Policía  es que le  dieron  persecución,  que le   mostraron una   presunta arma  de  fuego que   no le   encontraron  en  su  poder, sino  que manifiesta que la  arroja, en ese mismo  sentido  manifiesta  que  arrojó  los objetos que se  sustrajo de la  farmacia,  ingresa  como  evidencia el  arma  de   fuego,  pero  no  ingresan objetos que  presuntamente se  habría  sustraído de la   farmacia. La persona, la   propietaria  de esta   farmacia,   ninguna  persona  representante de  esta  empresa   presentó   algún  tipo  de   denuncia,  por  lo  tanto, la   defensa   va   a   proponer  en el  transcurso de  esta Audiencia,   es que el   ciudadano que se encuentra  aquí   presente,  el señor   Julio   Cesar  Charcopa Minota,   no  cumple  los requisitos que  ha solicitado  la Fiscalía,   en el  auto  de llamamiento a  juicio,  tipificado en el Art. 189  punto 1  del  Código  Orgánico  Integral Penal,  esto es,   que se   apodere  de una  cosa  mueble  ajena,   por  lo tanto, señores Jueces la  defensa   considera  que   no ha  cometido  esta  infracción  penal, este acto típico, antijurídico   y culpable, la   tipicidad  lo que establece es que  la  conducta del  señor  Julio  César  Charcopa Minota, de apoderarse de algo,  él  no ha  cometido este acto  antijurídico, esto es, la  conducta  penalmente relevante, en este caso,  haber afectado el   bien   jurídico  protegido,  el patrimonio de la  farmacia,  por lo  cual  no  se  vieron  afectados.  Lo  que  he manifestado desde  el  inicio  de  esta  Instrucción Fiscal, es que la  Fiscalía   tipificó  mal, lo que   pudo  haber  probado desde el  inicio, es   posiblemente  un  porte de armas, sin embargo la  Fiscalía  por  agravar  la  situación  jurídica de este   ciudadano  se mantuvo  en que  presuntamente se  sustrajo  cosas, sin embargo eso es lo que la defensa   va  a proponer en el  transcurso de esta Audiencia  y  lo que va  a  solicitarle  a  ustedes  es que   la  conducta de este  ciudadano, que  ya lo manifestó  el agente de  la Fiscalía,  lo manifestó es que se le  respeten  todos  sus  derechos   constitucionales y  al  final   por  la  mala tipificación  de la Fiscalía,  porque  este   ciudadano  no se ha   sustraído   cosa   mueble  ajena,   de esa  farmacia  porque   no tiene  como  probarlo, le solicitaré  la inocencia. Hasta   aquí   mi  intervención”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Franklin Saltos Haón, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DE  EDUARDO AQUILES  NAVARRETE (Pericia de  reconocimiento de  evidencias), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 170903370-6, de 56  años de edad, de  estado civil  unión libre, de  profesión u ocupación Economista  y Policía Nacional,  domiciliado en Guayaquil, de  religión   católica y  de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “A  petición de  Fiscalía, se   solicitó   que se  realice el  reconocimiento de las  evidencias que   constan dentro del  Parte  de Aprehensión de fecha  04 de  julio del  2019,  en contra del  ciudadano Julio   César  Charcopa Minota,  siendo   estas  evidencias  un arma de   fuego  tipo  revólver de  fabricación   industrial, calibre  22 con un  grabado  del  costado  izquierdo que se  lee: 880 y del  costado derecho un  grabado que se  lee: Made in Italy, este es  el arma y el estado  en que se  encuentra. Igualmente una  vaina  percutida  que se encuentra aquí, una vaina  percutida, porque se encuentra golpeada en el  culote. Estas  evidencias, se encuentran en el Parte de aprehensión, depositadas en las bodegas  de la Policía  Judicial con  cadena de  custodia No. 1279-P de  fecha  4 de  julio del  2019. Es  todo  lo que tengo que  manifestar en relación a este  documento”.-  Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “En la institución policial llevo  30  años laborando en  Criminalística  21,  en ese mismo tiempo tengo acreditado como  Perito  en  documentologia, inspección ocular  y  reconocimiento de  evidencias,  la    arma se  encontraba  ingresado en las bodegas  de la Policía Judicial  en la  29  y la J,    como conclusión   que las evidencias  existen y se   encuentran  ingresadas  con la debida cadena  de  custodia.- TESTIMONIO DEL  SGTOS.  DE  P. N. VICTOR  AURELIO  ARIAS VILLOTA  (Agente  investigador), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 171757140-8, de 38  años de edad, de  estado civil    soltero, de  instrucción   secundaria, de  profesión u ocupación   SgtoS.  de  Policía Nacional, domiciliado en la Policía Judicial, Guayaquil, de  religión  católica  y ante el  interrogatorio del señor Fiscal, manifestó: “Es mi firma  la  del documento.  Dentro de la presente causa se procedió a  hacer la  constatación del lugar de los hechos, la constatación de evidencias  en lo que es la Floresta   1,  Ab. Simón H  Alcívar, como también  en la Av. Abdón Calderón  y Av. Raúl Clemente Huerta, específicamente en las instalaciones de la  farmacia Sana Sana, queda en la Av. Raúl Clemente Huerta y la Av. Abdón Calderón. En su interior se puede   constatar   cámaras  de seguridad. La  Av.   donde  se encuentra   ubicada  la farmacia Sana Sana,   existe  afluencia de vehículos como de   personas. Posteriormente  me trasladé  hasta  la Cooperativa  Nuevos  horizontes, Mz. 127, solar  28, lugar donde según Parte Policial se  había ingresado el hoy procesado, para  posterior subir al segundo  piso, saltar  por una  ventana  y   avanzar  hasta  el techo de una vivienda donde  había sido detenido. Ingresé  al inmueble,   a  los dos  inmuebles que tenemos claramente como es en la farmacia Sana Sana, como también  en la  vivienda ubicada  en lo que es la Cooperativa  Nuevos  horizontes, Mz. 127, solar 28. Fui acompañado  de uno de los  agentes aprehensores,  subí a  la segunda planta y en la  segunda  planta  pudimos ver un espacio por donde  podría haber acceso hacia las viviendas  posteriores por donde  se presume  pudo  salir el señor.  La  propietaria  de la vivienda Luisa  Morales   me dio autorización para  ingresar al  inmueble. No recuerdo  el día  que  fui a realizar la diligencia. Se verificó en el sistema SIIPNE los datos del ciudadano, tenía  4 detenciones, como referenciales se pone dentro del informe, por delito de  robo. En los requerimientos  se envió que se haga  que un  Perito para lo que es balística para que  haga las pruebas  al arma  encontrada”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Hay  unas cámaras de  seguridad  del interior de la  farmacia Sana  Sana. No tuve acceso   a los videos de esa  farmacia.  No sugerí a la Fiscalía que obtenga esos  videos.  Tomé  contacto con  el señor Calero Rivas de la  farmacia Sana  Sana, no le  tomé   versión para  saber para  saber el  cargo que tenía. En las  bodegas se encontraba un arma de fuego tipo revólver, calibre 22, color plateado. Ningún  otro  objeto.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE P. N  BAYRON  MARCELO  RONQUILLO  CALEÑO (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 094073111-0, de 29 años de edad, de  estado civil    unión  de  hecho, de instrucción  secundaria, de  profesión u  ocupación  CboS.  de  Policía Nacional,  domiciliado en el Cantón  Simón Bolívar, Provincia  del Guayas, de religión   evangélica y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “La  firma  y  rúbrica  que  consta en el Parte de detención,  es la que  utilizo en mis actos públicos   y privados.  Fuimos   alertados  aproximadamente a las  dos de la  tarde,  por   guardias de la  farmacia  Sana Sana,  que   momentos  antes había ocasionado  un robo  y  se arma  una  persecución  con varios   compañeros  que firmamos el Parte, dándole  alcance  a  la  altura de la Av. H. Simons,  cruzando la  Avenida  en la Cooperativa  Nuevos  Horizontes, donde  se  lo   pudo  interceptar al señor,  tratando así  mismo de   visualizar   que  en el  momento de  la  persecución  arrojó un  bulto  al  costado del lado derecho,  en  la  persecución  ininterrumpida,  los demás   compañeros tratan de   verificar  que se  trataba de  un  arma  de   fuego   tipo  revólver calibre  22,  se  colaboró con las demás  unidades,  logrando  la   aprehensión del señor. Ese día,  nosotros estábamos designados  como   Floresta  1  y  la  otra  estaba designada  como Yankee  Floresta. Me   transportaba  en el  vehículo   patrullero,  Kia Sportage. Al llegar al    lugar de los hechos la  farmacia Sana  Sana,  tomamos  contacto con el guardia de seguridad, quien  nos  indica  con la plena  características  del  señor Charcopa, quien  se había  sustraído  varios enseres  de la   farmacia Sana Sana.  A  los    tres   minutos  tomo  contacto  visual con el señor, ya que esa  novedad   fue   reportada   vía  radio  patrulla  y  yo le  doy alcance  inmediatamente, cerca de la Cooperativa Nuevos  Horizontes. Mis   compañeros se encontraban a  la  altura de la  Cooperativa  El Pedregal,  tratando de llegar  de la manera  más inmediata,  nos  metimos en  contravía  para  poderle  dar  alcance.   Pudimos   visualizar  en la  persecución  que el señor  arroja  un   objeto al costado derecho  y el señor   procede a   ingresar  al  domicilio que se encontraba  con  las  puertas  abiertas. El señor  guardia de seguridad, manifestó que se  sustrajo de la  farmacia  pañales y  lo que es medicina, eso es lo que nos  indicó.  No  observé si el señor  llevaba  algo más en las manos,  dado  que el  populacho  comenzó  a llegar al punto, simplemente nos  enfocamos  en que el señor  iba    corriendo, nada más.  La  persona  que  se estaba dando a  la  fuga,  entra   en un  domicilio donde la  puerta se encontraba  abierta, el señor  ingresa, sube al segundo  piso y el señor  coge   un   objeto  contundente,  un palo,  obviamente   yo tuve  que   pedir la  colaboración  de los  demás  compañeros, llegando el  yankee y  del  circuito más  rápido,  el señor procede   a  abrir  una  ventana y corre  por   otro patio, acto seguido   yo  bajo y sigo a  la  siguiente  puerta, de la  siguiente  casa, no tuve opción de entrar a  esa  otra  casa,  en la  tercera  casa  ingresé, el  señor se da la  vuelta y los  compañeros  lo  rodean,  después en el momento en que el señor   pierde el  equilibrio, se parte  la  ceja del  lado  derecho, cae  al  patio  y  los  compañeros  motorizados, el  resto  de los   diferentes  circuitos, lo  interceptan  al señor. Obviamente  yo hago la  aprehensión  porque  yo  fui quien  tuve que  bajarme   y seguirlo  por  otro  patio  más. En este  caso mi Tnte. Rojas  que  también  consta que  firma el  Parte,  él es el que  encuentra  el  arma  y  yo  soy el que lo  traslada  al señor hasta el  UPC. Sobre  los  objetos  sustraídos  no se  encontraron   en el   punto,  el  populacho se llevó eso, no encontramos  nada.  Se  lo trasladó  inmediatamente al  UPC  Floresta  1,  posterior al  hospital del Guasmo para  hacerle   atender la  herida  provocada  por  lo que se  había  hecho y posterior  hasta  la  Unidad  policial  Modelo.  En este  caso  solo  nos  entrevistamos  con el  guardia, nada  más, el  ciudadano Calero Wilson.  La  persona que se encontraba de  turno en ese   momento pudo reconocerlo.  Ella  dijo  que quería   poner  la denuncia,  simplemente  el señor  guardia debía hacer   los  trámites  correspondientes, nada más,    sí  reconoció  a la  persona que había  hecho la  sustracción, la chica de la  farmacia  no quiso dar datos, ella  simplemente  no quiso  poner la denuncia”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: “Tengo  6 años en la Policía Nacional. Me he desempeñado en  servicios operativos. Al encontrarme   circulando por medio de  radio patrulla nos   indica  el compañero que se encuentra en el UMA,  la   Unidad  que se encuentra al frente del TIA, inmediatamente  nos  alerta  de la   novedad y me dan las características    por  radio.  La  farmacia estaba a  unos  500  metros, a unas   2  cuadras   y media.   El señor  Julio  cuando lo observé  venía caminando hacia el  patrullero, en el momento que  vimos  que tenía las cosas con las características que nos indicaron,   el señor  trata de despojarse  inmediatamente y  emprende la  carrera, le  dije que se detenga   e hizo caso omiso. Yo lo observé que venía caminando, no lo perdí de  vista, él  arrojó los  enseres   que traía de la  farmacia.   En el momento en que el señor emprende la  persecución , pasa el carril de la  metrovía, el señor  se  ve claramente que el señor  arroja  un objeto al costado del lado derecho, para  no perderle  la pista al señor, ingresa a un  domicilio, llegando al punto mis compañeros le encuentran el arma de fuego.  En el momento  en que el señor estaba en el  UPC  tenemos  que recopilar los datos más  correspondientes, en este  caso, donde se encontraba la chica de la farmacia de ese  turno, manifestando  no querer poner la denuncia  y se tomó contacto  con el señor Calero Wilson, guardia y puso la denuncia,  la  chica creo era la cajera, no quiso dar explicaciones por lo nerviosa que estaba y  obviamente la  aglomeración de las  persona en el  punto”.-  Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Guedis Cevallos Cruz, manifestó:  Al momento de la  persecución  lanzó  un  objeto que se trataba de arma de fuego,  las otras evidencias  dejó botado en  primera instancia, era  de  color amarillo, esos  pañales “pañalin”,  eso  lo tomó el   populacho, se llevó  eso.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Al  momento de  tomar contacto con las  personas  de la farmacia,  sí me percaté  que habían  cámaras en el punto, había cámaras internas y externas, vi  los videos que tenía el señor  guardia   proporcionados   por la base de datos de ellos, donde  se lo veía al señor claramente  ingresando  a la farmacia, manifestaba el guardia  que andaba  armado el señor,  se ve  sustrayéndose los  pañales  en el  video.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: “Observé  al señor  que venía  caminando de frente.  El señor   botó  una  paca   de pañales, no sé ve bien  a  la distancia, era más o menos  un  bulto,  en el momento que  nos ve a nosotros, el señor trata de  despojarse   de los pañales,  el señor de su cuerpo,  nosotros  no podíamos  determinar, el señor pasa corriendo al lado  de nosotros, luego al pasar  por el carril de la  metrovia, el señor  se despoja  de un objeto, esa es el  arma  de  fuego cuando yo lo seguí. Botó el arma de  fuego,  nosotros  más  nos   percatamos en el  arma  de fuego”.-   TESTIMONIO DEL P. N BRAULIO MAURICIO AREVALO SILVA (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1850305739, 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción     secundaria, de  profesión  u ocupación  Policía Nacional, domiciliado en Ambato, de  religión  católico y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Tengo  3 años y medio en la  Policía Nacional.  Soy Policía. El 4 de julio del 2019,  estaba  en yankee  circuito Floresta actualmente ya  no. La  firma que consta en el Parte es la mía. Yo me encontraba de  colaboración  en el patrullero del sector mediante la  radio  nos comunicaron que  avancemos a  colaborar en el sector, que se encontraba un  ciudadano cometiendo  un  robo  a una   farmacia  ubicada  por la Raúl Clemente Huerta  y Abdón Calderón,  una  Sana  Sana. Desde  que recibí  la llamada  hasta  que llegué al  lugar, habrá pasado  un tiempo  aproximado  de   3  a  4   minutos,  fue  rápido, porque    nosotros  nos  encontrábamos en el  mismo sector. Yo  me transportaba  en  una  motocicleta,  iba  solo,  pero  iba   también  acompañado de otro Policía  que iba  en  otra  motocicleta.  Nosotros  no llegamos  a la Sana Sana, sino que  a  nosotros   nos  comunicaron que  avancemos que  dicho  ciudadano  con determinadas  características,   iba   por la Ab. H. Simons, que se está   cruzando la  vía  de la metrovia  para  cruzar  al  otro lado, incluso casi le  impacta un  vehículo, es  así  donde nosotros   comenzamos la   persecución y el   ciudadano  logra  ingresar  a  una  vivienda que se encontraba  abierta  la  puerta,  ingresa  el ciudadano, nosotros nos  encontrábamos  afuera, los  dos  motorizados,  trabajando  para que  no se acumule  el  populacho, dando seguridad  para  que  los  compañeros  ingresen  al domicilio.  Al ir  en  mi  moto,  pude  observar  al  ciudadano a  una media  cuadra, una  cuadra, se  cruza  el  parterre,  tratamos de cogerlo enseguida.  Nosotros  ya  le  localizamos  al ciudadano,  el ciudadano iba  a  una media  cuadra  o  a una  cuadra,  pero  al  momento  que se  cuza  la  metrovia,  en esos  parterres, para   nosotros es  más   dificultoso  poder pasar   y ahí  el ciudadano  nos  coge   ventaja   y  puede  ingresar a  ese  domicilio.  En la   persecución  nosotros, a  lo que  íbamos detrás, más  o menos   verificando al ciudadano con las  características, se le  logra   visualizar  que  arroja   un  arma de  fuego, porque   mi   compañero  el Policía   de la  moto, es el que se para  a ver el arma   y   yo  sigo  en la  persecución hasta  llegar al inmueble  donde se encontraba la puerta abierta y el  ciudadano  ingresa, ya  mis  compañeros ingresaron  a realizar  el  respectivo  registro del inmueble  y lo  encontraron al  ciudadano. Yo  no  hice la  aprehensión del  ciudadano, yo estaba  colaborando  afuera del  domicilio, mis  compañeros  fueron los que  ingresaron y  lo encontraron al  ciudadano.  Al señor   no se le encontró otra  evidencia”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Al momento de observar al señor, supuestamente sacó unas  fundas, no sé  si eran pañales,  pero eran  unos  bultitos, fue arrojando,   luego con el  populacho se  perdió  esas cosas.  No avancé  a la farmacia,   nos indicaron mediante la radio  que  avancemos por la Av.  H  Simons,  iba el señor  y   procedimos por el sector, a  verificar y le sacamos las  características antes  mencionadas.  El señor    Ronquillo, se encontraba  en  el  patrullero,  nosotros íbamos  en la motocicleta, ellos fueron los que   tomaron  contacto con el  señor guardia  de la farmacia y le dio las características  del señor, cómo  vestía, cómo andaba y todo, de ahí  nos  comunicó  por la  frecuencia y  nosotros  nos  pusimos a  dar   vuelta  por el sector y logramos  visualizar  al   ciudadano con  dichas características. Mi compañero  Ronquillo le  hizo el  registro con mi Teniente que estaba  ahí. En la  vivienda  no creo que exista  cámara  en  la vivienda. No llegué al  punto de la  farmacia  Sana Sana,  nosotros  ya nos  encontrábamos en   otro sector, en  otra  vía.- TESTIMONIO DEL  P. N  JESSY  JAVIER  RONQUILLO  HERRERA ( Parte de  aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0954521092,  de 22  años de edad, de  estado civil   soltero,  de  instrucción    superior, de  profesión u  ocupación Policía Nacional, domiciliado en la Isla Trinitaria y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “En la  institución policial  tengo  dos  años. Ostento el  grado de Policía. El  4 de  julio del  2019,  laboraba en el UPC móvil Floresta. La firma  y rúbrica  que  consta en el Parte de detención es  la mía.  El señor Julio César  Charcopa Minota,  fue  detenido   por  robo  a mano armada, fue detenido el  día  4 de  julio del  2019.  Me enteré de este  hecho  por  una  alerta de la señorita que  trabaja  en la  farmacia Sana Sana.  Sí acudí hasta la  farmacia Sana  Sana, pude  entrevistarme  con la  señorita que trabaja allí, me  supo  manifestar que un  ciudadano de  características, que  posterior se dio   aviso  por las características dada por la  señorita, dijo que le  había  cometido  un   robo de  varios  objetos  de la  farmacia que venden  pañales, cosas  así. Fue  una  sola  persona  que  cometió el  robo.  Yo  presté la  colaboración a  la  unidad  que  continúo con la  persecución. Fui a la  farmacia  a recopilar  la  información de la señorita, posterior  la  alerta por  el ECU911,  una vez  que  lo tenían  ubicado avancé,  avancé  a la  persecución, ya  dando  aviso   por la  frecuencia del 911,  ya  el móvil Floresta  1  lo  tenía   ubicado, ya que el ciudadano   transitaba  por  la  vía, al darse cuenta del vehículo policial  procede  a   huir. Donde  sucedió el hecho  fue en la Av. Abdón Calderón, Raúl Clemente  Huerta, sector el Pedregal, donde al ciudadano  ya  se lo  logra  visualizar  en la  Av. H Simons,  por la  metrovia,  el mismo que al  ver  la  presencia  policial se  pasa el carril, logrando que la metrovia  por  poco le  alcanzara  a   tocar,  huyendo, arrojando un  objeto y   posterior irse a  un  domicilio. Luego de llegar  las  unidades, personal  motorizado, hacen  el  levantamiento de  un arma de  fuego. No  pude  observar que arrojó el  arma de fuego. Desde  el  lugar donde   fue  aprehendido  hasta la   farmacia donde  se cometió el  ilícito,   son dos cuadras, es cerca. Yo si  llegué al  inmueble donde  fue  aprehendido,   ingresé  al  inmueble    con el  personal de Floresta 1  y  personal  motorizado.  El señor  fue aprehendido en el  techo. Al momento de la  aprehensión  no se le encontró ninguna  evidencia, al  momento de  bajarlo  del techo, ya  no tenía  nada.  Dentro de la  farmacia si habían cámaras  de  video.  Me  enseñaron un  video de la  farmacia, donde se visualiza  al   ciudadano, la prenda  como vestía,  las  características, yo vi el   video.-      Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: En el parte de aprehensión no puse que observé  videos. En la denuncia del supervisor de  guardias  indica sobre esos    videos.-   Prueba documental: El señor Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Denuncia de Calero Rivas Lucio Eduardo; Parte de aprehensión realizado por los Policías  Ronquillo Herrera Jessy Xavier, Policía  Arévalo Silva  Braulio  Mauricio,  Policía  Ronquillo Caleño  Byron Marcelo,  Policía Amanta  Paredes  Diego  y Tnte. Rojas  Jiménez  Oscar   Daniel; comprobante  de ingreso de evidencias  No. 279-P; ingreso de arma de fuego cal 22 fabricación  industrial, arma de fuego calibre 22 encontradas al procesado; versión libre y voluntaria del procesado en la Fiscalía General del Estado en centro de privación de libertad de  fecha  4/07/2019  a las 11h00; informe técnico de reconocimiento de evidencias realizado por Eduardo Aquiles, Perito de Criminalística arma de fuego y munición que se encuentra como evidencia; informe investigativo por Arias Villota Víctor; certificado del  SIIPNE (antecedentes anteriores todas por robo) en contra del procesado; informe pericial balístico realizado por Maruri Murillo Carlos, perito. condiciones arma de fuego apto para producir disparos.- La defensa  del procesado manifiesta: Solicito se excluya la denuncia presentada  por Wilson Calero Rivas (denunciante) y no es víctima, no se le sustrajo ningún bien mueble, es un servidor de  seguridad que en su momento fue coordinador de cuadrilla, no fue víctima ni se lo está revictimizando; se  excluya la versión del señor procesado Charcopa  Minota, por cuanto lo indicado, él tiene la oportunidad de rendir su testimonio. Objeto  el documento suscrito por el Ab. Carlos Maruri murillo, por su no comparecencia a justificar su pericia.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JULIO CÉSAR CHARCOPA MINOTA.- Se le concede la palabra al señor defensor público  del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que indica que  su defendido se va  a acoger al derecho al silencio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: JULIO CÉSAR CHARCOPA MINOTA, portador de la   cédula   de  ciudadanía No. 0920427838, ecuatoriano, 39 años de edad, estado civil soltero, de educación secundaria, se dedicaba como chofer, domiciliado en el Guasmo central Lucha Popular Mz. E, solar 24 de esta ciudad de Guayaquil y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “ME  ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”- El señor defensor público de conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, como  prueba  nueva incorpora: Parte policial 12/12/2019, a las 16h30, realizado en contra de los  ciudadanos Pararles Álava Mario Fernando  Intriago Santiana Oscar Eduardo y el Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión,  emite  dictamen  abstentivo entre  otras  cosas, porque  en  la versión, se le  pregunta  a la víctima si los identifica e indicó que no los conoce, si denunciante indica que no los reconoce genera duda, la Fiscalía 5ta. por duda  se abstiene de acusar a los procesados, el  Tribunal Penal lo acoge.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El  señor Fiscal Ab. Franklin  Saltos  Haón, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Julio César  Charcopa Minota,  manifestó: “Sustenta indicando que en audiencia que la Fiscalía  General del Estado ha podido con las  pruebas evacuadas sustentar su teoría del caso, los  hechos fácticos del 4/07/2019, a las 13h38 aproximadamente, se ha podido establecer que los hechos denunciados por Calero Rivas Wilson Eduardo, supervisor de seguridad de SEPRONAG, a farmacia Sana Sana, calles Av. Calderón y Av. Las Exclusas, el día mencionado el hoy procesado Charcopa Minota Julio César acudió a la misma y con arma de fuego en mano mediante amenaza de violencia amedranto a una de las dependientes de la farmacia y procedió a sustraerse una paca de pañales y en se momento al darse a fuga llega el agente aprehensor que ha acudido a la presente audiencia Policía Byron Marcelo Ronquillo Herrera, concordante coherente, siendo presencial pudo indicar de manera pormenorizada que él observó en el momento que salía de la Farmacia Sana Sana a precipitada carrera, persecución ininterrumpida hasta lograr su detención, entró a vivienda, este ingreso y el Policía Ronquillo Byron Marcelo en  el trayecto pudo observar un arma de fuego que portaba y en carrera precipitada éste se despojó del bien que fue sustraído de la farmacia Sana Sana, este ha sido ratificado por agentes aprehensores que estuvieron en lugar de los hechos en día y hora por  los Policías P N  Jessy  Javier  Ronquillo  Caleño y P. N Braulio Arévalo Silva,  no solamente ha podido probar los hechos fácticos, la conducta penalmente relevante en la que incurrió el hoy procesado Julio   César  Charcopa Minota, al adecuar su conducta típica y antijurídica Art. 189 inc. 1 esto es, robo agravado, se ha podido establecer la materialidad de la infracción con prueba de Fiscalía, con el  testimonio del Perito Aquiles Navarrete quien ha constatado mediante su pericia de reconocimiento de evidencias, arma de fuego encontrada en posesión y tenencia con el que utilizó para el cometimiento del ilícito; el informe policial  investigativo por Víctor Arias Villota, tareas investigativas como apoyo policial, realizó el reconocimiento de lugar hechos, entrevistas realizada y constatación de antecedentes en donde consta varios antecedentes por delito de robo antes de este hecho por el procesado. Con pruebas presentadas no solo ha probado que el procesado Julio César  Charcopa Minota, tuvo el dominio del hecho, con voluntad y conciencia y vulnerar uno de los bienes jurídicos el derecho a la propiedad, se ha podido probar el Art. 455 del Código  Orgánico  Integral Penal, el nexo causal existente entre la actuación dolosa por procesado en relación al tipo penal establecido en el Art. 189 inc. 1 del Código  Orgánico  Integral Penal, por toda esta prueba Fiscalía  General del Estado  acusa en grado de autor al procesado Julio   César  Charcopa Minota, Art. 42 numeral  1, literal a) del Código  Orgánico  Integral Penal,  por haber adecuado su conducta  típica  y antijurídica  al tipo penal  establecido en el Art. 189 inciso  1, por lo que solicita se acojan las pruebas por haberse cumplido lo dispuesto en Art. 453 objeto de prueba y emitan sentencia condenatoria en su contra. La pena sugerida es la que consideren pertinente”.-  El señor abogado defensor del procesado Julio   César  Charcopa Minota,  en su intervención dijo: “Para ser delito tuvo que cumplir el acto típico, Art. 189 inciso  1, la persona que se apodere de inmueble cosa ajena, mediante amenaza, violencia en este caso, el bien jurídico protegido es el patrimonio derecho de propiedad a personas, no existe una víctima no se afectó ese bien jurídico, no hay lo sustraído, por lo tanto la Fiscalía General del Estado, presentó examen médico no existe, no se cumple este acto típico del Código  Orgánico  Integral Penal, Art. 189 por lo tanto no se puede analizar antijuridicidad ni su culpabilidad, por cuanto dentro de materialidad de una pericia por agente Eduardo Aquiles Navarrete, dentro de ella ha hecho el reconocimiento  de evidencias presuntamente una arma de fuego, no se sabe si funcionaba, ninguno manifestó que lo tenía en su poder, sin embargo el tipo penal no es el correcto, hubiese sido por un porte de armas, no existe congruencia, el señor Calero Rivas Wilson que no compareció era coordinador de SEPRONAG, no era representante  legal, ni víctima, no existe nexo causal del Art. 455 del Código  Orgánico  Integral Penal,  una relación entre infracción y persona procesada, al no haber ningún elemento de convicción, sin embargo de comparecer los agentes aprehensores, por duda plenamente razonable por insuficiencia probatoria, no existe materialidad, no existe víctima, solicita que revisen el caso análogo que presenté como prueba la Fiscalía General del Estado, si hace análisis que si se sustrajo una motocicleta, a pesar de ella el Fiscal Bodero hace un análisis totalmente discriminatorio a Charcopa, por tanto ha indicado en alegato penal de los presuntos antecedentes por el investigador indicado, no presentó ninguna sentencia en firme, queda totalmente dudas sobre los presuntos antecedentes, no se puede revisar el pasado judicial, por lo manifestado por insuficiencia  probatoria, duda y mal inicio procesal, solicito se le ratifique sus estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares impuestas en su contra”.-  SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; ...”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.  OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio de los  señores  agentes aprehensores Cbos. de P. N  Bayron  Marcelo  Ronquillo  Caleño, P. N Braulio Mauricio Arévalo Silva y P N  Jessy  Javier  Ronquillo  Herrera, quienes  acreditaron la existencia de la paca de pañal, que  fue arrojada  a la calzada por el señor  procesado  en momentos  en que ellos realizaban  la  persecución del mismo.  De  igual  manera  se  ha  acreditado la existencia de un arma  de fuego, esto con el  testimonio del  señor Perito de  reconocimiento de evidencias, señor Eduardo Aquiles  Navarrete, quien realizó el  Reconocimiento de  evidencias de: un arma de   fuego  tipo  revólver de  fabricación   industrial, calibre  22 con un  grabado  del  costado  izquierdo que se  lee: “precise 88 Pat pend” y del  costado derecho un  grabado que se  lee: Made in Italy. Igualmente una  vaina  percutida, percutida   porque se encuentra golpeada en el  culote.- Con el  testimonio del señor SgtoS.  de  P. N. Víctor  Aurelio  Arias Villota, quien  realizó   el  Informe  de  investigaciones,  en cuanto al  reconocimiento  del  lugar de los  hechos, esto es,  en la Floresta   1,  Ab. Simón H  Alcívar, como también  en la Av. Abdón Calderón  y Av. Raúl Clemente Huerta, específicamente en las instalaciones de la  farmacia Sana Sana y del lugar donde  fue aprehendido el señor Charcopa, esto es, en la Cooperativa  Nuevos  horizontes, Mz. 127, solar  28,  de esta ciudad de  Guayaquil.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  Julio   César  Charcopa Minota, (juicio de disvalor sobre el autor), la responsabilidad del señor procesado se encuentra probada  con el testimonio rendido por el señor  Agente  aprehensor  Cbos. De P. N  Bayron  Marcelo  Ronquillo  Caleño,  quien  bajo  juramento  manifestó: “…Fuimos   alertados  aproximadamente a las  dos de la  tarde,  por   guardias de la  farmacia  Sana Sana,  que   momentos  antes había ocasionado  un robo  y  se arma  una  persecución  con varios   compañeros  que firmamos el Parte, dándole  alcance  a  la  altura de la Av. H. Simons,  cruzando la  Avenida  en la Cooperativa  Nuevos  Horizontes, donde  se  lo   pudo  interceptar al señor,  tratando así  mismo de   visualizar   que  en el  momento de  la  persecución  arrojó un  bulto  al  costado del lado derecho,  en  la  persecución  ininterrumpida,  los demás   compañeros tratan de   verificar  que se  trataba de  un  arma  de   fuego   tipo  revolver calibre  22,  se  colaboró con las demás  unidades,  logrando  la   aprehensión del señor. Ese día,  nosotros estábamos designados  como   Floresta  1  y  la  otra  estaba designada  como Yankee  Floresta. Me   transportaba  en el  vehículo   patrullero,  Kia Sportage. Al llegar al    lugar de los hechos la  farmacia SANA  SANA,  tomamos  contacto con el guardia de seguridad, quien  nos  indica  con la plena  características  del  señor Charcopa, quien  se había  sustraído  varios enseres  de la   farmacia SANA SANA.   A  los    tres   minutos  tomo  contacto  visual con el señor, ya que esa  novedad   fue   reportada   vía  radio  patrulla  y  yo le  doy alcance  inmediatamente, cerca de  la Cooperativa Nuevos  Horizontes. Mis   compañeros se encontraban a  la  altura de la  Cooperativa  El Pedregal,  tratando de llegar  de la manera  más inmediata,  nos  metimos en  contravía  para  poderle  dar  alcance.   Pudimos   visualizar  en la  persecución  que el señor  arroja  un   objeto al costado derecho  y el señor   procede a   ingresar  al  domicilio que se encontraba  con  las  puertas  abiertas. El señor  guardia de seguridad, manifestó que se  sustrajo de la  farmacia  pañales y  lo que es medicina, eso es lo que nos  indicó.  No  observé si el señor  llevaba  algo más en las manos,  dado  que el  populacho  comenzó  a llegar al punto, simplemente nos  enfocamos  en que el señor  iba    corriendo, nada más.  La  persona  que  se estaba dando a  la  fuga,  entra   en un  domicilio donde la  puerta se encontraba  abierta, el señor  ingresa, sube al segundo  piso y el señor  coge   un   objeto  contundente,  un palo,  obviamente   yo tuve  que   pedir la  colaboración  de los  demás  compañeros, llegando el  yankee y  del  circuito más  rápido,  el señor procede   a  abrir  una  ventana y corre  por   otro patio, acto seguido   yo  bajo y sigo a  la  siguiente  puerta, de la  siguiente  casa, no tuve opción de entrar a  esa  otra  casa,  en la  tercera  casa  ingresé, el  señor se da la  vuelta y los  compañeros  lo  rodean,  después en el momento en que el señor   pierde el  equilibrio, se parte  la  ceja del  lado  derecho, cae  al  patio  y  los  compañeros  motorizados, el  resto  de los   diferentes  circuitos, lo  interceptan  al señor. Obviamente  yo hago la  aprehensión  porque  yo  fui quien  tuve que  bajarme   y seguirlo  por  otro  patio  más. En este  caso mi Tnte. Rojas  que  también  consta que  firma el  Parte,  él es el que  encuentra  el  arma  y  yo  soy el que lo  traslada  al señor hasta el  UPC. Sobre  los  objetos  sustraídos  no se  encontraron   en el   punto,  el  populacho se llevó eso, no encontramos  nada.  Se  lo trasladó  inmediatamente al  UPC  Floresta  1,  posterior al  hospital del Guasmo para  hacerle   atender la  herida  provocada  por  lo que se  había  hecho y posterior  hasta  la  Unidad  policial  Modelo.  En este  caso  solo  nos  entrevistamos  con el  guardia, nada  más, el  ciudadano Calero Wilson.  La  persona que se encontraba de  turno en ese   momento pudo reconocerlo.  Ella  dijo  que quería   poner  la denuncia,  simplemente  el señor  guardia debía hacer   los  trámites  correspondientes, nada más, sí  reconoció  a la  persona que había  hecho la  sustracción, la chica de la  farmacia  no quiso dar datos, ella  simplemente  no quiso  poner la denuncia. (…Yo lo observé que venía caminando, no lo perdí de  vista, él  arrojó los  enseres   que traía de la  farmacia.)” (…)  Al momento de la  persecución  lanzó  un  objeto que se trataba de arma de fuego,  las otras evidencias  dejó botado en  primera instancia, era  de  color amarillo, esos  pañales “pañalin”,  eso  lo tomó el   populacho, se llevó  eso”;   testimonio  que también se corrobora en tiempo y espacio con el testimonio rendido por los otros agentes  aprehensores P. N Braulio Mauricio Arévalo Silva y P N  Jessy  Javier  Ronquillo  Herrera, indicando el primero de ellos: “…Al momento de observar al señor, supuestamente sacó unas  fundas, no sé  si eran pañales,  pero eran  unos  bultitos, fue arrojando,   luego con el  populacho se  perdió  esas cosas…”.-  El señor   Agente  investigador SgtoS.  de  P. N. Víctor  Aurelio  Arias Villota,  por  delegación  de la  Fiscalía  realizó el  reconocimiento del  lugar  de los hechos y de evidencias”.-  Por su parte el señor procesado Luis Rómulo Bolaños Rodríguez, de conformidad con el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, se acogió al derecho al silencio, sin que esto implique o acarree consecuencias jurídicas, por ser un derecho constitucional del cual se encuentra revestido.- NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Julio   César  Charcopa Minota,  de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como  ya se  ha expresado en líneas anteriores se ha probado la responsabilidad del procesado antes referido, dado que de los testimonios receptados se concluye lo siguiente: a) Que los  agentes  aprehensores una  vez que  fueron alertados del robo ocurrido en la  farmacia Sana Sana, ubicada  en la Floresta   1,  Ab. Simón H  Alcívar, como también  en la Av. Abdón Calderón  y Av. Raúl Clemente Huerta, iniciaron la persecución ininterrumpida del sospechoso, percatándose  que en ese  trayecto se despojó  de un arma de   fuego ingresada como  evidencia  y asimismo se percataron  que arrojó a la calzada  una paca de pañales que fue posterior recogida  por los  moradores del sector.- b)  Que para el  propósito de sustraerse  cosas  muebles  que no eran de su  propiedad  utilizó  un  arma de  fuego tipo revólver calibre  22 de  fabricación industrial, sin serie, la  cual  sí pudo ser  localizada inmediatamente después  que la arrojó el señor procesado mientras  era perseguido  por los agentes  aprehensores.-   En razón de  lo expuesto se ha probado que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió  la infracción, en conjunto  con  otra persona, lo que permitió la sustracción fraudulenta de una  paca de pañales de propiedad de la farmacia Sana Sana, sabiendo que la cosa que se sustrajo era ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutó  el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse el bien, el procesado procedió a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia hacia la esfera de custodia y de poder del procesado detenido en delito flagrante. En este aspecto el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); se refiere al “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño, evidenciando con ello la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la propiedad; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Julio César Charcopa Minota, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que el procesado Julio   César  Charcopa Minota, es responsable del delito conforme lo acusó la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 189 primer inciso, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, guardándose siempre el debido proceso y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el Art. 189 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de cinco a siete años,  por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de cinco  años, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DOCE  SALARIOS BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JULIO   CÉSAR  CHARCOPA MINOTA,  portador de la   cédula   de  ciudadanía No. 0920427838, ecuatoriano, 39 años de edad, estado civil soltero, de educación secundaria, se dedicaba como chofer, domiciliado en el Guasmo central Lucha Popular Mz. E, solar 24 de esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, no se condena al pago de la reparación integral a la víctima,  toda  vez que  no se  ha  justificado lo establecido en el Art.  622  numeral 6 Código Orgánico Integral Penal, también deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor  Wilson  Eduardo Calero Rivas, no se la declara como maliciosa ni temeraria.-Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 