VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 13 de noviembre  de 2014, a las 11h00, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Rita García Avalos, el defensor privado Roberto Yagual en defensa del procesado MOLINEROS CORTEZ KLEBER JORGE, se declaró instalada la audiencia en la que, la fiscal sustentó un dictamen acusatorio por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO. Luego de agotar la tramitación del proceso y para dictar el auto que corresponda, tomando en consideración la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito  Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, el procesado presentó la petición de acogerse al procedimiento abreviado ante la Fiscalía General del Estado, cumpliendo con los requisitos determinados en los artículos 369 del Código de Procedimiento Penal, en su petición de procedimiento abreviado el procesado lo realiza de forma libre y voluntaria admitiendo su participación en el hecho fáctico, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano MOLINEROS CORTEZ KLEBER JORGE, con número de cédula 09270290401, ecuatoriano, de estado civil soltero, desempleado, de 27 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en la Coop. Los Vergeles Maz. 124 B sl. 01, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. El juzgador está en la obligación de analizar si  es pertinente la petición de procedimiento abreviado alegada por los sujetos procesales, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones que estimen pertinentes, para lo cual analizó que en la audiencia preparatoria a juicio el fiscal acuso a los procesado por el delito tipificado artículo 162 del Código Penal en el grado de autor,  cuya pena es hasta 5 años, en la audiencia la defensa alegó que se aplique el indubio pro reo determinado en el art 76.5 de la Constitución de la República y el principio de favorabilidad determinada en el art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal,  cuya pena es de 6 meses a 1 año, cumpliendo con el primer numeral del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en la audiencia se le consultó a los procesados si desean someterse de forma libre y voluntaria al procedimiento abreviado, afirmando que sí, informando que desean someterse al procedimiento abreviado  que su abogado les informo de las consecuencias jurisca, los procesados aceptaron su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, sin que -esta aceptación verbal de los procesado se deba considerar como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C-, la fiscalía alegó que consta el escruto con la firma de cada uno de los procesados aceptaron someterse al procedimiento abreviado, cumpliendo de esta manera con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en consecuencia el juzgador dio paso al procedimiento abreviado por así disponerlo la ley.- QUINTO.- ARGUMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. La Fiscal que realizó la investigación abogada Rita García Avalos, alegó que llego a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de un hecho ocurrido 31 de julio de 2014, a las 22h30, en la ciudadela la Cooperativa Los Vergeles, cumpliendo una orden de allanamiento del Juez Fernando Vergara Puertas, quien ordenó el allanamiento de 8 inmuebles, específicamente el inmueble ubicado en la Maz 124 solar 1, procediendo al registro del domicilio  referido, encontrando  dentro de la vivienda varias pertenencias, entre ellas un arma de fuego marca RECH calibre 38 mm, made in Germany, con dos alimentadoras y 6 cartuchos, las evidencias son las que constan en el parte de aprehensión y en el acta de ingreso de evidencias, por lo que se procede a la detención del procesado MOLINEROS CORTEZ KLEBER JORGE. Los elementos de convicción que cuenta la fiscalía para probar la materialidad de la infracción son: El Parte de detención, que refiere las circunstancia  que fue detenido el procesado, al momento de encontrar una arma de fuero de calibre 38 mm con dos alimentadoras, consta varias fotografías que consta el arma mencionada, el acta de entrega y recepción de las evidencias en el que consta el armas de fuego con las alimentadoras, consta en el cuaderno procesal, la experticia realizada al arma de fuego, que es un revolver  calibre 38 mm, que refiere que el arma es apta para producir disparos, La versión del procesado MOLINEROS CORTEZ KLEBER JORGE, quien dice que el día 1 de agosto de  2014, estaba durmiendo dentro de su domicilio, que el arma encontrada era de su señor padre que la tenía para su protección ya que el sector es peligroso, y que los policías se lo llevaron, el procesado reconoce que el arma encontrada estaba en el interior de la casa donde, al contestar las preguntas dice que el arma la tiene para su protección que nunca la uso, que es la primera vez que lo detienen que vive con su madre y sus dos hijas de 2 y 6 años de edad. El reconocimiento de evidencias con varias fotografías de las mismas, consta  también el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos en los que hacen el reconocimiento del domicilio donde se encontró el arma de fuego, consta de las certificaciones de los tribunales penales, las hojas con las  firmas de respaldo, las partidas de nacimiento de las hijas de los procesado, consta el informe balístico que consta en el expediente,  que refiere el arma es apta para producir disparos, que  se encuentra en regular estado de conservación, evidenciando la responsabilidad del procesado MOLINEROS CORTEZ KLEBER JORGE, acusándolo por el delito de tenencia de arma de fuego que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 162 del Código Penal. La defensa del procesado alegó que su defendido acepta la participación del hecho fáctico, y que amparado 76.5 del Constitución de la República,  el artículo 5.2 del Código Orgánico de la Función Judicial y el  16.2  del COIP, que en su parte taxativa refiere que  la ley posterior más benigna al momento de dictar sentencia para que se aplique en este caso, tomando en cuenta el principio del concentración, que la pena aplicable para este caso es de 6 meses a 1 años como lo determina el artículo 369 del CPP.- SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación analizar la pertinencia del procedimiento abreviado, análisis que se lo realizó en el acápite cuarto de esta resolución. Por su parte la Fiscal alegó que llego a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de un hecho ocurrido 31 de julio de 2014, a las 22h30, en la ciudadela la Cooperativa Los Vergeles, cumpliendo la orden de allanamiento del Juez Fernando Vergara Puertas, quien ordenó el allanamiento de 8 inmuebles, en este caso el inmueble ubicado en la Maz 124 solar 1, procediendo al registro del domicilio  referido, encontrando  dentro de la vivienda varias pertenencias, entre ellas un arma de fuego marca RECH calibre 38 mm, made in Germany, con dos alimentadoras y 6 cartuchos, las evidencias que ingresaron con la respectiva cadena de custodia, con esta evidencia  proceden a la detención del procesado MOLINEROS CORTEZ KLEBER JORGE, la fiscalía probó la materialidad de la infracción con la experticia realizada al arma de fuego, que es un revolver  calibre 38 mm, que en su conclusión refiere que el arma  es apta para producir disparos, la responsabilidad del procesado con su testimonio que en la audiencia de forma libre y voluntaria acepto el hecho fáctico incoado en su contra, diciendo que el arma de fuego la encontraron en su domicilio que la tenía para su protección, ya que el sector es peligroso, que es la primera vez que tiene iniciada una acusa en su contra. Analizando lo alegado por los sujetos procesales que la conducta de tenencia ilegal de arma fuego se encuentra tipificada y sancionada  en el art. 162 del Código de Procedimiento Penal, analizando el indubio pro reo, alegado por la defensa que se encuentra determinado en el 76.5 del Constitución de la República,  dispone que el operador de justicia analizara la sanción que más favorece al reo, en este caso el legislador la sanciona con una pena inferior, por considerarla menos peligrosa, acogiendo la petición de aplicar el principio de favorabilidad al momento de imponer una pena como lo dispone el artículo 5.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, en este caso la conducta es sancionada en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, siendo concordante con la pena sugerida por la fiscalía que es de SEIS MESES privativa de libertad,  analizando que el tercer inciso del artículo 636 ibídem dispone que la rebaja no puede ser inferior al tercio de la pena y considerando que su conducta anterior, que no tiene ninguna causa penal en su contra, que no tiene antecedentes penales, además que tiene una enfermedad como es la Tuberculosis, enfermedad contagiosa que debe recibir tratamiento especializado; el juzgador consideró que es pertinente la pena consensuada por los sujetos procesales de CUATRO MESES, en la que no  se puede analizar ninguna atenuante dispuesta en el art 45 del ibíd. solicitada por la defensa del procesado   En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaró culpable al ciudadano MOLINEROS CORTEZ KLEBER JORGE, con número de cédula 09270290401, ecuatoriano, del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO que se encuentra tipificado y sancionada en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal y en el grado de autor como lo determina el art. 42.1.a ibíd. imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la deberá cumplir en el lugar que se encuentre recluido, descontando el tiempo que se encuentra detenido por esta causa; para el efecto se pondrá en conocimiento de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 