CAUSA No   0138-2014
VISTOS.- Con fecha  29 de enero del 2014 EL Señor AB NELSON MACIAS MIRANDA Fiscal de la Unidad de Atención al público de la Fiscalía de Transito,  se Inhibe de continuar con el conocimiento de la Infracción detallada dentro del Parte de Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00089522 suscrito por el Señor Agente de Tránsito DIEGO GUILLERMO ROMERO ALMEIDA, con código es el No.  6705.-  En virtud de ello, y en mi condición de Juez Competente por la materia y el territorio, señale día y hora para realización de la Audiencia Oral,  la misma que  se celebró con fecha 05 de Noviembre del 2014 a las 08h30,  y cuyo extracto expresa los siguiente: En Guayaquil, a los  05 de Noviembre del 2014 a las 08h30, ante el señor Juez, Ab.  Oswaldo Dávila Gabino y Ab. Alexandra Elizabeth Alay Delgado,   Secretaria  de esta Unidad Penal-Sur de Guayaquil, comparecen  las partes  procesales de la presente infracción contravencional de transito; Ab. Manuel Granda Macanchi       en representación de Mario Avelino Sánchez,   y por otra parte el Señor Xavier Jóhel  Balda Vera acompañada de la señorita Ab. Jennifer Correa Cum,  Lado En este estado el señor Juez le concede la palabra al señor abogado defensor Ab. Manuel Granda Macanchi  quien manifiesta: Señor Juez muy buenos días,  “el pasado 17 de diciembre  del año 2013 el vehículo de mi defendido fue impactado por el vehículo del señor Xavier Jóhel  Balda Vera, conforme consta en el Parte y en el informe de avalúos cuyo daño asciende a la cantidad de 180.oo, por lo que solicito a nombre de mi defendido,  que dicho señor sea condenado al pago de dichos daños”; En este estado el señor juez le concede la palabra a la señorita Ab. Jennifer Correa Cum quien manifiesta que en ningún momento se realizó la audiencia de flagrancia y ya ha pasado más de un año, el denunciante ha actuado de manera imprudente y  así como dicho  señor,  mi defendido también ha sufrido daños por lo que solicito que así como él ha reparado su vehículo también lo  repare el denunciante.-  PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone en la Resolución 104, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Que el Art. 1 de la Constitución de la República se refiere al Neo constitucionalismo, esto es,  que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia; que el numeral 1 del artículo 3 de la Constitución de la República establece que es deber primordial del Estado garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales.- TERCERO: Conceptualización.- El término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente.: Cuando hablamos de una contravención estamos hablando siempre de un acto que está tipificado en el derecho y que supone un tipo de castigo o sanción para aquel que la lleva a cabo. Esto es así ya que el hecho de contravenir la ley es entendido como un error y por lo tanto si la ley se aplica a todos por igual, aquel que no la respete debe recibir algún tipo de sanción, castigo o advertencia. Las contravenciones pueden ser muy diversas y aplicarse a numerosos aspectos de la vida social: desde las formas de comportarse públicamente hasta el modo de conducir y manejar un vehículo. (www.definicionabc.com)  CUARTO:  Al efecto Una vez que he escuchado a las partes y analizado la exposición de cada una de ellas las esto es la exposición del Señor Ab. Manuel Granda Macanchi   en representación del señor Luis Alberto Granda Macanchi, propietario del vehículo de PLACAS GSB-6842, y que al momento de ocurrir el hecho fatico era conducido por el señor Mario Avelino Sánchez,    quien  manifestó: ““el pasado 17 de diciembre  del año 2013 el vehículo de mi defendido fue impactado por el vehículo del señor Xavier Jóhel  Balda Vera, conforme consta en el Parte y en el informe de avalúos cuyo daño asciende a la cantidad de 180.oo, por lo que solicito a nombre de mi defendido,  que dicho señor sea condenado al pago de dichos daños”; Para ello consta el Parte de Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00089522 suscrito por el Señor Agente de Tránsito DIEGO GUILLERMO ROMERO ALMEIDA y además el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales suscrito por las señoritas,   Teniente de la Comisión de Transito del Ecuador Hypatia Vargas Coello y Erika Peña Álvarez, que en el cual determinan como daños causados al vehículo de placas GSB-6842, en el accidente que se operó el pasado 17 de diciembre del 2013 a las 17h00,  entre los vehículos de PLACAS GSB-6842 conducido por Mario Avelino Sánchez y el vehículo de placas GBN-0490 conducido por Xavier Jóhel  Balda Vera, quien por intermedio de su abogada patrocinador ha negado los hechos y además ha manifestado que su vehículo también sufrió daños pero ello no fue demostrado  ni probado dentro de la Audiencia oral,  con lo cual no existen ningún tipo de pruebas que coadyuven a determinar lo expresado al momento de la mencionada audiencia, y el Art 453 del Código Orgánico Integral Penal define el concepto y la finalidad de la prueba: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada  razones por las cuales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  se declara l culpabilidad de XAVIER JÓHEL  BALDA VERA portador de la C.C. No. 0923380083   y se le impone la pena de resarcir los daños por el valor de ciento ochenta dólares americanos, a favor de Luis Alberto Granda Macanchi, propietario del vehículo de PLACAS GSB-.-Intervenga la señorita Ab  Priscilla Leonor Murillo Gavilánez, Analista Jurídico No. 2 de esta Unidad Judicial..- Ab Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal-Sur.-CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.