EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00821
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de septiembre de 2016
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ (PONENTE)  ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES  DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EYNER STALIN RUBIO MORA
Abogado defensor: CARLOS VANEGAS CAMPOVERDE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: La defensa va a indicar los errores producidos por el juez multicompetente de EL Triunfo. Los testigos de la fiscalía son los agentes aprehensores, marcaron unos billetes para entregarle a mi defendido. Ante el testimonio de los aprehensores y con la supuesta víctima, le habrían entregado la cantidad de $150, conforme así adecuó su conducta al tipo penal. La fiscalía se limitó a entregar prueba documental, conforme consta en la sentencia. Contraviene con el Art. 615 numeral 5 COIP. En la audiencia no se presentó el agente investigador coartando el derecho a la defensa. No existen transcritos las preguntas y repreguntas realizadas a los peritos en la audiencia de juzgamiento. No existe la conducta adecuada a estafa. La defensa solicita que se acepte el recurso de apelación y se revoque la sentencia. Si ustedes analizan el audio y video de la audiencia, se darán cuenta que se acortó el derecho a la defensa del recurrente. La defensa rechaza la pena impuesta. RÉPLICA: Los aprehensores indujeron al error a mi defendido. Solicita se aplique el un tercio de la pena mínima de acuerdo a la tentativa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: La persona a quien se sentenció incurrió en un delito de estafa. Esto se debe a que esta persona había conversado con un amigo suyo y le había contado que su hermano estaba detenido, él se ofreció a ayudarlo, diciéndole que solo podía conseguir $150, cuando esta persona se acerca a preguntar por el señor Santillan, quedaron en darle en efectivo. La policía dijo que era un extorsión, se iban a encontrar en un lugar determinado, en esas circunstancias la policía marcan los billetes y ponen una letra, una vez que le entregan el dinero la policía era presente. En la audiencia consta que se presentó la documentación, es decir, los 150 dólares y en la parte de atrás están marcados con una letra m. en la audiencia se presentó la persona perjudicada y los agentes que participaron en la detención. El tribunal consideró que había incurrido en el Art. 186, imponiéndole una pena de 5 años. La fiscalía acusó por el delito de estafa. Se habla de tentativa, referente al Art. 39 COIP.

Resolución del Juez: La Sala ha tomado una decisión de manera unánime. Se han presentado tres posturas: la inocencia, la favorabilidad y que la pena sea más benigna y se considere la tentativa. La fiscalía considera que se encuentra probado el hecho. De la lectura de la sentencia y cotejado con las alegaciones, la Sala ha resuelto que se debe establecer la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad del procesado. Existe el informe de Angel Guijarro Paguay, describe donde se produjo la detención. Se observa una negligente investigación fiscal, no se pidió el testimonio de Angel Guijarro Paguay. Se contraviene el Art. 664 numeral 6. No se presentó como perito al perito que debía judicializar la evidencia. La Sala acepta el recurso interpuesto y se ratifica el estado de inocencia de Eyner Rubio Mora. Se llama la atención a la fiscalía, se dispone la inmediata libertad del recurrente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA