VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 20 de agosto del 2015, a las 17h43, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante Parte Policial Nro. 184, de fecha 20 de agosto del 2015, se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “Por medio del presente parte pongo en conocimiento Mi Tnte. Coronel, que encontrándonos de servicio como Yankee Oeste 2 en la motocicleta de siglas H-326 conjuntamente con dos compañeros policías, de momento que nos encontrábamos realizando un patrullaje preventivo por la ciudadela Aníbal Zea a la altura de la cancha observamos que una motocicleta circulaba con un ciudadano a bordo sin poder divisar la placa de la misma por lo que procedimos hacer que detenga la marcha, al solicitarle los documentos de identificación y de propiedad de la moto procedió a tirarla al piso y alzando los brazos en una actividad desafiante manifestó que no tenía por qué presentarnos nada, a lo que le respondí que se tranquilice que es una revisión de rutina y que nos acompañara hasta el cuartel de la policía del cantón El Triunfo para verificar la procedencia de la motocicleta, a lo cual el ciudadano procedió a agredir físicamente al señor Policía VASQUEZ VILLACRESES CARLOS impactando en la cara a la altura de la boca produciendo una laceración en el labio inferior y superior del miembro Policial tal como lo certifica el Dr. Carlos Vera Bustos, galeno de turno del HOSPITAL BASICO EL TRIUNFO emitiendo el respectivo documento, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión en colaboración de otras unidades policiales […]” b) Identidad del acusado: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de MENDOZA URETA RICARDO AVELINO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1312748120, de 29 años de edad, de ocupación jornalero. c) Causa de la Aprehensión (AGRESIÓN A MIEMBROS POLICIALES) d) lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Ciudadela Anibal Zea, Frente a la Cancha. e) Personas que elaboraron el parte Policial: POLI. SanMartin Jose Bladimir; POLI. Vásquez Villacreses Carlos; POLI. Ortiz Guzman Erick. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa. Se ha respetado la presunción de inocencia de los ciudadanos aprehendidos, como garantía constitucional. Los sujetos procesales han ejercido a plenitud su derecho a la defensa en compañía de sus respectivos abogados patrocinadores. Por lo que, se declara válido todo lo actuado.- CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y JUZGAMIENTO: El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de flagrancia y juzgamiento que se llevó a efecto, el día 20 de agosto de 2015, a las 17h43, como pruebas a favor de la Policía Nacional, como parte acusatoria, se receptaron los testimonios de la víctima y de los agentes aprehensores, quienes manifestaron: 1.-) TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA, POLICÍA CARLOS BENITO VAZQUES VILLACRESES: “Al momento por encontrarnos realizando el patrullaje de turno por el sector designado procedimos a pedirle al hoy procesado que detenga la marcha de su motocicleta a lo que de una forma agresiva tiro la moto, intento salir huyendo el compañero policía Sanmartín lo detuvo, al momento llegaron los familiares y comenzaron las agresiones del hoy procesado en contra de mi persona, provocando ésta herida a la altura del labio superior e inferior.” 2.- ) TESTIMONIO DEL POLICIA JOSE BLADIMIR SANMARTIN: “En horas de la mañana aproximadamente 10h30 realizamos un patrullaje preventivo por nuestro sector y observamos un  ciudadano que circulaba en moto, aparentemente no portaba placas entonces procedimos a hacer que detenga la marcha para constar que tenía la placa a un costado de la moto, cuando le solicitamos los documentos personales y de la motocicleta, a lo que el hoy procesado nos presente una matrícula y un Soat, al solicitarle la cedula y la licencia de conducir, se bajó de la moto y la lanzo al piso de manera altanera dijo que no tenía por qué presentarnos nada, trato de salir se puso agresivo lanzando golpes agredió a mi compañero policía en el rostro a la altura de la boca produciendo laceraciones en el labio superior e inferior, procedimos a neutralizarlo haciendo uso de nuestro gas toxico en dotación entregado por el estado, se procedió a ponerle las esposas y a pedir refuerzos y una patrulla para poder trasladarlo hasta el destacamento, no sin antes le leímos los derechos constitucionales. Defensora Pública Abg. Victoria Castro Camba. P.- ¿Observo usted que el hoy procesado agredió a su compañero policía? R.- Si, yo estuve presente en el lugar. P. ¿Insisto, usted observo que mi defendido agredió a su compañero Policía? R.- Si, los golpes fueron realizados con la intención de agredir.” 3.-) TESTIMONIO DEL POLICIA ERICK ORTIZ GUZMAN: “Estábamos en patrullaje aproximadamente por la Aníbal Zea y vimos una moto y como estábamos haciendo operativo móvil ya la parecer no tenía placa por lo que procedimos a hacerle detener la marcha para solicitarle los documentos y de una forma grosero nos da, por lo que procedimos a pedirle la licencia de conducir por cuanto estamos trabajando conjuntamente con la comisión de Tránsito y nos dice que nosotros no tenemos derecho a pedirle eso, nos dice a mí no me van a llevar preso, tira la moto y empieza a forcejear por lo que mi compañero Sanmartín lo agarra duro en ese forcejeo y en un descuido es que lo agredió a mi compañero Carlos Vásquez por lo que solicitamos refuerzos para llevarlo hasta el cuartel. Defensora Pública Abg. Victoria Castro Camba. P.- ¿Se lanzó Gas toxico en el lugar? R.- Únicamente se lanzó gas al hoy procesado.” Obra de fojas 3 el certificado médico suscrito por Doctor Carlos Vera Bustos, en el que se indica que “Vasquez Villacreses Carlos, Paciente sufre agresión física presenta herida aparentemente en labio inferior y superior.” A fojas 5 obra una fotografía.- Por su parte la defensa presentó como prueba a su favor el testimonio del mismo acusado, quien expresó, previo a las advertencias establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: “No sé qué me pasó en el momento que me pidieron los documentos, mi moto no tiene patas fue por eso que se cayó, yo no he lanzado puñete fue producto de la situación, pido disculpas al señor policía.” Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, con todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: La doctrina de manera mayoritaria refiriéndose a las “Diversas Operaciones del proceso Mental de Valorización o Apreciación de la Prueba”, ha expuesto: “Este proceso de valorización o apreciación de la prueba no es simple ni uniforme, sino, por el contrario, complejo y variable en cada caso. Con todo y ser así, pueden señalarse en general sus fases y sus diversas operaciones sensoriales e intelectuales, lo cual procuraremos hacer a continuación.  Los tres aspectos básicos de la función valorativa: percepción, representación o reconstrucción y razonamiento. Puede decirse que existen tres aspectos básicos que se encuentran siempre en la actividad valorativa de la prueba: percepción, representación o reconstrucción y razonamiento deductivo o inductivo. El juez entra en contacto con los hechos mediante la percepción u observación, sea directamente o de modo indirecto por medio de la relación que de ellos le hacen otras personas o ciertas cosas o documentos; es una operación sensorial: ver, oír, palpar, oler y, en casos excepcionales, gustar (como ocurriría al establecer la diferencia de sabores entre la medicina que debía darse al enfermo y la droga contraproducente que la sustituyo). Se trata siempre de percibir u observar un medio de prueba de ese hecho: cosas, personas, documentos, huellas, y de una fase de la actividad probatoria de valorización, porque es imposible apreciar el contenido y la fuerza de convicción de una prueba, si antes no se la ha percibido u observado. Es fundamental para el resultado de la prueba y de la sentencia que la percepción sea correcta, ya que es indispensable separar la inferencia que de los hechos pueda hacerse, de su simple percepción, lo que no es siempre fácil, por la natural tendencia a analizar o razonar sobre ellos aun inconscientemente, incluso cuando se los percibe en forma directa, como en una inspección judicial”.  Según observa GORPHE, “la simple comprobación de un objeto o de un acontecimiento se debe a un juicio, por elemental que sea”. Por eso consideramos un error decir que el juez en unos casos se limita a percibir con los sentidos y en otros procede por vía de la deducción sobre la base de un hecho exterior acreditado. Como enseña LESSONA, “cuando el examen perceptivo es exacto, pero es equivocado el examen intelectivo” se produce un error de criterio. En el mismo sentido dice FLORIAN, que los hechos se aprecian de acuerdo con el raciocinio y la conciencia. “Debe ponerse el máximo cuidado en esta operación perceptiva, para precisar con exactitud, en cuanto sea posible, el hecho, o la relación, o la cosa, o el documento, o la persona objeto de ella, pues solo así se podrá apreciar….” Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal, “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: […] 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Este tipo penal describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará que los agentes encargados de precautelar el orden público estén en el ejercicio de sus funciones, al respecto, en el presente caso tenemos que la Policía Nacional, tal como lo prescribe el Art. 163 de la Constitución de la República del Ecuador, es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.” Ahora bien, de los recaudos probatorios y con la acreditación respectiva, efectivamente, se pudo verificar que los miembros de la policía nacional  que suscribieron el parte policial que obra a fojas 1 a la 5 del proceso, se encontraban cumpliendo con dicho mandato constitucional y en el ejercicio de sus funciones que se enmarcan dentro de lo establecido en el Art. 478 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente queda probado este presupuesto que determina la norma penal antes referida. Por otro lado tenemos que este tipo penal contiene también los verbos rectores de maltratar, insultar o agredir de obra a los agentes (Policía Nacional), supuestos por los cuales deben establecerse la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Habiéndose valorado los testimonios, en el contexto, que fueron presentados tanto de la parte acusatoria como de la defensa, y que se encuentran detallados en el considerando precedente, que son unívocos y concordantes, en indicar que el ciudadano MENDOZA URETA RICARDO AVELINO, fue la persona quien golpeó al policía Carlos Vásquez Villacreses, quien resultó herido en el labio inferior y superior, lo cual es concordante, con el certificado médico otorgado por el Doctor Carlos Vera Bustos, en el que se indica que Carlos Vásquez Villacreses, presenta herida aparentemente en labio inferior y superior, además que el propio procesado indica en su propio testimonio que “No sé qué me pasó en el momento que me pidieron los documentos, mi moto no tiene patas fue por eso que se cayó, yo no he lanzado puñete fue producto de la situación, pido disculpas al señor policía”, quien no niega el hecho sino que se limita a pedir disculpas. Con lo que queda plenamente probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano MENDOZA URETA RICARDO AVELINO, en la infracción que se le atribuye. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes anotadas y bajo los principios de Independencia e Imparcialidad, del cual me encuentro amparado conforme a los Art. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando al ciudadano MENDOZA URETA RICARDO AVELINO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1312748120, de 29 años de edad, de profesión jornalero; RESPOSABLE en el grado de AUTOR de contravención tipificada y reprimida en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de DIEZ DIAS, que deberá cumplirla en el CENTRO DE DETENCION PROVISIONAL DE GUAYAQUIL MASCULINO y al pago de la MULTA del 25% de un salario básico unificado, conforme lo determina el numeral 1 del Art. 70 del Ibídem, la cual deberá  ser consignado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, # 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico, en el término de 72 horas.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.-