EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 842G - 2013
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 13 de octubre del 2014 
Hora: 16h09
Presunta Infracción: Impugnación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Contravención de Transito

Partes Procesales:
Impugnante:   Naranjo Rodríguez Santiago Manuel
Abogado defensor: Ab. Winston Chiquito Tagle
Abogado de la CTE: AB. Núñez Moyano Jorge
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA:
Solicito sea escuchado mi defendido para que narre los hechos acontecidos

INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE:
A la altura de la calle Vélez me dio la señal de pare del vehículo pero de forma rápida, venia del vehículo a forma prudente cumplí con la orden de colocar a la derecha y me menciono que no le había hecho caso a la orden y le indique que ya fue muy rápido y que no pude frenar, le di los documentos y me dijo que me iba a boletear.

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA
Mi defendido ya estaba cruzando la calle y la orden fue rápida no pudo parar. Le solicito de conformidad al art. 11 numeral 5, que se respete los derechos de las personas mi defendido narro que fue un caso de manera fortuita respeto la orden del agente de tránsito y que no fue su voluntad, esto considérelo al momento de resolver.

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA CTE
Manifiesto que el agente de tránsito esta en cumplimiento de sus funciones, el detecto la contravención del art. 389 del COIP numeral 1, como ha narrado el hecho factico el conductor, no estoy de acuerdo con la defensa porque el agente de tránsito tiene tres años de experiencia y el mismo fue capacitado un año adicional, esto contrapone a lo manifestado por abogado y se puede apreciar que el conductor no vino atento a la conducción, como tal lo manifiesta en su escrito, en tal virtud solicito resuelva en derecho.

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA
Solicito sea considerada la versión de mi defendido, además solicito se considere la no comparecencia a esta audiencia del señor agente de tránsito 6869 Romero Carlos, así como la impugnación realizada a la citación por no estar apegada a la realidad, se considere el art. 76 el principio de inocencia, ART. 11  numeral 5 de la CRE.

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA CTE
Tómese como prueba la citación 

INTERVENCIÓN DEL SEÑOR NARAJO RODRIGUEZ MANUEL SANTIEGO: Preguntas de la defensa.- P.- A qué velocidad circulaba.- R.- 25 a 40 Km/h.- P.- Respeto la señal del agente de tránsito.- R.- Si.- Preguntas del Abogado de la CTE.- P.- En qué posición estaba el agente de tránsito.- R:- Estaba con la visión para el sur mirando hacia atrás, no utilizo el pito y me hizo dos señales con la mano cumplí con la disposición.- P.- que le indico el agente de tránsito.- R.- que me estaciones del lado derecho.- El juez solicita las siguientes aclaraciones: P.- El 13 de septiembre del 2014, usted señala en su escrito que se dieron los hechos, en la calle Quito con la Calle Vélez, habían semáforos.- R.- Si pero no estaban en funcionamientos.- P.- Su vehículo era el único que estaba en circulación.- R.- El vehículo que venía paro ya que estaba atrás de mí en el paso cebra

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA
Considérese el principio de inocencia y lo contenido en el art. 82 de la CRE, considérese la impugnación realizada. De conformidad al art. 66 numeral 3 de la CRE, solicitamos que en sentencia se deje sin efecto la citación que recibió mi defendido

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA CTE
El impugnante ha manifestado que el otro vehículo se detuvo en la zona cebra y que el agente no está de frente a la circulación no concuerda con el profesionalismo del Agente de Tránsito. El agente de tránsito ha de estar con un caso fortuito por lo cual no ha asistido

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA
Impugno lo aseverado por el abogado de la CTE, en cuanto a los hechos, solicito se declare la impugnación y en sentencia sea declarado

RESOLUCIÓN JUDICIAL
De conformidad al art. 168 y 168 de la CRE, se ha respetado lo dispuesto en el art. 872 de la CRE, de la prueba actuada en esta audiencia esto es la prueba aportada por la defensa y la CTE se ha demostrado la existencia de la citación, del testimonio rendido por Santiago Manuel Naranjo se llega a las siguientes conclusiones: consecuentemente este juzgador declara no ha lugar la impugnación propuesta por Santiago Manuel Naranjo Rodríguez, por lo que se lo declara culpable de cometer la infracción tipificada en el art. 389 numeral 1 de la COIP, se le impone multa del 30 %, reducción de seis puntos de su licencia de conducir. La sentencia será notificada a sus casilleros incorpore la grabación de esta audiencia y ofíciese a la CTE, con lo resuelto y a la vez señalando la inasistencia del agente Romero Carlos e impóngase la multa respectiva 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de  Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

                                                  
AB. ESTEFANÍA CORONEL LINO
SECRETARIA