VISTOS.- Continuando con la sustanciación de la causa, siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad a las disposiciones de la Constitución de la República del Ecuador, de la Ley Orgánica de la Función Judicial, del Código de Procedimiento Penal, y por el sorteo realizado el dieciséis de septiembre del dos mil catorce, a las quince horas con treinta minutos, este Juez tiene competencia para juzgar la contravención de transito impugnada. SEGUNDO.- Que se ha tramitado la contravención de tránsito, siguiendo el debido proceso, garantizando la aplicación de los principios y garantías constitucionales, por lo cual no hay nulidad alguna que declarar, declarando valido el proceso. TERCERO.- Tiene como origen el presente juzgamiento la impugnación presentada por Santiago Manuel Naranjo Rodríguez, quien manifiesta que el 13 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 12h05, en el momento que circulaba por la Av. Quito, en sentido sur-norte al llegar a la intercepción con la calle Vélez, se encontraba un  Agente de Tránsito del Ecuador, con código 6859 Romero Carlos, dirigiendo el tránsito de este a oeste de manera sorpresiva hizo la señal de pare de la circulación de los vehículos cuando me encontraba a escasos cinco metros por lo que fue imposible parar la marcha de mi vehículo GSL-3141, marca Chery, color plata, siendo citado por el agente de tránsito por no haber obedecido la señal, con la citación N° CTE090100044913, por la contravención establecida en el Art. 389 del Código Integral Penal, impugna dentro del término de ley la citación. CUARTO.- Mediante auto de fecha veinticinco de septiembre del año dos mil catorce, se convoca a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, advirtiendo de la obligación de concurrir a la misma, como el de llevar la prueba a la cual se consideren con derecho presentarla en la audiencia. QUINTO.- En el día y hora de la convocatoria de la audiencia, realizada la constatación de las partes procesales por Secretaría del despacho, se establece que comparecen a la misma el impúgnate Santiago Manuel Naranjo Rodríguez, acompañado de su Ab. Winston Chiquito Tagle; en representación de la CTE, comparece el Ab. Jorge Núñez  Moyano. SEXTO.- Instalada la audiencia, advirtiendo a las partes procesales el procedimiento para juzgar la contravención impugnada es el expedito establecido en el Art. 641, Art. 644, del Código Integral Penal; se concede la palabra al Ab. del impugnante, quien solicita primeramente sea escuchado su defendido, quien manifiesta libre y voluntariamente.- Lo sucedido en el caso en mención yo venía dirigiéndome de sur a norte, a la altura de la calle Vélez el compañero Vigilante me da la señal de pare verbalmente del vehículo, en una forma sorpresiva rápida, a lo que yo venía en mi vehículo a una velocidad prudente lo cual procedí a cumplir con la orden que el medio frenando casi encima de la línea cebra, colocándome a la derecha, me pide la licencia, a lo que yo le pregunte cual era la situación, diciéndome que había hecho caso omiso a la orden que había emitido, a lo cual yo le indique que me había dado la orden muy rápida, de un rato a otro me dijo pare, frene casi encima del paso cebra, frente a él que estaba en el centro de la calle,  me pidió la licencia y me entrego la citación y la licencia, procedí a hacer la impugnación, eso fue lo que paso en si en el rato de las circunstancias.- El Abogado defensor.- manifiesta claramente mi defendido ha narrado como ocurrió el hecho, de una manera fortuita en el momento que él estaba ya cruzando la calle prácticamente recibió la orden de pare muy rápido, por más que vaya a una velocidad mesurada, es imposible parar ya estaba en media calle,  si yo veo a uno o dos metros es imposible parar; solicita de acuerdo a la Constitución de la República. Art. 11, N° 5, que en toda resolución sea esta administrativa o judicial, los administradores deberán velar siempre que respeten los derechos de las personas, mi defendido no desobedeció, a la situación del pare, más bien cumplió esa disposición, ha narrado que fue una situación de caso fortuito  fue una situación fortuita, en este caso hablo del tránsito de una calle muy transitada como la Av. Quito, mi defendido claramente ha declarado que no fue su voluntad cometer esa contravención, se considere la atenuante de haber hecho caso inmediato la disposición del señor vigilante, se considere esta situación señor Juez.- Se concede la palabra al señor representante de la CTG quien en su alegato de apertura manifiesta.- que el agente de tránsito se encontraba cumpliendo sus funciones como lo establece la ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad vial, en segundo lugar detecto la contravención que está estipulada en el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 389, en su numeral uno, por lo tanto como ha narrado el hecho factico el señor conductor que ha infringido la señal de tránsito que le realizo el vigilante parando la marcha a la mitad de la línea cebra, no está de acuerdo con lo manifestado en la audiencia, considerando que el Agente de Tránsito es de código 6859, quien tiene experiencia suficiente en la función que ellos hacen día a día, es un Vigilante sumamente profesional aparte de eso ha participado durante un año en la Escuela de Formación para Agente de Tránsito, recibiendo capacitación en materia de tránsito, derechos humanos; no está de acuerdo con lo que ha manifestado el señor impugnante, en su narración se puede apreciar que no vino atento a la conducción, el Agente de Tránsito está en una intercepción y no solamente utiliza señales manuales, utiliza un pito que es entregado en dotación por la Agencia Nacional de Tránsito, instrumento que emite una señal sonora y a la vez levanta la mano para que el tráfico se detenga, como lo dice en su intervención se detiene a cinco metros del lugar en el que se encontraba el Vigilante, a mitad de la línea cebra, lugar para el cruce de los peatones, quienes cruzan al ver al Vigilante con la mano levantada, entonces el conductor no estuvo atento a la conducción; el Agente de Tránsito ha cumplido con su labor de protección, tanto a los usuarios de la vía como a los peatones y conductores. Concluidos los alegatos de apertura, se abre la etapa de prueba, en la que la defensa del impugnante solicita se considera como prueba a su favor el testimonio de Santiago Manuel Naranjo Rodríguez, rendido en la audiencia; se considere la no comparecencia del señor Agente de Tránsito Romero Carlos con código 6859; la impugnación realizada a la citación N° CTE090100044913, la cual la rechazamos en su totalidad por no estar apegada a la realidad procesal del hecho, considere lo señalado en el Art. 76 de la Constitución de la República el derecho a la inocencia del impugnante, como el Art. 11 numeral cinco de la Constitución, declare con lugar la impugnación. La CTE, como prueba a la acción del Vigilante Romero Carlos, con código 6859, solicita que se tome en cuenta la citación de la contravención en la cual claramente en el relato de las circunstancias señala no respetar la señal manual del Agente de Tránsito, la misma se encuentra confeccionada en su totalidad en una forma clara, visible con lo cual ha respetado el derecho del participante de la vía y ha procedido a notificar en forma verbal y personal, cumpliendo con sus funciones, de las cuales se encuentra envestido por la Ley. El señor Santiago Manuel Naranjo Rodríguez es preguntado por su defensor: P.- El día de los hechos a qué velocidad conducía usted?, R.- Como a 35 a 40 Km/hora; P.- Obedeció las señales de tránsito ese día? R.- Como es mi deber y como a mí me han preparado para respetar las leyes del Ecuador, como las leyes de Tránsito claro que sí. El representante de la CTE, le formula las siguientes pregunta al impugnante; P.- El día de los hechos cual fue la señal, como se encontraba el Agente? R.- Se encontraba de lado, yo vengo de sur a norte, él estaba con la visión hacía el norte cuando el tránsito es sur hacia el norte, y de Malecón Simón Bolívar hacía el Salado, que es la calle Vélez, está mirando hacia tras, cuando me ve me hace la señal moviendo la mano directamente hacía  mí, no utilizo el pito, no utiliza el semáforo, porque el semáforo estaba fuera de servicio, el me hace así como dos veces (mueve la mano izquierda), yo freno y él me dice estaciónate, yo cumplí con la disposición total que me dio. P. Al momento que lo detuvo sobre que costado se estaciono?. R.- Derecho señor. El juzgador solicita las siguientes aclaraciones, al señor Naranjo: A. El día d los hechos en la intercepción de la Av. Quito y Vélez, existían semáforos. R.- Sí, pero no estaban en funcionamiento, el señor Agente de Tránsito estaba dando las señales. A.- En el momento que narra los hechos su vehículo era el único que circulaba en ese sector. R.- Éramos dos vehículos, yo que iba por el lado derecho y el otro que iba por el otro lado inclusive hacer el giro por la calle Vélez, éramos los dos únicos. A.- El otro vehículo paro. R.- El otro vehículo iba tras mío, inclusive cuando yo pare el tubo que parar, venia dos carriles más allá.  A. El carro que venía tras suyo paro. R.- Cuando yo cruce la mirada vi que estaba parado encima del paso cebra. Se declara concluida la fase de prueba, y se abren los alegatos finales. Defensa del procesado expresa; se considere el principio de inocencia establecido en el Art. 76, la seguridad jurídica establecido en el Art. 82 de la Constitución, mi defendido ha narrado los hechos ocurridos el día 13 de septiembre del 2014, a las 12h30, como esta vindicado en el escrito de impugnación, ha quedado plenamente establecido que él en ningún momento ha desobedecido la señal de tránsito, y más bien ha narrado que existió  otro vehículo que se pasó el paso cebra pero no fue sancionado, se considere el Art. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, en cuanto aplicar los principios constitucionales  en defensa de los derechos, nosotros hemos venido en derecho a impugnar la citación porque así lo estipula la ley, además mi defendido claramente ha indicado no fue su fin cometer esa contravención porque fue una situación, fáctica abrupta, que se da una orden cuando ya prácticamente él estaba cruzando la calle en su vehículo, que también ocurrió con otro vehículo como lo ha indicado, el cual no fue sancionado, es una circunstancia del señor agente de tránsito que tomo la resolución de la citación, está indicado que él en ningún momento opuso resistencia, nada por el estilo, obedeció, así no estuviera conforme con la resolución del señor Agente de Tránsito que tomo en ese momento; ha seguido el camino legal para poder esgrimir ante la justicia lo que sucedió ese día; por lo tanto volviendo a los derechos de mi defendido, de acuerdo a lo que señala en el Art. 66, numeral 23 de la Constitución de la República hacemos esta petición que sea declarada a favor la impugnación presentada en su oportunidad, para que en sentencia se deje sin efecto la citación que recibió mi defendido. ALEGATO DE LA CTE.- El señor impugnante en su última parte, el mismo ha manifestado que el vehículo que circulaba con él se detuvo sobre la zona cebra, también la posesión que el manifiesta que el Agente de Tránsito se encontraba prácticamente por su torso en sentido contrario a la circulación y observando hacía el oeste, es algo que no concuerda con la realidad, porque primeramente el Agente de Tránsito se expone a ser arrollado, ya que el semáforo no está funcionando, debemos tener en cuenta que la avenida Quito tiene siete carriles de circulación, el Agente de Tránsito al no estar de frente a la circulación y estar en sentido contrario él puede ser víctima de un atropello; dos la calle Vélez tiene sentido de este hacia el oeste, el señor manifiesta que el Agente de Tránsito estuvo mirando hacía el sentido que van los vehículos, lo cual no concuerda con el profesionalismo del Agente de Tránsito, que todos los días es su trabajo. Es un Agente que tiene años dando circulación, él sabe que un error de él dando circulación es atentar contra su propia vida, porque cualquier momento puede ser matado por un vehículo. Los Agentes de Tránsito que son ubicados en los semáforos donde no están funcionando, son aquellos considerados más probos, vigilantes de transito más capacitados con más experiencia, por eso objeto la versión del impugnante; usted avaluara todo lo actuado aquí y en derecho usted sancionara. SÉPTIMO.- Consideración de prueba, en el desarrollo de la audiencia el impugnante ha rendido su testimonio a pedido de su defensor quien esencialmente manifestó lo siguiente: a) Reconoce que el día de los hechos esto es el 13 de septiembre del 2014, a las 12h05 aproximadamente se encontró circulando a bordo de su vehículo de placas GSL3141. b.- Que el Vigilante de Transito con código 6859 Romero Carlos, realizo una señal abrupta, muy rápida de pare, cuando el circulaba a una velocidad de 35 a 40 Km./h., por lo que, pudo detener la marcha del vehículo sobre la línea cebra a escasos cinco metros del vigilante, quien se encuentra en el centro de la calle, de la Av. Quito y la calle Vélez. c) El sentido de su circulación es sur norte. d) El Agente de Tránsito le ordena que se ponga a la derecha, le pide la licencia y procede a citarlo, manifestándole que no había hecho caso a la orden que había emitido; e) A las preguntas formuladas contesto: P.- El día de los hechos a qué velocidad conducía usted?, R.- Como a 35 a 40 Km/hora; P.- Obedeció las señales de tránsito ese día? R.- Como es mi deber y como a mí me han preparado para respetar las leyes del Ecuador, como las leyes de Tránsito claro que sí. El representante de la CTE, le formula las siguientes, P.- El día de los hechos cual fue la señal, como se encontraba el Agente? R.- Se encontraba de lado, yo vengo de sur a norte, él estaba con la visión hacía el norte cuando el tránsito es sur hacia el norte, y de Malecón Simón Bolívar hacía el Salado, que es la calle Vélez, está mirando hacia tras, cuando me, ve me hace la señal moviendo la mano directamente hacía mí, no utilizo el pito, no utiliza el semáforo, porque el semáforo estaba fuera de servicio, el me hace así como dos veces (mueve la mano izquierda, en señal de pare), yo freno y él me dice estaciónate, yo cumplí con la disposición total que me dio. P. Al momento que lo detuvo sobre que costado se estaciono?. R.- Derecho señor. Aclaraciones: A. El día d los hechos en la intercepción de la Av. Quito y Vélez, existían semáforos. R.- Sí, pero no estaban en funcionamiento, el señor Agente de Tránsito estaba dando las señales. A.- En el momento que narra los hechos su vehículo era el único que circulaba en ese sector. R.- Éramos dos vehículos, yo que iba por el lado derecho y el otro que iba por el otro lado inclusive hacer el giro por la calle Vélez, éramos los dos únicos. A.- El otro vehículo paro. R.- El otro vehículo iba tras mío, inclusive cuando yo pare el tubo que parar, venia dos carriles más allá. Solicita la defensa se incorpore al proceso el escrito de impugnación como la citación CTE090100044913, se tenga en cuenta el testimonio del impugnante. La CTE, solicita que se incorpore como prueba. a) El documento de citación alegando que está bien confeccionada, la citación se hace por haber infringido el Art. 398, primer numeral del Código Orgánico integral penal; b) Que el Agente de Tránsito es experimentado y preparado para dar tránsito, tiene conocimiento sobre derechos humanos; c) La posición descrita por el impugnante, como estuvo parado no es la correcta, jamás un vigilante se encuentra de espaldas al tránsito, allí tiene riesgo de muerte, puede ser atropellado; d) Lo que ocurrió es que el impugnante venia descuidado, y no obedeció la señal de tránsito; e) La calle Vélez es de circulación en sentido  este hacía el oeste, que la Av. Quito tiene siete carriles de circulación, es muy transitada. OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- NOVENO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que el impugnante con su testimonio, no ha logrado destruir los hechos que fueron motivo de la impugnación, por el contrario dijo que el día de los hechos los semáforos de la Av. Quito y Vélez se encontraban apagados, coligiéndose que esa fue la razón que el Vigilante, se encuentre dirigiendo el tránsito, acepta que pudo parar la marcha sobre la línea cebra a cinco meteos del vigilante que estaba parado en el centro de la Av. Quito, fundamenta la impugnación esencialmente por que el Vigilante realizo la señal de pare de forma imprevista, circulaba a una velocidad de 35 a 40 Km/h, una velocidad que si le permitía parar la marcha, a la vez manifiesta que un vehículo que se encontraba en ese mismo lugar y hora paro la marcha sobre la línea cebra. La Comisión de Transito del Ecuador ha fundamentado sus alegaciones en la experiencia del Vigilante, la capacitación recibida, que la forma como estuvo parado según el impugnante no es la que realmente se encuentra un Vigilante de Tránsito, como prueba documental se encuentra la citación CTE090100044913, la misma que cumple con todos los requisitos legales. El Vigilante es un servidor público cuya actividad es la de prestar servicio público de  dirigir el tránsito, gozando de la facultad que le concede el Estado, para cuyas actividades lo ha capacitado, en tales circunstancias tiene credibilidad; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Santiago  Manuel Naranjo Rodríguez ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial, que conlleva a precautelar  la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Santiago Manuel Naranjo Rodríguez, con CC. 0921091054, profesión Militar, estado civil casado, domiciliado en el cantón Duran Cdla. EMAG Mz. G. Villa 10, como autor, responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389, numeral uno  del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo al pago de la multa equivalente al treinta por ciento del salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. A fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento; póngase en conocimiento de las autoridades de la Comisión de Transito del Ecuador de Guayaquil la inasistencia del Vigilante con código 6859 Romero Carlos, quien hasta este momento procesal no ha justificado su inasistencia, a fin de que se imponga la multa pertinente.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab, Estefanía Coronel Lino, Secretaria Encargada del Despacho. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.