VISTOS: Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 07113-2017-00034, presentada por el senor JUAN CARLOS MORALES CORREA en contra del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, se resuelve: 
ANTECEDENTES  Comparece el accionante, senor JUAN CARLOS MORALES CORREA, quien a fs. 44, dice: "Es el caso Senores Jueces que me encuentro detenido injustamente a ordenes del SEGUNDO TRIBUNAL DE LO PENAL DE MACHALA, por el supuesto delito de narcotrafico, delito que no he cometido porque fui VICTIMA DE SUPLANTACION DE IDENTIDAD, por el sujeto que fue plenamente reconocido y que responde a los nombres de WALTER GUSTAVO SUMBA TAMA, como lo demuestro con los documentos que acompano. Por lo anteriormente expuesto y amparado a lo que dispone el art. 43 y 89 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control constitucional, acudo a ustedes que mediante el recurso de Habeas Corpus sea escuchado en audiencia y se resuelva mi situacion legal.".  

DE LA ADMISION A TRAMITE DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS: Admitida a tramite respectivo y ordenado se agreguen en autos la peticion, los documentos adjuntados a ella, calificada y  declarada de clara y precisa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 89 y 90 de la Constitucion del Ecuador, se avoco conocimiento de ella, cuyo tramite  es especial, determinado en el Titulo II, GARANTIAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, Capitulo IV, Accion de HABEAS CORPUS, art. 43, art. 44 y art.45 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, relacionado con Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  Y en cumplimiento a lo determinada en el 86 numeral 3 Ibidem, se convoco a las partes para ser escuchadas en AUDIENCIA PUBLICA, diligencia que se fijo para el dia viernes, 06 de octubre del 2017, a las 16h00, notificandose  en legal y debida forma a cada una de las partes  enviandose suficientes despachos conforme consta de autos.  
En la audiencia el recurrente y requeridos asisten y presentan sus manifiestos de ley los que son tomados en cuenta por este Tribunal que oralmente recibe sus alocuciones e intervenciones que en derecho hacen contestando la accion constitucional los demandados y ratificandose en ella el recurrente.  
Siendo el estado de la causa el de RESOLVER  y en atencion a lo dispuesto en art. 30 y art. 31; art. 66 numeral 4, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26; Derechos de proteccion, art. 75 y 76, art. 82, art.84; art. 86, art. 88;   art. 168 y art. 169, art. 172, 173, 175 de la Constitucion de la Republica; art. 86 numerales 2 y 3, relacionado con Seccion Quinta, Accion de Habeas Corpus, Art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con articulo Art.43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Visto el pedido formal del actor en el que solicita la proteccion de su derecho y garantia constitucional de la libertad porque considera que la privacion de este derecho es ilegitima, se realizan las siguientes consideraciones:   
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO COMO JUEZ DE GARANTIAS JURISDICCIONALES

PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas.  Lo que se cumple en la presente accion al haber sido detenido por orden de autoridad competente de esta ciudad de Machala.
Conforme al Acta de Sorteos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, conformandose el Tribunal que conocera la causa por los senores Dr. JORGE URDIN SURIAGA, DR. JOSELITO ROMERO GALARZA y AB. CECILIA GRIJALVA ALVAREZ (Ponente).

SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el arts. 89 y art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en Art. 44, Art.45 y Art. 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion. 

En la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL Capitulo IV - Accion de Habeas Corpus Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia 7.    A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;  10.   A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion.  

Art. 44.- Tramite.- La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite.  4.     Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. 

Al respecto es importante primero destacar lo referente a los Derechos Humanos, pues ellos son "el conjunto de derechos del que gozan las personas y que no pueden ser restringidos ni violados, esencialmente, por los gobernantes. Se han intentado diversas denominaciones a traves de su evolucion, circunstancia que sera observada seguidamente".  Es obvio pensar que debemos respetar todas las personas y observar debidamente todas las personas que hemos asumido un rol dentro de la sociedad sea como empleados publicos o como autoridades, administrativas, judiciales, o policiales. 

El Art. 83 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, establece entre los  deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley, el respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; en tanto que, el Art. 11 numeral 9 ibidem  determina que  el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; Siendo estas uno de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas, ecuatorianos y de las instituciones del Estado, es logico suponer que sus actos se encaucen por la constitucionalidad y legalidad.- Por lo tanto, resulta indispensable determinar si se cumplen los presupuestos determinados en el Art. 89 de la Constitucion para aceptar o rechazar la accion de HABEAS CORPUS presentado. Como en este tipo de acciones no hay formalidad, sino el accionar inmediato a fin de establecer existencia o no de atentado a derechos fundamentales.   

TERCERO.- DE LA AUDIENCIA PUBLICA, ORAL Y CONTRADICTORIA.

Inteligenciado del asunto promovido por el recurrente, de la contestacion realizada por los requeridos en la respectiva Audiencia Publica, de la replica realizada por el accionante, se procede a examinar lo aportado por las partes, requiriendose de los accionados toda prueba necesaria para esclarecer el hecho motivo de la accion, agregados que fueron, documentos suficientes para resolver.

Con la comparecencia de las partes, se presentaron exposiciones y justificativos de hecho y de derecho que sustente la medida privativa de la libertad, de quienes sintetizando sus argumentos, refieren: 

ACCIONANTE: Quien manifiesta: El Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, que se refiere al recurso de Habeas Corpus, el mismo que le asiste, ya que a su defendido se le ha realizado una detencion ilegitima, como antecedentes tenemos un juicio penal signado con el numero 2016-00306 por suplantacion de identidad al accionante de esta accion, donde se ha emitido sentencia condenatoria hacia el senor Walter Gustavo Zumba. Investigacion en el que se evacuo la pericia que dio lugar al informe pericial de criminalistica de fojas 213, donde se concluye que suplanto la identidad de mi defendido; este senor ha venido cometiendo concurrentes delitos que desde el 2012 fue detenido en el Canton el Guabo, que es al ser aprehendido donde da los nombres de mi defendido, el senor era juzgado por el juzgado de garantias del canton el Guabo por el delito de droga, ratificado la sentencia por el Tribunal del Oro, dicha sentencia fue apelada a la sala en el 2014 la sentencia es revocada por lo que sale en libertad el suplantador Walter Gustavo Zumba con los nombres de mi defendido, el senor fiscal realiza la respectiva apelacion de casacion a la Corte Nacional, donde casan dicha sentencia y queda vigente la boleta a nombre de Juan Carlos Morales Correa, hasta el dia sabado 7 de octubre del 2017, mi defendido fue detenido en la Ciudad de Guayaquil en circunstancias que paseaba con su familia, este recurso lo presentamos por las nulidades que se han dado en esta investigacion, en un mismo proceso tenemos dos personas diferentes, en primera instancia lo detienen en el 2012 al senor Walter Gustavo Zumba Tama y en el mismo proceso en el 2017 se encuentra detenido Juan Carlos Morales Correa, hasta aqui mi intervencion senor juez. Por ello pide se declara la accion de HABEAS CORPUS con lugar y se ordene la inmediata libertad del detenido.
La ACCIONADA.- Toma la palabra la jueza Doctora Carmen Cadena: Muy buenas tardes con todos los presentes, de conformidad con lo que establece el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Constitucionales en calidad de accionada dentro de la Garantias Jurisdiccionales de Habeas Corpus y por mis propios derechos en representacion del Tribunal y Garantias Penales de El Oro comparezco, he sido legal y debidamente notificada con fecha 06 de Octubre del 2017 a las 09h20 minutos para que comparezca a la presente diligencia para responder sobre la solicitud de habeas corpus que ha interpuesto el accionante senor Juan Carlos Morales Correa, para empezar mi intervencion debo de poner en consideracion de ustedes senores jueces constitucionales hacer la presente aclaracion por cuanto la causa asignada con el numero 07242- 2012-0140 con el que resolvio el tribunal de Garantias penales de el Oro, no se llevo  afecto por suplantacion de identidad, si no por el delito de tenencias de sustancias estupefacientes psicotropicas, es asi senores jueces  que del informe de la revision del expediente que se debe de encontrar aqui en fisico se puede observar que con fecha 25 de enero del 2013 el tribunal segundo de garantias del Oro, ha procedido a dictar sentencia condenatoria en contra del senor Juan Carlos Morales Correa persona que comparecio a juicio condichos nombres y apellidos, sentencia que es apelado por el procesado Juan Carlos Morales Correa conforme lo determino en la decision los senores jueces le interpusieron la pena preventiva de libertad de 12 anos por lo que la Sala Especializada  de lo Penal revoca dicha sentencia, en virtud de aquello la Fiscalia General del Estado interpone recurso de casacion y los senores jueces de la Sala penal proceden a casar la sentencia recurrida y declara a Juan Carlos Morales Correa como actor del delito establecido en el articulo  62 de la Ley de sustancias estupefacientes la pena de 12 anos, en tal razon dando sentencia dictada por el superior, el personal ha procedido con fecha 30 de junio  del 2014 emitir la respectiva boleta constitucional de encarcelacion insistiendo nuevamente sin tener conocimiento de una presunta suplantacion de identidad, si bien es cierto el hoy accionante senor  Juan Carlos Morales Correa ha comparecido a estos tribunales incorporando copias certificadas de la causa penal seguida por su parte en contra del senor Walter Gustavo Tuma alegando que dicha persona al momento de haber sido detenida de sustanciado el proceso por el delito de drogas de sustancias estupefacientes se ha tomado el nombre del accionante y por tal razon la sentencia como la boleta Constitucional de encarcelamiento, suplantando su identidad asido elaborada en contra del accionante Juan Carlos Morales Correa sin haber intervenido el senor Juan Carlos Morales Correa en algun delito, la peticion que ha realizado el accionante es que se proceda a rectificar de forma urgente al sentencia tanto en el juicio como en los nombres que consta en la  boleta constitucional, en el desarrollo de nuestras funciones constitucionales tenemos qu85e seguir nuestras actuaciones ante un marco legal Constitucional para garantizar la seguridad juridica en el Art. 82 (lectura) en virtud de aquello es que nos remitimos a lo que establecen las normas tecnicas, el juez que dicto sentencia no puede revocarla ni alterar su sentido en ningun cargo pero podra aclararla y ampliarla si la solicitaran en los tres dias, incorporo el senor accionante conforme lo manifestado copias certificadas sin embargo de aquello cuando incorpora al proceso se encuentra concluida ante el tribunal en tal razon se encuentra impedido de poder valorar algun tipo de prueba, en especie no se trata de un error en el nombre  si no de suplantacion de identidad por cuanto a suplantado a una persona, en tal razon se encuentra impedido de revocar o modificar la sentencia y por ende los efectos de la misma sin negar que el procesado conforme la documentacion se agrego al tribunal se encuentre privado ilegalmente de libertad en tal razon conformado por los jueces que hemos asistido se encuentra impedido de modificar la sentencia y por ende los efectos de la misma sin negra que el procesado conforme la documentacion que agrego al tribunal y debio haber sido agregado ante esta instancia que se encuentre privado de la libertad y considerado por parte del tribunal que estos hechos no son imputables por razon u omision de los hechos cometidos.
CUARTO - PRUEBAS APORTADAS - Entre las pruebas aportadas, se tiene: 
Instruccion Fiscal por suplantacion de identidad, seguido por el senor JUAN CARLOS CORREA MORALES  en contra de WALTER GUSTAVO SUMBA TAMA, que origino la causa penal No. 00306-2016 que se sigue en el Juzgado de Garantias  Penales de Machala  por suplantacion de persona; informe pericial realizado por el senor Agente RUDDY EMANUEL SANTOS VEGA Perito de Criminalistica; Proceso Penal No. 0140-2012 por el delito de Droga en contra del senor Juan Carlos Morales Correa, Boleta de Encarcelamiento en contra del accionante emitido por el Juzgado Noveno de Garantias Penales de El Oro; cedula de ciudadania del accionante.
QUINTO.- SITUACIONES JURIDICAS CONTROVERTIDAS A RESOLVER.- Confrontada la accion propuesta con la contestacion que los accionados han realizado en la audiencia llevada a efecto en esta sala, se considera que la situacion controvertida es la determinacion de que si al ciudadano JUAN CARLOS MORALES CORREA, se lo ha detenido en legal y debida forma.
Para analizar el caso controvertido y llegar a conclusiones, se partira de los siguientes problemas juridicos:

?Que Garantias y Derechos reconoce la Constitucion del Ecuador a todas las personas, sean ciudadanos nacionales o extranjeros?
En el Capitulo Sexto, Derechos de libertad, Art. 66 de la Constitucion se reconoce y garantizara a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye:
a) La integridad fisica, psiquica, moral y sexual.
4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion.
14. El derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia,....." 
15. El derecho a desarrollar actividades economicas, en forma individual o colectiva, conforme a los principios de solidaridad, responsabilidad social y ambiental.
22. El derecho a la inviolabilidad de domicilio. No se podra ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorizacion o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la ley.
29. Los derechos de libertad tambien incluyen:
a) El reconocimiento de que todas las personas nacen libres.

?Que excepciones o restricciones establece la Constitucion o la ley, al derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia?.

Si bien es verdad que las personas tenemos derecho a transitar libremente, ese derecho tiene su restriccion cuando en el Capitulo Octavo, Derechos de Proteccion, de la Constitucion del Ecuador, se determina que los ciudadanos o ciudadanas queden privados de su libertad, en caso de delitos flagrantes, en cuyo caso no se requiere previa orden escrita de jueza o juez competente. 
Asimismo, el Art. 77 de la Constitucion del Ecuador se establece que en todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:
1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.
2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos.
3. Toda persona, en el momento de la detencion, tendra derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detencion, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordeno, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio.
4. En el momento de la detencion, la agente o el agente informara a la persona detenida de su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una abogada o abogado, o de una defensora o defensor publico en caso de que no pudiera designarlo por si mismo, y a comunicarse con un familiar o con cualquier persona que indique.
5. Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detencion informara inmediatamente al representante consular de su pais.
6. Nadie podra ser incomunicado. 

La carga de la prueba en materia de garantias jurisdiccionales.
El Art. 10.8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la demanda debe contener, entre otros, los elementos probatorios que demuestren la existencia de un acto u omision que tenga como resultado la violacion de derechos constitucionales, excepto los casos en los que, de conformidad con la Constitucion y esta ley, se invierte la carga de la prueba.

Por lo tanto, procede preguntarse en que casos se invierte la carga de la prueba. Asi. Art. 86.3 de la Constitucion del Ecuador determina que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: (3) "... Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion"; en tanto que la Ley Organica antes referida, en su Art. 16 dispone que: "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba... Se presumiran ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad publica accionada no demuestre lo contrario o no suministre la informacion solicitada, siempre que de otros elementos de conviccion no resulte una conclusion contraria. ..".


SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONTROVERTIDO.-
En la sustanciacion de la audiencia oral publica y contradictoria respecto a la accion constitucional de habeas corpus, interpuesta por el ciudadano Juan Carlos Morales Correa con cedula de identidad numero 0921099503, han comparecido los miembros del Tribunal de Garantias Penales que dicto sentencia condenatoria en la causa en la que posteriormente se ha originado una suplantacion de identidad; conferida la palabra a la parte accionante, misma que por medio de su defensor tecnico expone: vengo en representacion del senor Juan Carlos Morales Correa, en lo que asiste la ley solicitamos lo que nos dispone el Art. 43 y 89 del recurso de Habeas Corpus ya que a mi defendido se le ha realizado una detencion, como antecedentes tenemos un juicio del 2016 donde hay una sentencia condenatoria hacia el senor Walter Gustavo Zumba donde se encuentra con respectivo informe en fojas 213, el respectivo informe pericial de criminalistica donde sustenta que suplanto la identidad de mi defendido este senor ha venido cometiendo concurrentes delitos que desde el 2012 fue detenido en una ballera del Canton el Guabo a lo que da los nombres de mi defendido el senor era juzgado por el juzgado de garantias del canton el Guabo ratificado la sentencia por el tribunal del Oro, dicha sentencia fue apelada a la sala en el 2014 la sentencia es revocada por lo que sale en libertad el suplantador Walter Gustavo Zumba con los nombres de mi defendido, el senor fiscal realiza la respectiva apelacion de casacion a la Corte Nacional donde casan dicha sentencia y queda vigente la boleta a nombre de Juan Carlos Morales Correa, hasta el dia sabado mi defendido fue detenido en la Ciudad de Guayaquil en circunstancias que paseaba con su familia, este recurso lo presentamos por las nulidades que se han dado en esta investigacion , en el 2012 es detenido y consta en fojas 213 cuando ingresa detenido revisado criminalistica el verdadero autor del delito con el nombre de mi defendido por este motivo en esta semana lo detienen en un mismo proceso tenemos dos personas diferentes, en primera instancia lo detienen en el 2012 al senor Walter Gustavo Zumba Tama y en el mismo proceso en el 2017 se encuentra detenido Juan Carlos Morales Correa, hasta aqui mi intervencion senor juez.  
De su parte la Dra. Carmen Cadena, en nombre de los integrantes del Tribunal de Garantias Penales. En lo principal expreso: de conformidad con lo que establece el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Constitucionales en calidad de accionada dentro de la Garantias Jurisdiccionales de Habeas Corpus y por mis propios derechos en representacion del Tribunal y Garantias Penales de El Oro comparezco, he sido legal y debidamente notificada con fecha 06 de Octubre del 2017 a las 09h20 minutos para que comparezca a la presente diligencia para responder sobre la solicitud de habeas corpus que ha interpuesto el accionante senor Juan Carlos Morales Correa , para empezar mi intervencion debo de poner en consideracion de ustedes senores jueces constitucionales hacer la presente aclaracion por cuanto la causa asignada con el numero 07242- 2012-0140 con el que resolvio el tribunal de Garantias penales de el Oro, no se llevo  afecto por suplantacion de identidad, si no por el delito de tenencias de sustancias estupefacientes psicotropicas, es asi senores jueces  que del informe de la revision del expediente que se debe de encontrar aqui en fisico se puede observar que con fecha 25 de enero del 2013 el tribunal segundo de garantias del Oro, ha procedido a dictar sentencia condenatoria en contra del senor Juan Carlos Morales Correa persona que comparecio a juicio condichos nombres y apellidos, sentencia que es apelado por el procesado Juan Carlos Morales Correa conforme lo determino en la decision los senores jueces le interpusieron la pena preventiva de libertad de 12 anos por lo que la Sala Especializada  de lo Penal revoca dicha sentencia, en virtud de aquello la Fiscalia General del Estado interpone recurso de casacion y los senores jueces de la Sala penal proceden a casar la sentencia recurrida y declara a Juan Carlos Morales Correa como actor del delito establecido en el articulo  62 de la Ley de sustancias estupefacientes la pena de 12 anos, en tal razon dando sentencia dictada por el superior, el personal ha procedido con fecha 30 de junio  del 2014 emitir la respectiva boleta constitucional de encarcelacion insistiendo nuevamente sin tener conocimiento de una presunta suplantacion de identidad, si bien es cierto el hoy accionante senor  Juan Carlos Morales Correa ha comparecido a estos tribunales incorporando copias certificadas de la causa penal seguida por su parte en contra del senor Walter Gustavo Tuma alegando que dicha persona al momento de haber sido detenida de sustanciado el proceso por el delito de drogas de sustancias estupefacientes se ha tomado el nombre del accionante y por tal razon la sentencia como la boleta Constitucional de encarcelamiento, suplantando su identidad asido elaborada en contra del accionante Juan Carlos Morales Correa sin haber intervenido el senor Juan Carlos Morales Correa en algun delito, la peticion que ha realizado el accionante es que se proceda a rectificar de forma urgente al sentencia tanto en el juicio como en los nombres que consta en la  boleta constitucional, en el desarrollo de nuestras funciones constitucionales tenemos que seguir nuestras actuaciones ante un marco legal Constitucional para garantizar la seguridad juridica en el Art. 82 (lectura) en virtud de aquello es que nos remitimos a lo que establecen las normas tecnicas, el juez que dicto sentencia no puede revocarla ni alterar su sentido en ningun cargo pero podra aclararla y ampliarla si la solicitaran en los tres dias, incorporo el senor accionante conforme lo manifestado copias certificadas sin embargo de aquello cuando incorpora al proceso se encuentra concluida ante el tribunal en tal razon se encuentra impedido de poder valorar algun tipo de prueba, en especie no se trata de un error en el nombre  si no de suplantacion de identidad por cuanto a suplantado a una persona, en tal razon se encuentra impedido de revocar o modificar la sentencia y por ende los efectos de la misma sin negar que el procesado conforme la documentacion se agrego al tribunal se encuentre privado ilegalmente de libertad en tal razon conformado por los jueces que hemos asistido se encuentra impedido de modificar la sentencia y por ende los efectos de la misma sin negra que el procesado conforme la documentacion que agrego al tribunal y debio haber sido agregado ante esta instancia que se encuentre privado de la libertad y considerado por parte del tribunal que estos hechos no son imputables por razon u omision de los hechos cometidos.
De la revision del expediente se colige que existen constancia procesal que el accionante ha impulsado una causa penal por el tipo penal de suplantacion de identidad, misma que ha llegado a su conclusion y se ha impuesto una pena a Walter Gustavo Sumba Tama, por manera que debemos concentrar el analisis exclusivamente para determinar la posible violacion al derecho a la libertad, en ese sentido, debemos tener presente que "Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales"; los constituyentes ecuatorianos imbuidos por el espiritu de esta disposicion en el numeral 2 del Art. 77 de la Constitucion vigente a partir del 20 de octubre del 2008, sacralizaron que: "Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos". Justiniano transcribio en el Digesto el concepto y las palabras similares de Florentino: la libertad es la facultad de hacer cada uno lo que le plazca, salvo impedirselo la fuerza o el derecho. Por lo expuesto, no existe mayor disenso al senalarse que este derecho humano fundamental no puede ser limitado sino en forma absolutamente justificada; la anulacion de la libertad personal, no procede, al menos en una sociedad civilizada, en forma arbitraria, asi lo consagra el numeral 2 del Art. 7 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose: "Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas". La Asamblea ecuatoriana de Montecristi, activada gracias al poder constituyente se determina, en el numeral 1 del Art. 77, acorde al Pacto de San Jose, que: "La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley...". De su parte el numeral 6 del Art. 7 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, nos dice que: "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona".
Dentro de la sustanciacion de la presente accion constitucional, considerando lo escueto del contenido del escrito mediante el cual se interpone la accion, y a efecto de mejor resolver, se procedio a hacer comparecer a la audiencia, no solo al  Tribunal De Garantias Penales Del Oro, contra quien esta dirigida la accion, sino tambien al senor fiscal que llevo la investigacion de la causa iniciada por el delito de suplantacion de identidad, del perito de la policia nacional que realizo la pericia dactiloscopica del accionante, determinandose que dentro del proceso penal 07242-2012-0140 se ha sentenciado al senor Juan Carlos Morales Correa, a 12 anos de reclusion mayor ordinaria por haber infringido el articulo 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas constatandose que al acusado se lo ha identificado con el numero de cedula 0703214957 mismo que no coincide con el titular de esta accion constitucional por lo tanto no se trata de la misma persona mas aun cuando en la boleta de privacion de libertad  no se le hace constar el numero de la cedula de ciudadania para evitar equivocos conforme lo ha referido el accionante en forma oportuna, quien presento  denuncia penal por suplantacion de identidad en contra del senor Walter Gustavo Zumba Tama, en cuya sustanciacion se han realizado varias pericias en las que se concluye que el senor Walter Gustavo Zumba Tama con cedula de identidad numero 0705339604 es la persona que suplanto la identidad del senor Juan Carlos Morales Correa, misma que se encuentra sentenciado al haberse acogido el acusado al procedimiento abreviado dentro del que acepta su responsabilidad; es decir que el senor Juan Carlos Morales Correa, acepto haber suplantado al hoy accionante, razon por la que en el proceso penal No. 07242-2012-0140 constan los nombres del accionante y no de quien cometio realmente el delito.
El analisis que antecede, respecto a los hechos facticos del presente caso, se adecuan a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo texto dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad", en relacion con lo establecido en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el articulo 7 el derecho a la libertad personal, senalando que "toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales", asi como con el contenido del Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional: "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como:  1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion." 
De la misma forma debemos tener presente la garantia constitucional de la tutela judicial efectiva consagrada en el Art. 75 de la misma Carta Magna, Art. 75. Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El cumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley. Garantia respecto a la cual  la Corte Constitucional del Ecuador ha manifestado: "...es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso este limitado por trabas o condiciones que les impidan justiciar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciacion de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las solidas bases de los principios de inmediacion y celeridad. La Corte Constitucional sobre este derecho manifesto: A la hora de definir o interpretar el alcance de la tutela jurisdiccional efectiva, se podria indicar en terminos generales que este constituye en el derecho que tiene toda persona de acudir a los organos jurisdiccionales, para que a traves de los debidos cauces procesales y con unas garantias minimas, se obtenga una decision fundada en derecho, sobre las pretensiones propuestas; asi mismo, la Corte Interamericana de Derecho Humanos en su opinion consultiva OC-8/87 del 30 de enero de 1987, manifesto que la accion de habeas corpus: "tutela de manera directa la libertad persona o fisica contra detenciones arbitrarias, por medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes a fin de que se lleve al detenido a la presencia del juez para que este pueda examinar la legalidad de la privacion y, en su caso, decretar su libertad. 

Del analisis que antecede, sin lugar a dudas se concluye que la privacion de la libertad del accionante es ilegitima, por cuanto en su contra no se sustancio ninguna causa, por cuanto dentro de la causa penal se ha sentenciado al senor JUAN CARLOS MORALES CORREA, portador de la cedula de ciudadania No. , misma que no corresponde al accionante (JUAN CARLOS MORALES CORREA, con cedula de ciudadania No...0921099503),  y se ha evidenciado que dentro de la causa penal No. 0140-2012, por el delito de Droga, debio hacerse constar el nombre de WALTER GUSTAVO SUMBA TAMA, con cedula de ciudadania No. 0705339604. Por lo tanto, y existiendo una sentencia condenatoria por la cual el senor WALTER GUSTAVO SUMBA TAMA, reconoce que suplanto la identidad de un senor JUAN CARLOS MORALES CORREA, dicho error debio subsanarse dentro del respectivo proceso penal que por drogas se siguio, ya que existe certeza de quien cometio el delito de drogas, y aquello debio ser corregido oportunamente.
Por otro lado, tampoco en la boleta de privacion de la libertad consta el numero de cedula de ciudadania del senor JUAN CARLOS MORALES CORREA, ya efectos de que identificar plenamente al accionante de esta accion de habeas corpus,  y evitar justamente homonimos.
Lo senalado demuestra la deficiente investigacion penal para identificar correctamente al autor del delito de drogas  y evitar situaciones como la ocurrida, y la falta de prolijidad del Tribunal al momento de resolver, y posteriormente para dar una solucion efectiva a esta situacion, que esta claramente determinada con la sentencia condenatoria de suplantacion de identidad. 
SENTENCIA
Por lo expuesto, la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE EL ORO "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA",  RESUELVE: 
I
Declarar con lugar la accion de Habeas Corpus, propuesta por JUAN CARLOS MORALES CORREA, portador de la cedula de ciudadania No. 0921099503, lo cual constituye per se una forma de reparacion integral. 
Como consecuencia de ello, y por considerarse que la detencion del referido ciudadana se encuadra dentro de inciso tercero del Art. 89 de la Constitucion del Ecuador, se dispone su inmediata libertad. Este particular que se le comunico oportunamente al Jefe del Centro de Detencion Provisional de El Oro (CDP), para que  cumpla lo ordenado en forma inmediata y sin dilaciones.
II
Como reparacion integral, se dispone  que la Fiscalia Provincial de El Oro, con la informacion que posee y las sentencias existentes, coordine con el Consejo de la Judicatura de Ecuador, para que a traves de la Direccion Provincial de El Oro, rectifique la informacion existente y que se corrijan las omisiones procesales, tendentes a que dentro del proceso penal No. 0140-2012, (drogas), conste el nombre de la persona que efectivamente cometio el ilicito y no el senor JUAN CARLOS MORALES CORREA. 
III
El seguimiento del caso estara a cargo de la Defensoria del Pueblo, a traves de la Delegacion Provincial de El Oro, para lo cual se le oficiara en debida y legal forma. Notifiquese