ACTA DE AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN 

Juicio No. 09286-2020-00719


AB. FREDDY TOALA CAÑARTE  FISCALÍA PRIMERA DE INVESTIGACIÒN DE FLAGRANCIA: En esta primera parte debo hacer conocer que la Constitución de la República del Ecuador prevé medidas alternativas de solución de conflicto por lo que le hago conocer señor Juez que existe la solicitud de un acuerdo conciliatorio entre las partes procesales conforme el artículo 663 del Código Orgánico Integral Penal, he verificado que previo al cierre existe una solicitud de acuerdo conciliatorio, que efectivamente existe una solicitud de acuerdo conciliatorio solicito que se deje sin efecto la audiencia de procedimiento directo y sede paso a la audiencia de conciliación. Habiéndose escuchado a las partes y que existe el principio de voluntariedad y que el presente delito no tiene una pena privativa de libertad se cumple los principios voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Y por cuanto la presente causa no se encuentra inmersa en una de las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, habiendo cumplido todo lo acordado, solicita se declare la extinción de la acción penal.-


VÍCTIMA CARLOS ECUADOR PONCE MORÁN: “Si he llegado a una conciliación con el señor Adrián Steeven Miranda Figueroa, el acuerdo ha sido satisfactorio, no hay valores pendientes, he concurrido de manera voluntaria, mi comparecencia es libre y voluntaria”


PROCESADO ADRIÁN STEEVEN MIRANDA FIGUEROA EN COMPAÑÍA DEL AB. JHONNY ESPINOZA RIVAS: Como lo ha manifestado el señor Carlos Ecuador Ponce Morán hemos llegado a un acuerdo extrajudicial.-
Adrián Steeven Miranda Figueroa: “Si he llegado a una conciliación, se han cancelado todos los valores acordados, no queda ninguna obligación pendiente”


RESOLUCIÓN JUDICIAL: El suscrito Juez teniendo que resolver la presente causa, y toda vez que los sujetos procesales suscribieron un acuerdo conciliatorio, y al indicar el agraviado que no existir condiciones que cumplirse de conformidad al artículo 665 numeral quinto dicto la extinción del ejercicio penal, consecuentemente se levantan todas las medidas cautelares que pesen en su contra. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Sala de Audiencias: 18

Fecha de realización de audiencias: 03 de marzo de 2020
Hora de inicio: 11h00
Hora de finalización: 11h30





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil