VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900121971, suscrito por el vigilante 6831 Victor Manuel Orozco Rivadeneira; de fecha 30 de Agosto del 2015, a las 19h55.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor ARGOTI VARGAS DAVID ADRIAN, acompañado por el abogado HENRY GIRON MERINO, defensor Público; el vigilante 6831 Victor Manuel Orozco Rivadeneira, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de ARGOTI VARGAS DAVID ADRIAN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 1600654345, CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 6831 Victor Manuel Orozco Rivadeneira quien manifiesta ¨Que el jeep  de placas ICR-0557, Conducido por el señor ARGOTI VARGAS DAVID ADRIAN, portador de la licencia de conducir numero 1600654345 tipo B de la ANT, circulaba por la calle Cauce sentido Oeste-Este por el carril derecho al llegar a la intersección formada con la calle San Miguel, se le detuvo la marcha por circular con luces apagadas, al solicitarle su documentación me percate que presentaba síntomas de haber ingerido licor por lo que el mencionado conductor fue trasladado en la camioneta CTE X-332, hasta la unidad Judicial Florida Norte de la ciudad de Guayaquil donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizo la prueba de alcoholemia Test. No. 47219 en el cual dio como resultado 0.7 G/7 POSITIVO, posterior fue trasladado en la camioneta de la CTE X-332 hasta la prevención de tránsito de Naranjal, donde le fueron leídos sus derechos constitucionales y quedo Aprehendido y a ordenes de la Autoridad Competente. El Jeep de placas ICR-0557, fue retirado por familiares del conductor, los mismos que en el lugar de la contravención no permitieron el traslado del vehículo hasta el canchón. …”; por su parte el presunto contraventor manifiesta: que es cierto todo lo manifestado por el agente de Tránsito.-……, por su parte su abogado defensor manifiesta “en cuanto a la presente contravención conforme a lo establecido al Art. 385 del COIP, en virtud de que el señor ARGOTI VARGAS DAVID ADRIAN, labora la pena con la cual se sanciona esta contravención bien se podría usted considerar lo establecido en el Art. 60 numeral 2 del COIP, …”.- QUINTO: El artículo 385 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase, La persona que conduzca vehículo en estado de Embriaguez de acuerdo con la siguiente escala:1.-si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicara multa de un salario Básico unificado del Trabajador en General, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; más aún de que con su testimonio  y el examen de alcoholemia Test. No. 47219, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campusano, dan a este juzgador la certeza de la infracción  	y la responsabilidad de ARGOTI VARGAS DAVID ADRIAN, Por lo que queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP; Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor ARGOTI VARGAS DAVID ADRIAN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 1600654345, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 385 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de Transito del Cantón Milagro.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.