VISTOS: En la sala del despacho, a los nueve días del mes de octubre del 2014, siendo las quince horas veinte y nueve minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado mientras duren las vacaciones de su titular mediante acción de personal No. 12264- UTPTH-MME, comparece el señor JARAMILLO AGUILERA PABLO SEBASTIAN, con C.C: 1103990436, de 22 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, con domicilio en el 2/5 vía a Samborondón ciudadela Palermo villa 2, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de JARAMILLO AGUILERA PABLO SEBASTIAN, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad, fuera del rango moderado. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  JARAMILLO AGUILERA PABLO SEBASTIAN, quien dice: Con respecto a la contravención que he cometido tengo que comentar que en ese momento me encontraba con una emergencia laboral y tenía que entregar unos documentos y unos productos a un lugar donde tenía que reunirme con unas personas  y cerrar un negocio para la empresa para la que trabajo, y fue por eso que me toco exceder la velocidad sin darme cuenta que la pluma del tacómetro tenia fallas eléctricas, pido personalmente creo que mi comportamiento fue optimo y adecuado le pido a usted señor Juez me entienda mi situación y me permita una medida sustitutiva, es la primera vez que he cometido este tipo de infracciones, el vehículo pertenece a un amigo, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano JARAMILLO AGUILERA PABLO SEBASTIAN el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir a exceso de velocidad, pero lo hizo por necesidad, él es un padre responsable que apoya a su familia y especialmente a su hijo quien es discapacitado y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, para lo cual adjunta la respectiva documentación, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00107940 de fecha 09 de octubre del 2014, a las 09h10, suscrito por el vigilante Nº 7887 Hugo Fernando Delgado Intriago, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En circunstancias en que el auto de placas GLU0221, marca VOLKSWAGEN, color verde de servicio particular del Guayas, conducido por el señor JARAMILLO AGUILERA PABLO SEBASTIAN, con licencia de conducir tipo B de la DNT, el mismo que circulaba por la Av. León Febres Cordero- Pascuales, en sentido Sur-Norte, por el carril central y a la altura del Km. 13.5, fue captado por el Foto radar # CC 60811  a una velocidad de 121 Km/h, lo cual Excede los límites de velocidad fuera del rango moderado, motivo por el cual al señor antes mencionado se lo traslado en la Camioneta X-231 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito de Duran lugar donde quedo en calidad de Aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que el auto de placas GLU0221, marca VOLKSWAGEN, color verde de servicio particular del Guayas, fue entregado y retirado del lugar por el Sr. Vicente Jaramillo Eginguron, CI # 1102292388 (Padre del ciudadano del Aprehendido). Se adjunta a este parte la gráfica donde se ve el vehículo antes mencionado y en el que se indica que el límite de velocidad dentro del rango moderado es de 90 a 120 Km/h. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00107940 de fecha 09 de octubre del 2014, a las 09h10, suscrito por el vigilante Nº 7887 Hugo Fernando Delgado Intriago con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Nº 7887 Hugo Fernando Delgado Intriago, en la Av. León Febres Cordero- Pascuales, a la altura del Km. 13.5, el señor JARAMILLO AGUILERA PABLO SEBASTIAN, con C.C: 1103990436 conducía un vehículo automóvil SEDAN  de placas GLU0221, y conforme consta de la Fotografía captada con el equipo de foto radar No 60811 en la que se establece que circulaba a 121 Km/h en una Avenida donde el límite de velocidad es de 90 Km. dentro del rango moderado, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene concordancia con lo previsto en el Art. 191 numeral 1 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano JARAMILLO AGUILERA PABLO SEBASTIAN, con C.C: 1103990436, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral con el documento suscrito por Nohemí Galarza Gerente Encargada de INTERIORICORP S.A. y el Registro Único de Contribuyente de Sociedades de la mencionada empresa, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, dos (2) días por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informara del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. El Actuario del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-   