VISTOS: El día 28 de enero del 2019, la señora Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Abg. Heidy Borja Hernández, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN JOSÈ JAIME ARIAS, como presunto autor directo, del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1ero, literal (D) del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Diana Cueva Limones y Abg. José Francisco Dávila Alvarez, jueces titulares, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la prenombrada persona procesada, instalada y finalizada el día 29 de octubre del 2020, a las 10h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial por unanimidad, y ante la abstención de acusar de la Fiscalía se ratificó el estado constitucional de inocencia de JUAN JOSÈ JAIME ARIAS.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Tanya Gualoto, presentó su alegato de apertura y expresó: “Esta causa se inicia a través de un parte investigativo, donde a comienzos agentes del Uipa, específicamente el Subt. Elvis Osorio Pacheco, da a conocer a la Fiscalía que el 17 de marzo del 2017 mediante información reservada conoce que existe una organización de narcotraficantes que estaría acopiando grandes cantidades de droga en la provincia del Guayas, que el líder de dicha organización se denominaría en ese entonces como alias “Tato”, quien estaría organizando en la ciudad de Guayaquil, con ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana para realizar esta actividad ilícita, dentro de esa información el Tnte. Osorio, realiza las diligencias y para ello solicita que se autorice judicialmente la obtención de información por medio de técnicas investigativas como vigilancias, seguimientos, fotografías y filmaciones, es así que el Fiscal Reynaldo Cevallos Freire en ese entonces titular de la causa solicita al juez Iván Tirsio que se les autorice a los referidos agentes las técnicas investigativas solicitadas, según el informe que tiene fecha 17 de mayo comienzan a realizarse estas investigaciones desde el martes 9 de mayo hasta el día 17 de mayo, donde según información que hace constar en el parte referido se puede identificar que los lugares de acopio serían dos, el primero un inmueble ubicado en la ciudadela El Cóndor y el segundo que sería un taller ubicado en un galpón en el sector de Pascuales, se indican las coordenadas, también en dicha investigación se identifica un vehículo de placas GSM-8909 donde proceden a identificar al conductor de dicho vehículo con las iniciales HD como conductor, hacen un seguimiento de dicho vehículo indicando que de este vehículo supuestamente se había bajado algunos sacos y que estos sacos fueron ingresados en la vivienda del sector El Cóndor, continúan las investigaciones y se logra identificar plenamente a dos de los participantes en este hecho, el primero lo identifican como HD gordo y que posterior se establece que sería Meza Mejía Vicente Luciano y HD patucho a quien se identifica como Naranjo Murillo Manuel Isidro, en virtud de aquello la Fiscalía solicita las respectivas órdenes de allanamiento y de incautación del vehículo, órdenes de detención para Meza Mejía Vicente Luciano y Naranjo Murillo Manuel Isidro, es así que con fecha 18 de mayo de 2017 se procede a efectivizar dichas boletas de allanamiento como de detención e incautación del vehículo, se detiene al ciudadano Meza Mejía Vicente Luciano según se hace conocer en el parte de aprehensión que es suscrito por Subte. Osorio Pacheco Elvis, policía Gallardo Romero John Wilmer y policía Rosero Chango José Rodrigo, donde dan a conocer las circunstancias de esta detención y el cumplimiento de las ordenes indicando que bajo la dirección del Abg. Reynaldo Cevallos el día de hoy 18 de mayo de 2017 en coordinación con fiscal de turno Marcos Gaibor, personal del GEMA y de Criminalística al mando del CboP. Molina Fabián se trasladan al sector de Pascuales a las coordenadas -2.071561 -79.945157 con la finalidad de dar cumplimiento a la orden de allanamiento expedida mediante oficio 00499-2017-UJDFG de fecha 17 de mayo de 2017 suscrito por el Abg. Iván Tirsio de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, ingresando al cerramiento acoplado como galpón encontrando en el interior del mismo al ciudadano Meza Vera José Vicente propietario del inmueble a quien se presentó la orden de allanamiento y se le realizó el registro del galpón en presencia del mencionado ciudadano, encontrando varios vehículos verificados en el sistema informático de la Policía Nacional SIIPNE no registraron novedad, también indica que se encontró en el lugar al ciudadano Meza Mejía Vicente Luciano y al vehículo de placas GSM-8908, se realizaron la detención del ciudadano y retención del vehículo por las boletas ya emitidas, dentro del procedimiento acto seguido se trasladan a realizar el allanamiento al otro inmueble ubicado en la ciudadela El Cóndor en las coordenadas -2.123607 -79.907999 en compañía del ciudadano Meza Mejía Vicente quien manifestó que ese inmueble era de su madre Susana Mejía, una vez en el lugar el grupo especial antinarcóticos descerrajó las puertas del inmueble que se encontraba en construcción y deshabitado, al efectuar el registro del inmueble encontrando en una habitación un total de 13 maletas de nylon y un saco de yute de color amarillo conteniendo en el interior de las mismas varios paquetes de forma rectangular cubiertos con cinta de embalaje conteniendo una sustancia de color blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína, en virtud de aquello se realiza la detención del sujeto dando cumplimiento a las boletas y posterior se realiza la audiencia respectiva, la Fiscalía continua haciendo investigaciones con personal de apoyo de la Policía y se establece que efectivamente que el inmueble donde fue encontrada la droga que es de propiedad de la mamá del señor Meza Mejía Vicente Luciano habría sido alquilado unos meses antes por un ciudadano que respondería a los nombres de Juan José Jaime que es la persona procesada y a quien se le va a resolver su situación jurídica en esta audiencia, continua la Fiscalía realizando investigaciones con relación al propietario del vehículo, a establecer quién era el propietario del galpón donde fue encontrado los otros vehículos, dentro de toda la investigación no hubo hechos de relevancia que se pudieran considerar ilícitos, es así que se recepta la versión del ciudadano Meza Mejía Vicente Luciano quien indica de forma textual en su versión que el domicilio donde se encontró la droga es de propiedad de su hermana y que el mismo había sido alquilado hace un año y medio aproximadamente y que su mamá vive en España, que él guarda entre sus contactos el número de teléfono de Juan José Jaime Arias, quien supuestamente había sido la persona que alquiló en el domicilio donde se encontró la droga, con esta información la Fiscalía procede a realizar las diligencias para ubicar al ciudadano antes referido, efectivamente la policía lo ubica y posteriormente se le recepta su versión, en dicha versión que rinde en calidad de sospechoso indica estoy vinculado en un caso de droga, todo lo desconozco, las maletas que se encontraron en el domicilio de la ciudadela El Cóndor las dejó un ciudadano que responde a los nombres de Cristhian Alexis Botero Salazar alias “Tato”, que la policía registro desde el comienzo de la investigación ya que él vivía en Lomas de Sargentillo desde los primeros días de marzo me dijo que yo cuidara esa casa desconociendo quien era la propietaria pero por tres meses y que me iba a pagar mil dólares, posterior a aquello por el mes de mayo tuve que irme de ahí porque hubo problemas porque ya no se pagó el arriendo y me retiré, en un cuarto con candado esta persona tenía guardadas unas cosas desconociendo qué eran porque ese cuarto estaba con llave y las llaves se las llevó él la última vez que lo vi, posterior me enteré que la dueña de la casa era la señora Susana Mejía y que a su hijo se lo estaba inculpando de este hecho, con esta versión la Fiscalía procede a solicitar audiencia de vinculación contra el ciudadano Juan José Jaime Arias, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 literal D esto en el grado de presunto autor, es entonces que en esta audiencia la Fiscalía tendrá el deber objetivo de practicar la prueba suficiente para establecer la materialidad y la responsabilidad de Juan José Jaime Arias, quien ha sido llamado a juicio. Con relación al ciudadano Meza Mejía Vicente Luciano su situación jurídica ya fue resuelta”.- Por su parte la defensora particular, Abg. Jacqueline Hurtado, en representación de la persona procesada Juan José Jaime Arias, en su alegato de apertura, expuso: “En esta primera parte el onus probandi le corresponde a la Fiscalía como titular de la acción penal, mi defendido goza de su estado de inocencia por lo que me reservo para la etapa de prueba”.-
 
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Tnte. de Policía Elvis Fabián Osorio Pacheco, quien realizó parte informativo de fecha 18 de mayo, 21 de junio de 2017, 14 de julio de 2017, 14 de septiembre de 2017, comparece mediante videoconferencia desde el cantón Quito, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Esta investigación inicia en el 2017 y la inicia un compañero mío el Tnte. Altamirano, posteriormente me delegan como agente investigador entonces con el grupo de campo que se realizan los trabajos se van desplegando las acciones y así realizar la investigación correspondiente de esta información, es ahí donde se conoce que había una presunta organización que se dedicaba al acopio de droga en grandes cantidades previo a realizar el envío a través de los puertos marítimos al exterior, se avoca conocimiento directamente y se tiene como referencia a dos personas y un vehículo de placas GSM-8908 el cual se movilizaba hasta un sector como mecánica en el sector de Pascuales, desde ahí realizaba diferentes recorridos y también avanzó hasta un domicilio de dos pisos de color melocotón y puerta enrollable, en las investigaciones se pudo determinar que en ese lugar habían bajado algunas maletas en total 13 maletas de nylon negro y un saco de yute, posterior a toda esta diligencia investigativa se coordina con la Fiscalía y se obtiene las órdenes de allanamiento para este sector en Pascuales, de ahí se avanza con el grupo GEMA, la unidad de Criminalística y la Fiscalía de turno, en torno a la investigación que se tenía se verifica en el interior de esta mecánica y se logra dar cumplimiento a la detención del ciudadano Meza Mejía Vicente Luciano y la retención de la furgoneta que servía como traslado, posterior se traslada con las unidades hasta el sector de El Cóndor y se realiza el allanamiento descerrajando las puertas y ahí se encuentran estas maletas que antes anuncié que posterior al procedimiento se pudo verificar que se trataba de paquetes embalados que al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína, peso neto 498.550 gramos y peso bruto 566.050 gramos, posterior a la diligencia investigativa se realiza con la Fiscalía la verificación de a quién le pertenecía este inmueble de la ciudadela El Cóndor, se pudo corroborar con un contrato de arrendamiento que directamente le pertenecía a la mamá de Meza Mejía Vicente Luciano, señora Susana Mejía, la Fiscalía solicita para verificar a quien había sido arrendado este bien inmueble y en el contrato de arrendamiento se encuentra una fecha 30 de mayo de 2016 con el nombre del señor Juan José Jaime Arias, hasta que yo estuve a cargo de la investigación no se logró la aprehensión del mencionado señor, eso es lo que puedo mencionar en cuanto a mi informe; cuando realizamos el allanamiento no se encontraba ninguna persona más solo la evidencia y unas ropas no había personas al interior, el contrato se hizo llegar a la Fiscalía en coordinación con el señor Meza Mejía que era el hijo de la señora y luego se ordenó la vinculación, posterior a mi participación en el proceso yo fui removido al Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, existe también aparte del contrato un análisis telefónico realizado en la sala técnica que es independiente de nosotros, en la investigación no teníamos identificado por alias sino directamente dos personas que al principio le denominamos como HD gordo y HD patucho que eran solo como nombres ficticios y correspondían al señor Meza Mejía y Naranjo Murillo, a este último de los mencionados no se logró la detención porque no estaba al momento del operativo, solo se comunicó a la Fiscalía que no se pudo realizar la detención del señor y como la boleta solo rige por 24 horas para que se archive u ordene lo correspondiente, me ratifico en el contenido de los partes que realicé; el nombre del señor Jaime Arias Juan José recién aparece cuando se conoce el contrato de arrendamiento, no hubo ningún seguimiento al señor Juan José Jaime Arias, a través de los equipos de campo que realizaron las diligencias investigativas y que hacían los seguimientos no se le identificó con algún denominativo o algún nombre especial al señor Jaime Arias solo los mencionados desde que inició la investigación”.- 5.2 Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, perito de Criminalística quien realizó el informe de análisis químico de la sustancia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El objeto de la pericia es establecer el tipo de sustancia que llega al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, nos llegaron 5 muestras de sustancia en polvo color blanco las mismas que fueron analizadas y procesadas, dando como resultado positivo para lo que es cocaína, se pudo establecer que estas muestras corresponden a clorhidrato de cocaína, se concluye que la muestra 1, 2, 3, 4 y 5 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, esto corresponde al caso policial No. 1160-2017 correspondiente al señor Meza Mejía Vicente Luciano; en el numeral 6 están las observaciones que se refiere a la verificación pesaje y toma de muestras y que el total es de 498.550 gramos, me ratifico en el contenido de mi informe”.- 5.3 CboS. de Policía John Wilmer Gallardo Romero, quien suscribe el parte de aprehensión, comparece mediante videoconferencia desde el cantón Milagro, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El parte es referente a una investigación previa en el cual se dio cumplimiento a una orden de allanamiento y a una boleta de detención contra el señor Meza Mejía Vicente Luciano, se dio cumplimiento ingresando en primera instancia a unas bodegas en el sector de Pascuales cuyas coordenadas refiere el parte policial, se encontraba el ciudadano mencionado y se dio cumplimiento a la boleta, en compañía del señor nos trasladamos hasta otro inmueble a dar cumplimiento a una orden de allanamiento en las coordenadas referidas en el parte policial con personal del GEMA y de Criminalística, se ingresó y se encontró unas maletas que tenían una sustancia blanquecina que sometida a la prueba PiPh dio positivo para cocaína y luego se continuó con el respectivo procedimiento, yo solo participé en colaboración a dar cumplimiento a la orden de allanamiento, desconozco el proceso anterior o posterior a la detención del señor Meza Mejía”.- 5.4 CboS. de Policía José Rodrigo Rosero Chango, quien suscribe el parte de aprehensión, comparece mediante videoconferencia desde el cantón Machala, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Yo suscribo ese parte como conductor de mi Tnte. Elvis Osorio, no conozco de la investigación antes ni después de la aprehensión del señor Meza Mejía, solo participé en colaboración al allanamiento en los dos lugares”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada Juan José Jaime Arias, la Fiscalía presentó: A) Partes informativos. B) Parte policial de detención de Meza Mejía Vicente Luciano. C) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras. D) Informe pericial de análisis químico.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado Juan José Jaime Arias, no impugnó ninguna de las mismas.-
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN JOSÉ JAIME ARIAS:
6.1 PROCESADO JUAN JOSÉ JAIME ARIAS, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922833223, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación empleado, domiciliado en Huancavilca 813 y Guerrero Martínez de esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.- La defensa no presentó prueba documental.-
 
SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Juan José Jaime Arias, donde alegó: “La Fiscalía vincula dentro de la investigación al ciudadano Jaime Arias Juan José, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal D del COIP, de la revisión que ha hecho la suscrita Fiscal que ha comparecido a esta audiencia ya que no he sido la titular y por ser una causa que se inició en el 2017 no he podido presentar más prueba solo la que ustedes han escuchado de quienes han intervenido, todos en primer momento se han basado que efectivamente esta investigación inicia el 17 de mayo donde se establece que presuntamente existiría una organización delictiva encargada de acopiar grandes cantidades de droga en la provincia del Guayas, en primer momento identifican a un alias “Tato” por medio de autorización para realizar video vigilancias, se establece que hay un domicilio que hay un galpón que funciona como taller que se identifica como lugares donde se almacena la droga, también hay otro parte informativo suscrito por el agente investigador Osorio, donde indica que en uno de los seguimientos observan que ingresan las maletas a dicho domicilio y que están como evidencia, que se puede identificar a los ciudadanos Meza Mejía Vicente Luciano y Naranjo Murillo Manuel Isidro, que en primer momento se los identificaba como patucho al señor Meza y gordo al señor Naranjo, posterior se continúan haciendo las diligencias de investigación y se solicita las respectivas órdenes de allanamiento, al momento que se realiza el operativo para dar cumplimiento a esas órdenes emitidas por la autoridad competente, policía y Fiscalía allanan el domicilio que se conoce pertenecería a la señora Susana Mejía Benítez madre del señor Vicente Meza, que al momento de hacer el allanamiento no se encuentra personas en el lugar ningún indicio para establecer que persona habitaría allí, así mismo allanan el taller donde es detenido el señor Meza Mejía Vicente sobre quien Fiscalía ya tuvo su pronunciamiento, se receptan versiones y en la versión del señor Meza Mejía reconoce que su mamá había alquilado esa casa y que posterior el señor Jaime Arias estuvo en dicho domicilio cuidando, consta la misma versión del señor Juan José Jaime Arias en la que indica que a él lo contrata para cuidar el señor Cristhian Alexis Botero Salazar alias “Tato”  y que el desconocía lo que había en el cuarto donde supuestamente se encontró la droga porque ese cuarto estuvo siempre con llave que cargaba este señor, que le había ofrecido pagarle mil dólares por cuidar dicho domicilio a lo que él tuvo que irse unos meses antes porque ya no estaba pagando y había tenido problemas con la señora Susana Mejía dueña del inmueble, que desconocía totalmente de los hechos sin embargo con esta versión Fiscalía lo vincula, en el desfile probatorio que ha hecho Fiscalía en esta audiencia y del testimonio del agente investigador que conoce desde el inicio la causa, indicó que efectivamente la investigación se inicia en contra de Meza Mejía Vicente Luciano y Naranjo Murillo Manuel a quien nunca se pudo detener, se le preguntó si conocía de alguna investigación o algo además de un supuesto contrato que refirió el agente investigador y que sirvió para vincular al ahora procesado, respondió que no, la Fiscalía tiene el deber objetivo de llevarlos a ustedes al pleno convencimiento de acuerdo a lo que establece el Art. 453 del COIP, de acuerdo a lo que establece el Art. 455 del COIP que es el nexo causal, establecer la materialidad de este hecho no se discute pues hay un parte de aprehensión donde indica que se encontró la evidencia en el domicilio allanado, existe el acta de pesaje, la prueba química donde efectivamente se indica que se trata de clorhidrato de cocaína y que el peso que esta droga tiene es de 498.550 gramos, no se discute la materialidad pero la responsabilidad de la persona procesada en esta audiencia no se ha podido establecer con ninguno de los testimonios referidos y en virtud de aquello la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Juan José Jaime Arias, ecuatoriano mayor de edad, de ocupación antes de su detención mecánico, con número de cédula 0922833223, de los cargos que en su momento se le imputaron al ser vinculado”.- Posteriormente la defensa del procesado, Juan José Jaime Arias, en el debate, alegó: “H quedado más que claro con los testimonios rendidos en audiencia, sobre todo por el testimonio del agente investigador que llevó el caso, que en ningún momento hubo seguimiento ni informe en contra de mi defendido Juan José Jaime Arias, cualquier versión que se haya rendido durante la instrucción fiscal debió haber sido judicializada mediante el testimonio en esta audiencia y es mi deber celebrar la actuación objetiva que ha tenido la Fiscalía en este momento al no acusar a mi representado, por lo que me allano al pronunciamiento de la Fiscalía por ser objetiva, solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Juan José Jaime Arias, ha quedado claro que el objetivo de todo proceso judicial siempre tiene que ser que pague el culpable, no simplemente que alguien pague”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
NOVENO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.-
DÉCIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: En lo concerniente a lo que respecta a este delito podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- El Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- En los artículos 358 y 359 de la Carta Manga, colocan a la salud pública como un bien jurídico protegido (dentro del presento caso), y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. El artículo 358.- "El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.".- Según la situación universal del tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, existen tres modalidades dentro del tráfico de drogas, establecidas en base a los medios que se utilizan para realizar el tráfico de drogas. Estos tres tipos son los siguientes: a.- Tráfico Aéreo: Consiste en aquel que utiliza como medio de tránsito, naves o aeronaves públicas o privadas, para que transporten vía aérea sustancias estupefacientes o psicotrópicas. b.- Tráfico Marítimo: Consiste en aquel que utiliza como medio de transporte buques, barcos, etc., para que transporten vía marítima sustancias estupefacientes o psicotrópicas depositadas en conteiner u otros lugares del buque. c.- Tráfico Terrestre: Consiste en aquel que utiliza como medio de tránsito, vehículos o cualquier medio de transporte vial, para que trafique vía terrestre sustancias estupefacientes o psicotrópicas, cualquiera sea su forma de ser embalada.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador.- Sobre los Tratados internacionales para la fiscalización de sustancias narcóticas, se encuentra que la legislación internacional sobre esta materia se desarrolló en la segunda mitad del siglo XX, cuando se hizo insoslayable la necesidad de instaurar un sistema mundial de control de las drogas. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) tomó la iniciativa de impulsar esa regulación, y bajo sus auspicios se han promovido los instrumentos internacionales actualmente vigentes. En concreto, son tres los tratados elaborados hasta la fecha, todos ellos complementarios del resto. En ellos se regula todo lo relacionado con el tráfico ilegal de drogas, la provisión y disponibilidad de sustancias estupefacientes con fines médicos y científicos, y la prevención de su desvío a circuitos clandestinos de distribución, tales como, la convención Única sobre Estupefacientes (1961), cuyo principal objetivo es impulsar la lucha contra la droga a través de la acción internacional coordinada, para lo cual establece una regulación que persigue dos objetivos principales: limitar la producción, tratamiento, distribución, importación, exportación, venta, posesión y uso de estupefacientes a fines exclusivamente médicos y científicos, y perseguir el tráfico de esas sustancias mediante el establecimiento de mecanismos de cooperación internacional que permitan descubrir y detener a los narcotraficantes.- Informes de Naciones Unidades catalogan a Ecuador entre los 10 países con más incautación de droga y entre los cuatro primeros de mayor decomiso en puertos y aeropuertos. Ecuador, pese a no ser productor de droga y estar en medio de Colombia y Perú, mayores productores de droga en la región, se ha ubicado en lugares estelares como modelo en cuanto a enfrentar al narcotráfico en la región; un informe de Naciones Unidas también corrobora que Ecuador tiene cero tolerancia a los cultivos y producción de droga. Lamentablemente, nuestro país es utilizado por las redes de narcotráfico, como una plataforma de tránsito, por estar ubicado en el centro de la región productora de cocaína: Colombia, Perú y Bolivia; entre los convenios suscritos por el Ecuador, se incluye una enmienda al convenio sobre el fortalecimiento de la capacidad institucional de Ecuador para controlar la producción y tráfico de drogas ilícitas, que persigue "la capacitación, asistencia técnica y dotación de equipos para la interdicción de narcóticos". La enmienda favorece también al "tratamiento y rehabilitación de la población vulnerable al uso indebido de drogas ilícitas, así como en la detección y desmantelamiento de organizaciones delictivas que promueven el tráfico de personas". Un segundo entendimiento se refiere al funcionamiento del Programa de Unidades de Investigaciones Anti-Contrabando y Tráfico Ilícito en Ecuador, que permite crear unidades para investigar crímenes relacionados con el tráfico de personas, lavado de dinero, explotación infantil, contrabando y delitos aduaneros.- ORGANISMOS NACIONALES E INTERNACIONALES DE CONTROL: 1).- Cooperación Internacional: se debe considerar que la lucha en contra del narcotráfico, no es lucha de un país determinado, sino de toda la humanidad sin distinción alguna, debido a la globalización de este delito y de los delitos conexos que por su naturaleza acarrea, siendo preocupante la dimensión que ha alcanzado este fenómeno que no reconoce fronteras. La dinámica del narcotráfico ha obligado a que nuestro país realice un intenso trabajo en el ámbito internacional, celebrando convenios, memorándums de entendimiento y diversos instrumentos legales con países americanos y europeos, preparando y llevando a cabo estrategias de acción y reafirmando las ya existentes para frenar a este fenómeno que nos atañe a todos; nuestra actual ley penal (COIP) reconoce a los Convenios Internacionales sobre materia de narcotráfico, ratificados por el Ecuador y a los organismos internacionales creados por estos convenios internacionales, incorporando a esta ley las disposiciones contenidas en ellos.- 2).- Organismos Policiales: La Policía Nacional, a fin de cumplir a cabalidad con su misión de control y represión al narcotráfico, ha desarrollado tres áreas de acción: a.- La primera, relacionada con la identificación y erradicación de cultivos ilícitos, la aprehensión e incautación de estupefacientes y otras sustancias psicotrópicas, el comiso de precursores químicos y desmantelamiento de laboratorios clandestinos. b.- Una segunda área es la relacionada con la identificación y destrucción de grandes organizaciones internacionales y el control de lavado de dinero, producto de la comercialización de la droga, mediante manuales y convenios interinstitucionales. c.- Finalmente, una tercera área es la relacionada con los aspectos legales, ya que las investigaciones policiales son dirigidas por el Fiscal y observando las normas tanto constitucionales como legales.- 3).- Organismos Civiles: entre los organismos civiles podemos contar con el apoyo de las Organizaciones no Gubernamentales -ONG-, que apoyan en la lucha contra la delincuencia organizada del narcotráfico, con campañas de prevención, en cuanto al no consumo de sustancias estupefacientes y por ende al tráfico ilegal de las mismas.- De igual forma, sobre las sustancias sujetas a fiscalización dentro de la presente causa: a) La cocaína o benzoilmetilecgonina según la Denominación Común Internacional, también conocida simplemente como coca, es un alcaloide tropano cristalino y fuerte estimulante utilizado sobre todo como droga recreativa.? Las formas más comunes de consumo son inhalación, insuflación o inyección en vena.- El Art. 220 del mismo cuerpo legal dispone: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de uno a tres años. b) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. 2. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si las sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, se oferten, vendan, distribuyan o entreguen a niñas, niños o adolescentes, se impondrá el máximo de la pena aumentada en un tercio. La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible.-
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso contrario se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llego a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”.-
11.1.- EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Conforme lo ordena el Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, se obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; en la presente causa, después de haber examinado y analizado rigurosamente y en su conjunto, las pruebas practicadas y presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía los ha contrastado y ha llegado a una conclusión respecto a la primera finalidad de la prueba, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, cumplen los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios, practicados en el juicio, como son la pericia química realizada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien se ratificó en su pericia, concluyendo que las cinco muestras  analizadas contienen clorhidrato de cocaína, así mismo, con el acta de pesaje realizado por el Tnte. Elvis Fabián Ososrio Pacheco, que en la audiencia además de ratificarse en el parte de aprehensión también se ratificó en el acta de pesaje concluyó que la sustancia encontrada al procesado correspondía a 498.550 gramos en peso neto de cocaína, por lo que más allá de toda duda razonable se demostró la existencia de la sustancia ilícita, objeto de la infracción, encontrada en poder del procesado, tipificada en el artículo 220, numeral 1, literal D) del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo previsto en el Registro Oficial No. 288, de fecha 14 de julio de 2014, se expidió la tabla que regula por escalas la tenencia de las sustancias estupefacientes y sicotrópicas, reformada en el Registro Oficial No. 586 del lunes 14 de septiembre del 2015, estableciendo para la presente causa que los 498.550 gramos de cocaína, en peso neto, se considera en gran escala, conforme a lo tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal.-
11.2.- ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE LA FISCALÍA: Sobre la responsabilidad penal, el Código Integral Penal, en el artículo 455, exige la existencia del nexo causal, que dice de manera,  textual: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En ese sentido la Fiscal actuante en el juicio, alegó en lo más relevante de su intervención en el debate lo siguiente: “……en el desfile probatorio que ha hecho Fiscalía en esta audiencia y del testimonio del agente investigador que conoce desde el inicio la causa, indicó que efectivamente la investigación se inicia en contra de Meza Mejía Vicente Luciano y Naranjo Murillo Manuel a quien nunca se pudo detener, se le preguntó si conocía de alguna investigación o algo además de un supuesto contrato que refirió el agente investigador y que sirvió para vincular al ahora procesado, respondió que no, la Fiscalía tiene el deber objetivo de llevarlos a ustedes al pleno convencimiento de acuerdo a lo que establece el Art. 453 del COIP, de acuerdo a lo que establece el Art. 455 del COIP que es el nexo causal, establecer la materialidad de este hecho no se discute pues hay un parte de aprehensión donde indica que se encontró la evidencia en el domicilio allanado, existe el acta de pesaje, la prueba química donde efectivamente se indica que se trata de clorhidrato de cocaína y que el peso que esta droga tiene es de 498.550 gramos, no se discute la materialidad pero la responsabilidad de la persona procesada en esta audiencia no se ha podido establecer con ninguno de los testimonios referidos y en virtud de aquello la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Juan José Jaime Arias, ecuatoriano mayor de edad, de ocupación antes de su detención mecánico, con número de cédula 0922833223, de los cargos que en su momento se le imputaron al ser vinculado”.- Al respecto el Tribunal cumpliendo con su obligación de respetar los principios que constan en nuestra Constitución así como las normas del procedimiento penal, y el mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución establece que a la Fiscalía le corresponde el ejercicio de la acción penal pública, hasta llegar a una acusación o abstención, dependiendo del caso y también el  Art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la audiencia no ha habido acusación fiscal, puesto que en la audiencia ha habido un pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía, y coincidiendo  que efectivamente se ha logrado comprobar la existencia de la infracción, mas no la responsabilidad del hoy procesado, el Tribunal de manera unánime, considera que efectivamente los cuatro testimonios y dos documentos presentados en el juicio, como  prueba acusatoria, son insuficientes para demostrar la responsabilidad penal, del procesado, por el cual se lo llamó a juicio, puesto que loa agentes aprehensores Tnte. Elvis Osorio Estupiñan quien también sustento sus partes informativos en la audiencia, así como el Cabo Segundo de Policía Jhon Wilmer Gallardo Romero, manifestaron en definitiva que el día del operativo, cumplieron  una orden de allanamiento y a una boleta de detención contra Meza Mejía Vicente Luciano, siendo que posteriormente el procesado Juan Jaime Arias, fue vinculado, sin que se haya justificado por parte de la fiscalía, en el juico ante el Tribunal, algún medio probatorio que sustente tal vinculación,  por lo que, coincidiendo y acogiendo la abstención de la Fiscalía, absuelve a JUAN JOSÉ JAIME ARIAS.- Por las consideraciones expuestas, respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso la agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JUAN JOSÉ JAIME ARIAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922833223, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación empleado, domiciliado en Huancavilca 813 y Guerrero Martínez de esta ciudad de Guayaquil conforme a la abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, ordenándose su inmediata libertad al finalizar el juicio, mediante boleta de excarcelación.- Se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter personal y real, ordenadas por esta causa en contra del prenombrado procesado.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 