VISTOS: El Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Durán, Ab. Julio Vásquez Varas, el 29 de Marzo del 201o, a las 08h00, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprendían presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: PEDRO ADRIAN PALMA MENA y VICENTE LUCIANO MEZA MEJIA, en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 552 numerales 1 y 2 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el  22 de Abril del 2016, a las 08H30, encontrándose el Tribunal integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente; el Ab. José Jovanny Suárez Chávez; legalmente encargado y el Ab. Juan Carlos Valle Matute, como Juez Titular del Tribunal; contando con la presencia de los procesados: PEDRO ADRIAN PALMA MENA y VICENTE LUCIANO MEZA MEJIA, acompañados de la Defensora Pública, Ab. Paola Córdova Pardo, el primero de los nombrados y el Ab. Fausto Soriano Donoso, Defensor Privado, en defensa de los derechos del segundo de los nombrados; en tanto que en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Ab. Galo Torres Torres.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró a los procesados, culpables en el grado de Autores del delito de ROBO, imponiéndoles la pena sugerida por Fiscalía, esto es DIECIOCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD que deberán descontarse del tiempo que por esta causa estuvieren detenidos.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la Defensora Pública el Abogado Defensor Privado, de los procesados han presentado solicitudes escritas y firmadas conjuntamente con sus patrocinadores, ante el Tribunal y expresaron oralmente la voluntad de sus defendidos de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que las referidas solicitudes realizadas por la defensa de cada uno de los  acusados, cumple  con lo dispuesto en  los numerales 2 y 3 del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; en cuanto a lo establecido en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en atención a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, se aplica la norma vigente actual estatuida en el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se escucha al señor Fiscal  Ab. Galo Torres Torres, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual los procesados aceptan su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en base a lo constante en el parte de aprehensión, de los ciudadanos PEDRO ADRIÁN PALMA MENA Y VICENTE LUCIANO MEZA MEJIA de fecha 05 de febrero del 2010 elaborado por el Subteniente de la Policía Nacional Andrés Pupiales Proaño y Cabos Segundo de Policía Wilson Criollo Yunga, en cuyas circunstancias de la detención se expresa: “Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como JC Cortijo en el vehículo 2494, al encontrarme realizando el patrullaje preventivo normal conjuntamente con la unidad Putilla Beta en el vehículo 1379 a la altura del Kilómetro 11 en la vía Samborondón ,nos percatamos de una volqueta y dos vehículos marca Aveo color Blanco y Negro y un ciudadano vestido de vigilante que se encontraba junto a la volqueta, los mismos que al notar nuestra presencia y hasta nosotros retornar de la vía ya que nos encontrábamos en sentido contrario procedieron a salir en precipitada carrera dándose a la fuga, al igual que dos ciudadanos que se encontraban en el interior de la volqueta color amarillo marca Hiño 700 de placas PCC 5265 de propiedad del señor Álvaro Rodrigo Armijos, los cuales tenían amedrentado al conductor de la misma, quienes intentaron darse a la fuga por lo que logramos llegar al lugar procediendo el Jefe de patrulla de la unidad puntilla Beta a neutralizar al ciudadano de nombres MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO, mientras que el otro sujeto se dio a la fuga por los matorrales a lo que se inició inmediatamente la persecución logrando localizarle a unos 20m aproximadamente de donde se había suscitado el hecho, ya una vez neutralizados fueron trasladados al lugar donde se encontraba el perjudicado de Nombres OCHOA ARMIJOS CARLOS MARÍA el mismo que los identificó plenamente como los autores del asalto y robo y las agresiones físicas que presenta el perjudicado ( Rotura del cuero cabelludo) que según el agredido indicó que había sido ocasionado con una arma de fuego por parte del ciudadano MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO, por lo que se buscó dicha arma por todo el lugar sin lograr su ubicación. Siendo trasladados de inmediato a los hoy detenidos hasta la oficina de la Fiscalía del Cantón Samborondón conjuntamente con el perjudicado donde se tomó contacto con el señor Fiscal Doctor René Astudillo Orellana quien manifestó, que amerita la detención por el delito de Asalto y Robo. Razón por la cual al existir los suficientes elementos de convicción se procedió a la detención de los ciudadanos MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO y PALMA MENA PEDRO ADRIÁN, los cuales quedaron ingresados en los calabozos del UPC Samborondón, con sus respectivos certificados médicos y el hoy detenido de nombres PALMA MENA PEDRO ADRIÁN presentaba escoriaciones en el tórax anterior y posterior producto de las espinas de los matorrales a donde ingreso en su intento de darse a la fuga. Además se hizo constar que el ciudadano PALMA MENA PEDRO ADRIÁN, al momento de su detención se identificó con el nombre de QUEZADA BRITO CARLOS EDUARDO con C.l: 010352870-9, y posterior manifestó que los nombres y la cédula original del hoy detenido son PALMA MENA PEDRO ADRIÁN con C.l: 091766732-1. Adicionalmente se adjuntó también la denuncia presentada por el perjudicado de nombre ARMIJOS CARLOS MARÍA; indicando además en su exposición que para probar la existencia material de la infracción así como el nexo causal que determina la participación y responsabilidad penal de los hoy procesados, como indicios probatorios presenta: 1).- Parte de aprehensión de los procesados:  MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO y PALMA MENA PEDRO ADRIÁN, de fecha 05 de febrero del 2010 elaborado por el Subteniente de la Policía Nacional Andrés Pupiales Proaño y Cabos Segundo de Policía Wilson Criollo Yunga, cuyas circunstancias de aprehensión han servido de base para la teoría del caso de Fiscalía.- 2).- El Informe de la Pericia de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias practicada, esto es del vehículo involucrado en los hechos: El volquete marca Hino, color amarillo, placas PCC-5265, donde se determina un valor de $ 150.000 dólares.- 3).- Reporte del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE, donde aparecen varias detenciones de los ahora procesados por delitos de robo y hurto. 4).- Denuncia formulada por el ciudadano agraviado Carlos María Ochoa Armijos, presentada en la Fiscalía del cantón Samborondón, con su respectiva Acta de Reconocimiento ; 5).- El Informe de la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, al que se aparejan varias fotografías ilustrativas; 6).- Versiones libres y voluntarias receptadas en la Fiscalía Provincial del Guayas, de parte del perjudicado, los agentes aprehensores y de los ahora procesados; 7).- Informe Investigativo suscrito por los Agentes policiales: Sargento Primero de policía Lince Moreta Palacios y Cabo Segundo de Policía Uvaldo Miguez Chimbo, al que además se adjuntan fotografías ilustrativas; por lo que la Fiscalía los acusa en el grado de autores del delito tipificado y sancionado en los artículos 550 y 552 numerales 1 y 2 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción y por el acuerdo llegado la Fiscalía sugiere como pena DIECIOCHO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD.- Ante el pronunciamiento de la fiscalía los procesados a viva voz aceptan el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y los defensores, respectivamente, solicitan que se les considere como atenuante a favor de sus defendidos su testimonio en donde aceptan su culpa y que se les imponga la pena solicitada.- QUINTO: El Tribunal escuchó a los procesados, quienes dijeron: El primero llamarse PEDRO ADRIÁN PALMA MENA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091766732-1, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela El Recreo, Cuarta Etapa, del cantón Durán y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: Que los hechos efectivamente ocurrieron como ha expresado el señor Fiscal, que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogada se lo explicó.- Igualmente el procesado VICENTE LUCIANO MEZA MEJIA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092361554-6, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de transporte de combustible, domiciliado en el kilómetro 5 y medio de la vía a Daule  y manifiesta que se le advirtió por parte de su Abogado Defensor sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, que los hechos efectivamente ocurrieron como ha expresado el señor Fiscal y que él participó en el hecho referido. Una vez que se declaró concluida la audiencia, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de infracción). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de Robo tipificado en los artículos 551 y 552 del Código Penal, actualmente recogido en el Art. 1890 del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima, en la actualidad supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de diez años, conforme lo establece el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, aplicado en virtud del principio de favorabilidad dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato Constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, toda vez que los Arts. 550 y 552 del Código Penal, establecen como máxima seis años, siendo precisamente este tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de DIOCIOCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 05 de febrero del 2010 el Subteniente de la Policía Nacional Andrés Pupiales Proaño y Cabo Segundo de Policía Wilson Criollo Yunga, encontrándose de servicio, realizando el patrullaje preventivo normal conjuntamente con la unidad Puntilla Beta en el vehículo 1379 a la altura del Kilómetro 11 en la vía Samborondón ,se percataron de una volqueta y dos vehículos marca Aveo color Blanco y Negro y un ciudadano vestido de vigilante que se encontraba junto a la volqueta, los mismos que al notar la presencia policial, procedieron a salir en precipitada carrera dándose a la fuga, al igual que dos ciudadanos que se encontraban en el interior de la volqueta color amarillo marca Hiño 700 de placas PCC 5265 de propiedad del señor Álvaro Rodrigo Armijos, los cuales tenían amedrentado al conductor de la misma, quienes intentaron darse a la fuga, logrando neutralizar al ciudadano de nombres MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO, mientras que el otro sujeto se dio a la fuga por los matorrales a lo que se inició inmediatamente la persecución logrando localizarle a unos 20m aproximadamente de donde se había suscitado el hecho, ya una vez neutralizados fueron trasladados al lugar donde se encontraba el perjudicado de nombres OCHOA ARMIJOS CARLOS MARÍA el mismo que los identificó plenamente como los autores del asalto y robo y las agresiones físicas que presentaba el perjudicado ( Rotura del cuero cabelludo) que según el agredido indicó que había sido ocasionado con una arma de fuego por parte del ciudadano MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO; constando además la versión del denunciante en donde al responder a las preguntas del señor fiscal manifestó reconocer plenamente al procesado como la persona que le agredió y le estaba sustrayendo su vehículo, además consta la versión del denunciante rendida en las oficinas de la Fiscalía de Samborondón en donde se ratificó en el contenido de su denuncia; b) El consentimiento de los acusados merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad; tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que los acusados estuvieron debidamente asesorados por un Abogado, la Defensora Pública y Defensor Privado respectivamente, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se les consultó a los procesados a fin de verificar que actuaron de manera libre, voluntaria y debidamente informados de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental de los procesados:  MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO y PALMA MENA PEDRO ADRIÁN. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección de los acusados en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO AGRAVADO, cuyo verbo rector es apropiarse indebidamente de cosa ajena, en este caso con fuerza en las cosas y violencia contra las personas, al respecto de aquello, se verifica que los procesados tuvieron participación en el ilícito de Robo perpetrado el día 5 de Febrero del 2010, a eso de las 17H20, a la altura del kilómetro 11 de la vía Guayaquil-Samborondón, donde el ciudadano Carlos María Ochoa Armijos, fue objeto de robo por parte de los hoy procesados MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO y PALMA MENA PEDRO ADRIÁN, quienes conforme se indica en el parte de detención, procedieron a sustraerse el volquete marca Hino, valorado en $ 150.000 dólares y al darse cuenta de la presencia Policial trataron de darse a la fuga, logrando capturarlos y ponerlos a órdenes de la autoridad respectiva. Como además la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal de los procesados:  MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO y PALMA MENA PEDRO ADRIÁN.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena el tiempo de DIECIOCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD por esta causa; al efecto, la defensa de los acusados no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, expresando en síntesis que en razón de que ya se ha cumplido con lo establecido en el numeral 2 del Art. 369, es decir se ha reconocido el hecho factico por parte de sus patrocinados, dando cumplimiento al numeral 3 del mismo artículo, habiendo acreditado que los mismos lo aceptan de forma libre y voluntaria y sin ningún tipo de presión habiéndoles la defensa indicado en lenguaje sencillo y de fácil comprensión en que consiste el procedimiento abreviado, por lo tanto solicitan que se dé trámite a este procedimiento y dadas las circunstancias que ha manifestado el señor Agente Fiscal solicitan que se imponga la pena sugerida por Fiscalía.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que los Abogados Defensores de cada uno de los acusados, ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante el Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por los procesados MEZA MEJIA VICENTE LUCIANO y PALMA MENA PEDRO ADRIÁN, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado cada uno de los procesados y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los mismos en el delito que se les acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Cuarto de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLES  a: PEDRO ADRIÁN PALMA MENA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091766732-1, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela El Recreo, Cuarta Etapa, del cantón Durán y VICENTE LUCIANO MEZA MEJIA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092361554-6, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de transporte de combustible, domiciliado en el kilómetro 5 y medio de la vía a Daule; en el grado de AUTORES del delito de Robo, tipificado en los artículos 550, 551 segunda parte y 552 numerales 1 y 2 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se les impone la pena sugerida por la Fiscalía de DIECIOCHO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, de la cual se deberá descontar el tiempo que por esta causa hubieren estado detenidos.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Con daños y perjuicios a considerar.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Ab. Priscila Murillo Gavilanes, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 