AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5337149 y parte de vehículo aprehendido No. 46582  presentado el señor  BAILON SALAZAR JIMMY FREDDY portador de la  cédula de ciudadanía No. 0915277792, que fue emitida el día 26 de enero de 2012, en la Av. 25 de Julio y Ernesto Albán de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito VIGILANTE:6219 JOHNNY GILBERT ZAMBRANO MORIS, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la 5337149 y parte de vehículo aprehendido No. 46582  realizada a BAILON SALAZAR JIMMY FREDDY, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante; manifestando Señora Jueza yo me encontraba en mi domicilio el 26 de Enero Del 2012, ya que soy Bombero en Samborondon manejo una ambulancia y el cual ese día mi compañero el que me releva se sentía mal de salud el llego con una emergencia en el hospital del seguro el cual me llamo para que le haga el favor de que le lleve la ambulancia en el cuartel, el cual procedí a llamar al compañero de nombres Roberto Rodríguez, y me dirige con el hasta el seguro, el me facilito el vehículo de placas GSC-7821, y procedí avanzar hasta el hospital del seguro, y en las calles en la Avenida 25 de Julio y Ernesto Alban me detuvo un agente de tránsito de nombres Johnny Zambrano el cual me supo manifestar que me encontraba prestando servicio de taxi amigo lo cual no es cierto ya que procedí a identificarme como Bombero y explicarle la razón por la cual estaba con mi compañero, e hiso bajar a mi compañero quien fue el que me facilito el carro para ir al hospital del seguro a ayudar a mi otro compañero quien manejaba la ambulancia. Es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad. Por su parte la defensa del procesado, Abogado AB. LUIS ANTONIO HURTADO  en su intervención manifestó: Señora Jueza en representación del señor Jimmy Freddy Bailón, me ratifico en mi escrito de impugnación y rechazo e impugno el parte por vehículo retenido N° 0046582, elaborado por el señor VIGILANTE de la CTE, señor Johnny Gilbert Zambrano Moris, amparado en el Art. 178 de la LOTTTSV. Hasta ahí mi intervención. QUINTO: Que en la etapa de prueba acudieron a este despacho en calidad de testigo del impugnante señor ROBERTO MANUEL RODRIGUEZ MORAN, portador de la C.C. No. 091684803-9, ecuatoriano, estado civil soltero, Economista, 35 años, religión católico, domiciliado en las Calles Nicolás Segovia 107 y Segunda Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó: señora jueza, me llamó don Jimmy para que le haga el favor de llevar al domicilio porque tenía una emergencia en el trabajo y como yo soy vecino y amigo acudí al domicilio de don Jimmy en las Acacias y le di el carro que yo conducía el vehículo de placas GSC-7821, para que me llevara al Riocentro de la Puntilla y el hacia su lugar de trabajo en la puntilla, y cuando a la altura de las Calles Ernesto Alban y la 25 de Julio nos  detuvo un agente de tránsito y procedió a pedir los documentos y le dijo que estaba prestando servicio de taxi amigo lo cual no es cierto ya que por más que mi amigo le supo manifestar que él es Bombero y el agente de tránsito no quiso escuchar explicación alguna y me hiso bajar del carro y se lo llevo detenido hasta el canchón de la CTE. Es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos y la prueba presentada por el impugnante quien presentó las pruebas testimoniales de las cuales se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- SEPTIMO: De los considerandos analizados y valorados en la citación No. 5337149 y parte de vehículo aprehendido No. 46582  realizada a BAILON SALAZAR JIMMY FREDDY portador de la  cédula de ciudadanía No. 0915277792 que obran en autos, se ha determinado que cuando fue citado BAILON SALAZAR JIMMY FREDDY, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, así como el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL consagrado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BAILON SALAZAR JIMMY FREDDY, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO Y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0915277792  de  BAILON SALAZAR JIMMY FREDDY, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS GSC7821 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-