VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, el DR. GENARO REINOSO CANOTE y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la  accion constitucional de HABEAS CORPUS PREVENTIVO, solicitada por el ciudadano JOSE MANUEL CANGO SAN MARTIN, bajo el patrocinio del senor abogado MANUEL HERRERA PUERTAS, quien considera que su libertad se encuentra amenazada y restringida ante la orden de prision preventiva dictada por el senor doctor RAMIRO MENDOZA DEFAZ, Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; vulnerando sus derechos constitucionales;  concurrieron a esta audiencia el accionante  a traves de su abogado patrocinador, y el senor Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, doctor LEODAN CORONEL ALVAREZ, a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole al accionante, quien por intermedio de su patrocinadordijo: "Senores jueces, publico presente, el senor Cango Jose Manuel, fundado en el art. 43 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, acude, presentando esta accion constitucional de habeas corpus preventivo, contra la resolucion judicial, dictada por el juez Ramiro Mendoza, al disponer la orden de prision preventiva, dentro de un proceso penal , por un presunto delito de Tentativa de Violacion, esta orden no ha sido cumplida ejecutada pero existe la amenaza real vigente de que puede ser ejecutada y puede privarsele de la libertad, por ello, por encontrarse su libertad restringida pide a Uds. senores jueces constitucionales, se sirvan comprobar la violacion del procedimiento que se ha dado, hasta llegar a emitirse esta orden arbitraria de privacion de la libertad, para ello hay que contar con el expediente, a fojas 1 hay una denuncia por parte de la Sr. Elizabeth Cisneros y que el incidente se ha dado en al ano 2012-12-18, esto diciembre 18 del 2012, a las 23h55, que su  hija, de nombre HCVC, habia abusada por el senor accionante, esto llega a la Fiscalia, y a fojas 3 aparece un oficio, no hay legalizacion en los oficios ni las posesionas ni los informes de los peritos, etc. En consecuencia estos documentos no producen efecto juridico alguno. Aparece un informe psicologico y un informe de entorno social, pero este informe de entorno social nunca fue dispuesto por el Fiscal y esto ha sido hecho sin que haya una disposicion respecto, con la presentacion de esto informes, a fojas 28 aparece que el 02/01/2013, se inicia la indagacion previa, y la Fiscal Dra. Verduga, que se agregue al expediente dichos informes pero no habla del entorno social, pero si el medico y social, y dispone que se oficie al jefe provincial de Policia haga el reconocimiento del lugar y tome las versiones, hasta aqui no hay un documento que haga conocer al denunciado o al sospechado que hay una denuncia en su contra, como para que el tenga informacion conozca de lo que se achaca y puede ejercer el derecho a la defensa, es decir hasta este momento no hay ninguna justificacion del denunciado, vulnerandose hasta  este momento del derecho fundamental a la igualdad establecida en la Constitucion y violandose el derecho de ser informado en su propia legua, de lo que se le estaba iniciado, nunca se le informo. Sin embargo la madre lo ha denunciado amenazandolo  que lo va a coger preso y el ha presentado un escrito senalando domicilio judicial de fecha 09/01/2013 pero no se le ha notificado, la cabo de policia Mercedes Montano, con la orden dada por la Fiscalia ha procedido a realizar las diligencias ordenada y ha presentado versiones, tal como consta de fojas 32 y 38, pero esta nunca aviso al sospechoso que hay esta cargo en su contra para que sepa, y este informado, lo que lleva a  esta cabo a pedir en trabajos pendientes (fojas 33), en que sugiere notificar para que rinda version mi defendido, en su instinto esta policia, le pide al Fiscal que se notifique al denunciado para que sepa de lo que se trata y de lo que hay en su contra. En la audiencia no se incorpora el informe de la cabo. El juez en conocimiento del proceso se llama a audiencia que nunca se dio, pero acontece que 27/12/2013, un ano despues, se da la audiencia de formulacion de cargo y por primera vez, se presenta mi defendido sin su abogada de defensa, y por primer vez siendo su ausencia se designa un defensor publico y se hace la audiencia y este tecnicamente no lo pudo asistir porque no conocia los hechos, pese a la oposicion del denunciado se da la audiencia y la Fiscal Dra. Mari Quintero e imputa cargos por el presunto delito de violacion, y lo tipifica que es con el art. 512 numeral a 1 y pide que por considerar reunidos los requisitos se dicte la prision preventiva, el Dr. Mendoza juez en esa epoca ante esa peticion que no es motivada ni se habia demostrada la necesidad de dictarse la prision preventiva toma en cuenta y da como valido a todos estos elementos que sirvieron para que se de la indagacion previa. Se viola muchos principios constitucionales, pero el juez actuante Dr. Mendoza, toma la peticion del Fiscal sin ser demostrada y dispone la prision preventiva diciendo que Jose Cango, existe varios indicios de un delito de violacion, si el Fiscal acuso por tentativa de violacion y el juez encuentra indicios por delito de violacion, que no es acusado por la Fiscalia y dice que esta reunido los requisito del CPP. y ordena la prision preventiva, como es eso?, se violo el debido proceso, en este caso el juez debio segun la ley que si no esta demostrado o motivado no va la prision preventiva., se dicta la boleta de captura , la que no cumple con las exigencia del art. 168 del CPP., bajo ningun punto, este habla que debe existir datos personales del proceso, una suscita del hecho que se le imputa, cuales son los presupuestos , pero al decir estan reunidos "todos", no cumple con la ley, esto es una decision arbitraria porque viola el debido proceso, esto se ha dado  y desde esa fecha mi defendido mantiene su libertad absolutamente restringida, escondido, si n acercarse a su familia, sin llevar el pan a su familia, por una decision arbitraria por esta razon a sabiendas que el habeas corpus no solo es una accion constitucional que amparar a la que ya perdio su libertad sino tambien para el que la tiene restringida, conforme asi lo indica la ley, el que no ha perdido al libertad lo hacia con el amparo preventivo, pero ahora esta el habeas corpus preventivo, pido se sirvan admitir esta accion constitucional y disponer que vuelvan las cosas en estado original, que se defienda en igualdad de condiciones".-   REPLICA.-"Presento estas copias certificadas del proceso, para que vean que he fundamentado mi accion"; de manera inmediata se le concedio la palabra  al doctor LEODAN CORONEL ALVAREZ, Juez de la Unidad JUDICIAL Penal de Esmeraldas, quien manifiesto:"Senores jueces, pongo a conocimiento el acta de formulacion de cargos, esta el expediente en original, el proceso me ha sido remitido por una inhibicion del Dr. Freddy Saldarriaga. El expediente consta 283 fojas, y los documentos que ha presentado el accionate es en 100 fojas.-  REPLICA.- No hace uso de la  misma. Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS PREVENTIVO, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:-ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y revisado el expediente, se colige: "Que de la denuncia presentada por la senora SARA ELIZABETH CISNEROS ESTRADA, se tuvo conocimiento que su hija de nueve anos de edad de nombres HELLEN CAMILA VELASCO CISNEROS, le manifesto que habia estado siendo abusada sexualmente por el senor MANUEL CANGO, y que este la amenazaba si decia algo la mataria a las dos, que este senor vive cerca de su domicilio y que ella se dio cuenta el dia diecisiete de diciembre a las veintitres horas aproximadamente en circunstancias de que su hija se encontraba acostada en la cama desnuda y su pudo percatar que su vagina la tenia como rojiza, por lo que se preocupo e inmediatamente le pregunto que era lo que le habia pasado y ella toda nerviosa y asustada le dijo que el dia que la habia mandado a comprar la cartulina para hacer el deber y ella se habia demorado era porque don Manuel, el senor del ceyber cuando ella habia entrado a comprar habia cerrado la puerta y le habia tapado la boca y la habia llevado a una cama que alli  le habia subido la falda bajandole el calzon y le habia puesto el pene en su vagina..."; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-CUARTO:-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-CUARTO:-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual e integridad fisica; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso que no sea para determinar las circunstancias y elementos de la detencion. Esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las que, son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal; teniendo bien claro que una de las obligaciones importantes del Juez de Garantias Penales es procurar la comparecencia del sospechoso a los actos de la investigacion y para ello debe agotar las formas posibles de hacerlo; como en el presente caso en que el accionante a traves de su abogado patrocinador, ha hecho alusion a una serie de fallas o errores tanto de la Fiscal asignada al caso y del senor Juez de Garantias Penales de Esmeraldas que de acuerdo a su tesis han incidido en la defensa de su patrocinado  como por ejemplo el hecho de realizar actos y diligencias sin su conocimiento, lo cual viola el derecho a la igualdad consagrado en la Constitucion de la Republica; al igual que el senor Juez de Garantias Penales, inobservo su calidad de garantista y dicto una orden de prision preventiva sin que se cumplan los requisitos de procedibilidad de los Art. 167 y 168 del Codigo de Procedimiento Penal; asi como el hecho de que pese a que la senora Fiscal lo acuso de TENTATIVA DE VIOLACION, el senor Juez de Garantias Penales lo llama a juicio por el delito de VIOLACION en el grado de AUTOR; ante lo cual la Sala le expresa, que cuando se solicita un Habeas Corpus, debe plantearse en la pretension circunstancias enmarcadas dentro de la competencia de la Sala, las cuales, por consecuencia, sean susceptibles de control constitucional; ya que su ambito de competencia se circunscribe al conocimiento y decision de aquellas circunstancias que vulneren normas constitucionales, encontrandonos impedidos para examinar circunstancias que no encuadren en tales categorias, o cuya determinacion se encuentra preestablecida en normas de rango inferior a la Constitucion y le corresponde dirimirlas a otra autoridad, siendo estas ultimas los denominados asuntos de mera legalidad, y la Constitucion de la Republica en su Art. 169 muy claramente nos dice: "...No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades";mismo que guarda relacion con el Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ya que no toda infraccion o inaplicacion a las formalidades de un proceso viola la Constitucion, ya que indiscutiblemente en la actividad procesal no estamos exentos de alguna irregularidad o error formal no malicioso; y, como bien lo expreso el abogado del accionante, que al tener conocimiento de la investigacion en su contra, este comparecio al proceso y bien pudo solicitar en su defensa todo cuanto hubiere considerado necesario; es decir, no estuvo en indefension  en ningun momento; y, si bien es cierto que este tiene afectado su derecho fundamental a la libertad, es como consecuencia de un proceso penal en el cual esta ejerciendo su legitimo derecho a la defensa y el senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, ha obrado en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados por la Fiscalia en  las audiencias de formulacion de cargos y preparatoria de juicio, en las que se dicto y ratifico dicha orden de prision preventiva, lo cual demuestra que ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por la Fiscalia; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona cuya inocencia se presume, y por otra, la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquel en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente de un delito grave como es el de TENTATIVA DE VIOLACION a una nina de nueve anos de edad, que conlleva consigo la imposicion de una pena de hasta dieciseis anos, lo cual se constituye en un riesgo cierto y razonable de fuga al no tener una garantia de la presencia del presunto autor a la etapa de juicio.En cuanto a lo expresado por el abogado del accionante en el sentido de que este Habeas Corpus es de caracter preventivo, ante lo cual la Sala le expresa que el Habeas Corpus no defiende la libertad individual contra normas, sino contra hechos u omisiones en la que hubieren incurridos los jueces en la privacion de la libertad de una persona; es decir, nuestro ordenamiento constitucional nos garantiza un Habeas Corpus Reparador y no Preventivo; ya que, para esos casos en la epoca en que sucedieron los hechos materia de la investigacion, quien consideraba que existia una amenaza actual e inminente de privacion de libertad,podria recurrir ante el senor Presidente de la Corte Provincial de Justicia, a traves de un Amparo de Libertad, que se encontraba reglado en el Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal; sin embargo, dando cumplimiento a lo senalado en el Art. 426 de la Constitucion de la Republica, y habiendo el abogado del accionante en su escrito de peticion, mencionado la jurisprudencia Constitucional de la Republica del Peru, debemos indicarle a dicho profesional que en dicho pais si existe el Habeas Corpus contra  resoluciones judiciales, pero para ello deben concurrir tres requisitos para la procedibilidad del  mismo, y estos son: a.-) Exista resolucion judicial firme ( las negrillas son propias), b.-) Exista vulneracion manifiesta; y, c.-) Que dicha vulneracion sea contra la libertad individual y tutela procesal efectiva; lo cual no ocurre en este caso, ya que lo que existe es un auto de prision preventiva en contra del senor JOSE MANUEL CONGO SAN MARTIN, mismo que  es de caracter revocable, no constituyendo un auto en firme, mas aun como lo expreso el senor Juez en que se ha dictado la nulidad del auto de llamamiento a juicio, bien puede retrotraerse las actuaciones tendientes a desvanecer las indicios que existen en su contra; por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de su intervencion no ha logrado demostrar a esta Sala que exista una orden de privacion de libertad ilegal, arbitraria o ilegitima del senor JOSE MANUEL CONGO SAN MARTIN; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor JOSE MANUEL CONGO SAN MARTIN.-