VISTOS: La persona procesada responde a los nombres de PACHA RAMIREZ OSWALDO CHRISTIAN.- En razón del turno reglamentario de fecha 12 de marzo del 2016, correspondió al Juez José Tamayo Arana la sustanciación de la presente causa, signada con el número 2016-00994.- En audiencia pública de fecha 12 de marzo del 2016 el representante de la Fiscalía Ab. Franklin Torres Ronquillo, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor PACHA RAMIREZ OSWALDO CHRISTIAN, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002639, suscrito por el agente de tránsito 463 Joselyn Cali Buenaño, quien da a conocer el choque, ocurrido el 11 de marzo del 2016 a las 16h40 aproximadamente, en la calle Cuenca y la 20ava, en circunstancias en la cual, la camioneta de marca Nissan de color negra de placas MBB2379; particular de Manabí, conducido por el señor PACHA RAMIREZ OSWALDO CHRISTIAN con licencia No. 0914451349, Tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle 20ava, sentido norte  sur, carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Cuenca, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha de la motocicleta de marca Suzuki, color azul de placas HD418A; particular del Guayas, conducido por el Sr. Roberto Arturo Rosado Hidalgo.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano ROBERTO ARTURO ROSADO HIDALGO, suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación más de 15 a 30 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 22 de marzo del 2016, a las 11h30.- Con fecha 17 de marzo del 2016, el representante de la fiscalía Ab. Reynaldo Cevallos Freire, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio la Dra. Rima Burgos Castillo perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quién  practicó el Informe de Reconocimiento Médico Legal al ciudadano ROBERTO ARTURO ROSADO HIDALGO, así también  el Agente Civil de Tránsito No. Act. 463 Joselyn Cali Buenaño, quien elaboró el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00002639, los agentes de Tránsito Rolando Cepa y Henry Palacios peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador quienes elaboraron el informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos de placa MBB2379 y HD418A, así también  el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador CARLOS CEVALLOS FORTUN Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo y el informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos.- Con fecha 19 de octubre del 2016, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno, encontrándome como Juez Encargado de este despacho mediante Acción de Personal No. 12834-DP09-2016-AA.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1.- Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos de placa MBB2379 y HD418A. 2.- Informe de Reconocimiento Médico Legal al ciudadano ROBERTO ARTURO ROSADO HIDALGO. 3.- El informe Técnico Investigativo y el informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos realizado por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador CARLOS CEVALLOS FORTUN. En relación, a las pruebas presentadas la Fiscalía acusa al ciudadano PACHA RAMIREZ OSWALDO CHRISTIAN, por haber incurrido en lo señalado en el Art. 379 del COIP, en concordancia con lo señalado en el numeral 2 del Art. 152 del mismo cuerpo legal. CONSIDERACIONES: El Art. 453 del COIP establece, que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el artículo 379, en concordancia con lo señalado en el artículo 152, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que  incurre en el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, que textualmente preceptúa, en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Tomando en consideración lo anterior y en aplicación a lo señalado en el Art. 152, numeral 2, encasillando el número de días de la incapacidad ocasionada a lo presupuestado legalmente, esto es, si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año y en virtud de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, hay configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, tomando en consideracion que de acuerdo a la causa basal dentro del informe investigativo que obra en autos señala que el ciudadano PACHA RAMIREZ OSWALDO CHRISTIAN ingresa al cruce de intersección preferente de vía sin ceder el derecho preferente de vía al cruce de intersección obligado a hacer al enfrentar la señal obligada de pare, produciendo el accidente y como consecuencia las lesiones sufridas por ROBERTO ARTURO ROSADO HIDALGO, tal como lo determina el informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, por lo expuesto y de conformidad con el Art. 638 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a PACHA RAMIREZ OSWALDO CHRISTIAN con Cedula de Ciudadanía No. 0914451349, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, de acuerdo a lo señalado en el Artículo  379, en concordancia con lo señalado en el artículo 152, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Debido a que la persona procesada ha llegado a un acuerdo conciliatorio con el ciudadano ROBERTO ARTURO ROSADO HIDALGO, se suspende la pena privativa de libertad. Se ordena cancelar la multa señalada en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y a la rebaja de diez puntos de su licencia de conducir.  Se levantan las medidas cautelares que pesan sobre la persona sentenciada, para lo cual se dispone realizar los oficios correspondientes.- Actué la Ab. Betty Giler Yolanda Tania, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-

MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES
JUEZ

Certifico:


CAUJA VARGAS CARLOS
SECRETARIO