EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2015-17021
Lugar y Fecha de realización: 22 de mayo del 2015
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales del Guayas, de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: 
Audiencia de sustitución, revisión, revocatoria o  suspensión de medida cautelar y protección (Art. 521).-
  
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Libaneza Gálvez Morales, Fiscalía
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Jorge Efrén Encalada Sandoval, 
Abogado del Acusador particular: Ab. Mariano Robles Zambrano y Luis Gregorio Zea Carpio
Casilla judicial: 3578 y 751
Procesado/s:   Alex Iván Klaere Cornejo
Abogado defensor: Abogados Luis Giordano Parrales Cordova y Ab. Manuel Alberto Mora Matamoros.
Casilla judicial: 4219
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  x   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (x     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  x   )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( x    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  x   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (  x   )      NO   (     )
Otros 
Alex Iván Klaere Cornejo, Defensa del procesado representado por el Ab. Manuel Alberto Mora Matamoros.- Acogiéndose a lo dispuesto en el Art. 521 del COIP, presentan la solicitud de revisión, sustitución y suspensión de medida cautelar, como antecede la Fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de su detenido, por el Art. 377 del COIP (da lectura), solicita conforme el Art. 536 del mismo cuerpo legal sea sustituidas las medidas. Para esto justifica su arraigo social con: Contrato de arrendamiento, Certificado del Registrador de la Propiedad, certificado laboral y afiliación al IESS, Nombramiento de Gerente General de la cía Hielo Andes S.A., 5 planillas de CNT, Certificado de la Superintendencia de Compañía indica estado activo de la compañía, Registro Único de Contribuyentes de la Cía. Hielo Andes S.A, partida de nacimiento de sus hijas, certificados educativos de la unidad educativa Balandra Cruz del Sur, Técnico Superior en Gestión Empresarial.- Certificados honorabilidad,  que lo describen como una persona  honorable, respetuosa, responsable, dan fe quienes otorgan los certificados.-con toda la documentación aportada justifica el arraigo social, y solicita la Sustitución de la prisión preventiva, por las medidas cautelares contenidas en el Art. 522 numeral 1 y 2.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:   

Ab. Libaneza Gálvez Morales, Unidad de Gestión de Audiencias, que representa a la Fiscalía.- la Fiscalía tiene conocimiento por el parte que relata  los hechos ocurridos el 13 de mayo del 2015, por accidente y atropello, por lo que el conductor y el vehículo fueron aprendidos; debe de indicar que la Fiscalía da a inicio a la Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inc. 2 numeral 5 que para este delito la pena es de 3 a 5 años, según lo establecido en la audiencia de formulación de cargos.- Escuchada la intervención y petición de la defensa, por principio de objetividad, y según lo establecido en el COIP, las medidas sustitutivas que nos indica que podría en esta clase de delitos, podría acogerse, la Fiscalía le hace ver que usted es la Garantista del debido proceso, por lo que la Fiscalía le solicita las medidas del Art. 522 numeral 1 y 2.- Este delito es por muerte culposa como la Fiscalía hadado inicio a esta Instrucción Fiscal.-

5.- Solicitudes planteadas por la Acusación Particular.- 

Ab. Luis Zea Carpio, Abogado de las Víctima:- por la extensa documentación presentada por la defensa del procesado, no guarda relación con el delito de accidente de tránsito quien se está sustanciado por el delito que se inició la instrucción fiscal, respecto  los documentos hace observación de la legalidad, ejemplo el contrato de arrendamiento inscrito.- Además que la señora Maria Eugenia Cascante Salinas, víctima del accidente, que ha enlutado a su familia, estudiante de derechos, que por inobservancia de la Ley de Tránsito, hoy en día su familia, está sufriendo su pérdida irreparable, que no se la puede sustituir. De la lectura del parte de novedades, observa  que la hoy occisa, después del impacto fue lanzada 34 metros, con lo que se demuestra el exceso de velocidad que llevaba el señor Klaere al momento de conducir su vehículo, ya que por existir centros de educativos en sector, el límite de 30 km/h. Por parte del imputado no ha habido ninguna forma de solucionar el problema, como ejemplo cubrir gastos funerarios, o un intento de solucionar parte de problemas. Como garantista, la situación jurídica no ha variado no hay prueba que se dicha que el evitó el accidente, es decir que no se le puede aplicar las atenuantes, más bien agravantes que puede subir la pena a 7 años y medio. En nombre del Señor Efrén Encalada Sandoval, nos oponemos a la petición de la defensa del señor Klaere, que se le conceda ale beneficio de la libertad aunque sea condicionada. En sus manos queda la decisión al respecto.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes, siendo el estado de resolver petición, esta autoridad por lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura esta autoridad es competente para conocer y resolver en materia de Tránsito. La Fiscalía en uso de sus atribuciones en el Art. 195 de la Constitución de la República, inició Instrucción Fiscal contra el Procesado Alex Iván Klaere Cornejo, por el Art. 377 inciso 2do numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal (da lectura), la Fiscalía se ha mantenido en este pedido de instrucción Fiscal, por cuanto por cuanto no se agravado la situación del procesado con otro tipo penal diferente del que se inició la Instrucción Fiscal. El Artículo 536 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prisión preventiva podrá ser sustituida por las medidas cautelares establecidas en el presente Código. No cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco años. Si se incumple la medida sustitutiva la o el juzgador la dejará sin efecto y en el mismo acto ordenará la prisión preventiva del procesado.-   En la especie consta suficiente documentación que ha podido ser constatada por esta Juzgadora, donde ha justificado el arraigo social Alex Iván Klaere Cornejo, donde se ha podido demostrar arraigo social, laboral, tiene familia y un domicilio estable, por ser en estricto derecho, sustituyo la prisión preventiva al procesado Alex Iván Klaere Cornejo, y de conformidad con el Art. 522 dicto las siguiente: prohibición de ausentarse del País y presentarse ante esta Juzgadora los días lunes cada 15 días.- Esta sustitución de medidas no absuelve del juicio que tiene instaurado el procesado.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Paola Orozco Pluas
SECRETARIA