VISTOS: Comparece, Jaime Francisco Moran Espinoza, ecuatoriano, mayor de edad, casado, empleado privado con C.C. 0910421569, demandando a almacén CD DARPT siendo su propietario Darwin Alfredo Patiño Santana, amparándose en lo que dispone  los artículos 52 , 54  y 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, cuyo precedente es el siguiente: que el día 19 de mayo de 2014 adquirir en el Local de venta de electrodomésticos Comercial CD DARPT un aire acondicionado Split marga Magic Queen, modelo MQ24S,  serie 15002, el mismo que le fue vendido en ochocientos cincuenta dólares americanos, que los pago en dinero en efectivo, conforme lo demuestra con el documento que adjunto, con título de propiedad y certificado de garantía No. 00337545, tal como lo demuestra con el documento que agrega.- Que el día 19 de abril de 2014, los empleados técnicos que laboran para el Demandado, en su Almacén antes mencionado, concurrieron a su domicilio ubicado en las calles Valenzuela 1911 y José  Mascota, para instalar el Aire Acondicionado en mención, procedieron a Instalar tanto el compresor (incluida las respectivas cañerías) como de la mascarilla  pero sin embargo este aire acondicionado Split nunca funciono , es más uno de los técnicos en ese instante al llamar al dueño del almacén  señor Patiño, le comunico que el aire acondicionado no arranca, indicando que los únicos que manipularon el equipo fueron los técnicos del Almacén demandado,  agrega  que por varias ocasiones llamo  al almacén para que solucionen su problema pero no fue oído, debiendo agregar que el Aire acondicionado que nunca funciono se encuentra en poder del dueño del almacén y por cuanto el señor Patiño no soluciono el perjuicio causado, el venderme un equipo que no funciono, acudió a la Defensoría del Pueblo a poner su respectiva queja y el mismo fue admitido a trámite, la misma que emitió un dictamen favorable, donde jamás concurrió el representante legal pese a ver sido convocado por más de una ocasión; es por esto que por haberse violado su derecho que establece la Constitución del República del Ecuador, en sus Art. 52 y 54 numerales 4,10,11 solicita audiencia de Juzgamiento en virtud al Art. 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, y se sancione al señor Darwin Alfredo Patiño Santana con el máximo de la multa establecido en el Art. 70 de la norma adjetiva, así como la devolución del dinero por la compra del equipo más los intereses y pagos de honorarios profesionales del abogado defensor, los mismos que son de mil dólares americanos, así como la indemnización de daños y perjuicios establecidos en el artículo 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. – Esta denuncia fue reconocida tal como consta a fojas 70 del expediente, y citado el demandado tal como consta a fojas 52 de autos, y habiéndose efectuado la audiencia respecta el día 27 de Agosto de 2015, sin que este haya señalado domicilio judicial ni tampoco compareció a dicha diligencia, y siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente caso, por las competencias aportadas por el pleno del consejo de la judicatura.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- El Señor Ab. JORGE PALACIOS TAGLE, defensor del accionante.  MANIFIESTA: Que se ratifica en todo su contenido de la demanda, así mismo esta adjuntado del informe de la defensoría del pueblo, donde el propietario de la casa comercial nunca entregó el Split de 24 VTU, nunca se cumplió con la garantía que tenían que responder ya que en ningún momento sirvió el artefacto antes mencionado, manifestando que después iban a devolver una nuevo y hasta la presente fecha, ni han  devuelto el Split, ni mucho menos el valor consignado, por lo que se está violando los derechos constitucionales al derecho de consumidor.  Además indica que su defendido ya no necesita el aire acondicionado, por cuanto tuvo que comprar otro y que no lo hacía por lujo sino por cuanto el sufre de una dolencia cardiaca y necesitaba del mismo, tal como lo demuestra con los certificados médicos que adjunta,   y solicita que mediante sentencia y de acuerdo al art 70 de la ley orgánica de defensa del consumidor, sea sancionado como corresponde, además de la devolución de los valores pagados más los intereses de ley y el pago de honorarios del abogado.- Adjunta variada documentación demostrando lo aseverado - CUARTO: Pruebas.- Consta de autos los siguientes elementos probatorios.- 1.-) La factura Serie No. 001-001- No. 005387 emitida por el señor Darwin Alfredo Patiño Santana,  con RUC 0925167116001, ubicado en la Av. Malecón  2309y Avda. Olmedo (CC: Humboldt 10-11-12- )documento en el cual se detalla que dicho almacén, vendió un aire acondicionado maraca MAGIC QUEEN, modelo MQ-245 SERIE 150002. 2) certificado de garantía No. 003354 otorgado por MAGIC QUEEN. 3) El título de propiedad de fecha 29 de marzo del 2014, en el que se detalla las características mencionadas en la factura, documento que fue otorgado por comercial CD DARPART. 4) obra de autos cuatro correos electrónicos que ha remitido JAZMIN CHEDRAUI  a Almacenes DAPART haciéndole conocer sobre la instalación del aire acondicionado.- 5) se tiene como prueba también la rebeldía del señor DARWIN ALFREDO PATIÑO SANTANA, en su calidad de propietario de comercial CD DARPART, tanto en el expediente administrativo que se llevó en la defensoría del pueblo como también en esta judicatura.-6.- el informe motivado No. 209-DPG-1766-2014-SS.- Pruebas están que no han sido impugnadas por el accionado.- QUINTO.-  La ley define los términos anunciante, consumidor, contrato de adhesión, derecho de devolución al consumidor por compras realizadas vía telefónica, internet, catálogo, correo u otros similares, especulación, información básica comercial, oferta, proveedor, publicidad, publicidad abusiva o engañosa, servicios públicos domiciliarios, distribuidores o comerciantes, productores o fabricantes, importadores, prestadores de servicios a los consumidores .-En cuanto a las responsabilidades y deberes.- A más de la obligación de información, se establecen las siguientes responsabilidades y deberes del proveedor: entregar el bien de conformidad con lo convenido; entregar factura y, si no se entrega el bien o servicio en el momento de efectuarse la transacción, expresar en documento aparte el lugar, fecha y consecuencias del incumplimiento o retardo. En caso de prestación de servicios debe indicarse los materiales que se empleen, su precio unitario y el de la mano de obra y los términos en los que el proveedor se obliga. Como queda establecido el demandando a almacén CD DARPT Y su propietario Darwin Alfredo Patiño Santana violó los derechos constitucionales establecidos en el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador, donde se determina el derecho del ciudadano a disponer de bienes de servicios públicos y privados de plena calidad, a elegir con plena libertad; El Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  establece.- Indemnización, reparación, reposición y devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; por las consideraciones antes expuestas este Juzgador. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara con lugar la demanda presentada Jaime Francisco Moran Espinoza, ecuatoriano, mayor de edad, casado, empleado privado con C.C. 0910421569, en contra de CD DARPT siendo su propietario Darwin Alfredo Patiño Santana, y dispone que este pague en un plazo no superior a 30 días la cantidad de  ochocientos cincuenta dólares americanos,  y la suma de 250 dólares de interés calculado desde la fecha que se produjo la negociación al recurrente Jaime Francisco Moran Espinoza.- Tal como lo dispone el Numeral 1 del Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y multa de 300 dólares tal como lo determina el Art. 74 de la Ley de la materia que deberá ser cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura.- Se fijan en 120 Dólares de los Estados Unidos de Norte América, los honorarios profesionales del defensor del demandante.-   Publíquese y Notifíquese.- 
RAZON: en esta fecha, se dio cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Lo certifico.- Guayaquil, 02 de septiembre de 2015.-