VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JOSÉ  LUIS BAJAÑA CEPEDA, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0906317367.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro,  de la persona procesada José  Luis Bajaña Cepeda y su Defensora Abogada Mercedes Bajaña Briones. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora    Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando que Esta Fiscalía pone a conocimiento un accidente de tránsito, ocurrido en 28 de Junio del 2017, con resultado lesionado el conductor de la motocicleta Batalla Anchico Antonio a quien se le practico reconocimiento médico legal con lesión mayor a 91 días de incapacidad física para el trabajo.  La Abogada  Mercedes Bajaña Briones en representación del procesado  Bajaña Cepeda Jose Luis, manifiesta: El Señor Bajaña Cepeda conducía el vehículo Mitsubishi Lancer  placas PBT0769 que circulaba por las calles Argentina, y al llegar a la intersección formada por García Moreno, impactaron con la parte lateral de la motocicleta conducido por Antonio Batalla, ha existido una inobservancia por ambas partes. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. el Parte Policial de Accidente de tránsito, donde relata las circunstancias del accidente.  2. Informe reconocimiento médico legal practicado por Dr. Galo Neira Garzón, concluyendo tiempo de recuperación mayor de 91 días, 3. Informe Técnico Pericial de Avalúos de los Automotores determinando en el vehículo $500 daños  y la motocicleta con avaluó de $400 dólares; 4. Informe Técnico Investigativo elaborado por el Investigador Sgto. Miguel Herrera. La Abogada  Mercedes Bajaña Briones en representación del procesado  Bajaña Cepeda Jose Luis, manifiesta: Hemos llegado a un acuerdo probatorio con esos informes, se ha llegado extrajudicialmente a un acuerdo reparatorio con la parte afectada, por la cantidad de $3000 que se le ha dado en efectivo, se legalizo dicho acuerdo en el lugar donde se encuentra hospitalizado, se va a realizar el pago de los gastos de daños materiales, por lo que desiste de continuar el proceso, así mismo no podrá reclamar nada en el presente, ni en el futuro.  PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba documental: 4.a. el Parte Policial de Accidente de tránsito, donde relata las circunstancias del accidente.  4.b. Informe reconocimiento médico legal practicado al señor ANTONIO SILANO BATALLA ANCHICO,  por Dr. Galo Neira Garzón, concluyendo tiempo de recuperación mayor de 91 días, 4.c. Informe Técnico Pericial de Avalúos de los Automotores realizado por el Teniente de la CTE Jonathan Rodriguez Gonzabay y Subteniente de CTE Perito Miguel Maldonado Vinueza,  determinando en el vehículo un avalúo  $500 por daños  y la motocicleta con avaluó de $400 dólares; 4d. Informe Técnico Investigativo elaborado por el Investigador Sgto. Miguel Herrera.  Según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Bajaña Cepeda Jose Luis) ingresa al cruce de vías sin ceder el  derecho de vía al Participante 2 Antonio Silano Batalla Anchico, a lo que se encontraba  obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Tránsito PARE ocurriendo el accidente. QUINTO: DEBATE: La Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro, expresa: Con Dichos informes y acuerdos probatorios, se puede establecer que el 28 de junio del 2017, se produjo el accidente de tránsito, donde resultó lesionado Batalla Anchico Antonio, presenta lesiones demostrado con el reconocimiento médico, lesiones mayor a 91 días, se demuestra  la existencia material de la infracción, con el informe de avaluó del vehículo con daños de $500 y de $400 para la motocicleta, en cuanto a la responsabilidad del daño consta el  informe técnico investigativo  practicado por el Sgto. Miguel Herrera Rodríguez, quien determina a 2 participantes al part.1 Bajaña Cepeda José Luis y part. 2 Antonio Batalla Anchico, donde indica la dinámica del accidente que el part. 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al part.2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de tránsito pare, impactando con la parte frontal tercio derecho el móvil 1 contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil2 y como CAUSA BASAL el part. 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al part.2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Pare ocurriendo el accidente, se puede observar que el día que ocurrió el accidente el señor Bajaña Cepeda conducía  el vehículo de Placas PBT769 y circulaba por la calle Argentina en donde se encuentra el Pare de acuerdo al reconocimiento del lugar de los hechos, se pude determinar que al enfrentar el pare y al inobservar la señal, la fiscalía prueba que el ciudadano infringió del deber objetivo de cuidado, la cual estaba obligado a respetar, produciéndose el impacto con la motocicleta, por lo que Bajaña Cepeda Antonio inobservó la señalización y el accidente se produce por la inobservancia del art.203 del Reglamento de la Ley de Tránsito, también inobservó el Art.271 del mismo reglamento, la Fiscalía al haberse determinado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de Bajaña Cepeda Antonio, amparado en lo dispuesto en el art.195 Constitución en concordancia con el Art. 444 numeral 3 COIP, acusa a Bajaña Cepeda Jose Luis en calidad de autor directo conforme lo determina el 42 numeral 1 literal a), art.379 1er. Inciso COIP en concordancia con el 152 numeral 4 COIP. Solicitando se declare la culpabilidad, la rebaja de los puntos, la multa y se tenga en consideración la reparación que ha hecho a la víctima. El Abogado Darwin Verduga Meza en representación de Batalla Anchico Antonio, expone: Se abstiene en cuanto a la acusación particular, en cuanto al anuncio de las pruebas, considera la conciliación amparado en los Art.662, 663 664 y 665 que es la solución de conflicto, más aun cuando existe la voluntad de las partes. La Abogada  Mercedes Bajaña Briones en representación del procesado  Bajaña Cepeda Jose Luis, manifiesta: Se ha hecho la reparación integral y la realización de los daños materiales. Presenta el acta de mutuo de acuerdo debidamente notariado por ambas partes.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Bajaña Cepeda Jose Luis, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Cabo Primero  Investigador de la OIAT Informe Técnico Investigativo elaborado por el Investigador Sgto. Miguel Herrera.  Según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Bajaña Cepeda Jose Luis) ingresa al cruce de vías sin ceder el  derecho de vía al Participante 2 Antonio Silano Batalla Anchico, a lo que se encontraba  obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Tránsito PARE ocurriendo el accidente, como consecuencia del accidente queda lesionado el señor Batalla Anchico Antonio Silano,  con una  incapacidad mayor a 91 días.  Siendo evidente que el procesado no observó las reglas  establecidas en el  numeral 1 del artículo 201 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice: Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentra cruzando la intersección.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada BAJAÑA CEPEDA JOSÉ LUIS,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 4,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de NUEVE MESES,  Se ordena  la reducción de diez puntos de su licencia de conducir, multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo al art.70 numeral 7 del COIP. Se condena a BAJAÑA CEPEDA JOSÉ LUIS a la reparación  integral de los  daños ocasionados  por la infracción  en la persona del señor Batalla Anchico Antonio Silano en los términos acordados y ratificados en esta audiencia, esto es,  pagar en efectivo la cantidad de $3.000,oo por reparación integral,  más los daños materiales causados en la motocicleta SUZUKI de placas IH 5570 y la estadía de la moto en el garaje. Se ordena la devolución del vehículo de placas PBT-0769 a  su legítimo propietario y se levante la medida cautelar de prohibición de enajenar el  vehículo de placas PBT-0769 de placas PBT-0769.   Publíquese y Quedan notificados en esta audiencia.  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: La Abogada  Mercedes Bajaña Briones en representación del procesado  Bajaña Cepeda Jose Luis, manifiesta: Solicito de conformidad con el Art.630 la suspensión condicional de la pena, presenta documentación pertinente. El Abogado Darwin Verduga Meza en representación de Batalla Anchico Antonio: Es potestad de la Sra. Fiscal la calificación de la documentación, esta defensa no tiene nada que alegar. La Fiscal Abogada  Maribel Haro Haro, expone: En cuanto a la documentación, la Fiscalía no tiene ninguna observación. RESOLUCION: Cumpliendo con los requisitos observado el art.630 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha justificado en esta audiencia que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni se ha sido beneficiado con una salida alternativa, han sido presentados antecedentes personales, sociales, que se trata de un profesional, que es docente y Director encargado de la Escuela de Educación Básica 27 de Diciembre, es un profesional del derecho, adjunta el título profesional, certificado de honorabilidad, copia de escritura que indica que tiene su domicilio en la Ciudadela Unidad Nacional Cantón Duran, Mz.3 Solar 44, no se trata de delitos contra la sexualidad, por lo que acojo la petición a favor de la persona sentenciada Jose Luis Bajaña Cepeda que deberá cumplir con las condiciones establecida en el art.631 del Código Orgánico Integral, por el lapso de NUEVE MESES,  son las siguientes: 1. Residir en un lugar determinado; 2. no salir del país, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias; 3. Tener o ejercer un trabajo, ya ha justificado que labora, que es docente, director encargado de la Escuela de Educación Básica 27 de Diciembre; 4. Asistir a un programa educativo o de capacitación, ya  sea en la ATM o en la CTE;  5. Reparar los daños, los cuales han sido justificados en esta audiencia que han llegado a una conciliación y la reparación material ya ha sido cubierta íntegramente;   6. Presentarse periódicamente una  vez por mes en el despacho del Juez de Garantías Penitenciarias que le toque conocer; 7. No ser reincidente y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  El control lo hará el Juez de Garantías Penitenciarias, que por sorteo le corresponda conocer. Cúmplase. Quedan notificados. 