VISTOS: El ciudadano Henry León Bravo presentó una impugnación a la citación parte Nº 6294183  efectuada el 02 de junio  del 2014, a las 21h30,  en las calles Rodrigo Chávez y Rosendo Maridueña (Urdesa Norte), elaborada por el agente de tránsito Guido Javier Mora Mora.- De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por la Secretaria de este Despacho, se observa  que el impugnante Henry León Bravo, no compareció a la audiencia pública y contradictoria convocada para el día 03 de Marzo del 2014, a las 10h30,  a sustentar la impugnación referida en líneas anteriores,  pese a  estar notificado en los domicilios judiciales señalados, esto es la casilla judicial y correo electrónico para tal fin, y observando además que no ha presentado justificación alguna tal como se desprende de constatación efectuada en el Satje,  por lo que previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: Este expediente llegó a mi conocimiento por la inhibición del Fiscal de Tránsito Abogado Nelson Macías Miranda, por cuanto se trata de una contravención sancionada en el numeral 1 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se convocó a audiencia al ciudadano Henry León Bravo, y fue notificado oportunamente en el casillero judicial No. 4802, y al correo electrónico señalado,  pero este no compareció a la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el  numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, y por cuanto Henry León Bravo, sustentado la impugnación de la Citación Parte Nº 6294183  efectuada el 02 de junio del 2014, a las 21h30, por su inasistencia, esta contravención se encuentra vigente, establecida  en el  numeral 1 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, encargado del Despacho de la Jueza Abogada Shirley Bridget Lindao Villón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena a Henry León Bravo, al pago de la multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la resolución Nº 023 del 2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el pleno del Consejo de la Judicatura, en su art. 1 establece como costa procesal por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito el valor de 70 dólares de los Estados Unidos de Norte América, valor que deberá ser  consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Siga interviniendo la Abogada Elvia Rocío Ayora Salazar, Secretaria (E) de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-