VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el  Cbos.  de Policía Nacional  Luis Alberto Calva Paucar, y Policía Nacional  Luiggy Paúl Plua Baque, respecto de la detención de   Jesús Michael Navarrete Delgado , ocurrida el  7 de febrero del 2017,  a las 17h00, en la Av. Antonio Parra Velasco y Av. Agustín Freire, por insulto a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.  Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por contravención de segunda clase  y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que correspondiéndome  dictar la resolución por escrito, la realizo en los siguientes términos PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la ampliación de las competencias conferidas a los jueces de garantías penales de primer nivel, por el Pleno del Consejo de la Judicatura en  Resolución No. 104-2013  del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del Policía  Nacional Luiggy Paúl Plua Baque, quien expresó principalmente:  Me encontraba patrullando, al ver al señor aquí presente en una actitud sospechosa, procedí a decirle que se detenga para hacerle una revisión de rutina,  a lo que el señor en forma alevosa, grosera, dijo que él conoce sus derechos, que no lo puedo tocar, incluso intentó  salirse del lugar, le dije que se pare para revisarlo y el señor comienza caminar, a querer irse del lugar, motivo por el cual lo cojo por la camisa, por la parte de atrás, él dijo que no sabes quién soy yo, con palabras soeces como consta en el parte, si policía cara de verga, sabes con quien te metes, yo sé de leyes, sácate el uniforme, inclusive pedí colaboración por la radio, llegaron compañeros,  mi  Sargento lo cogió y él dijo sácate el uniforme para pelear, te saco la puta, porque ya  a dos  policías les he metido golpes. b) El aprehendido manifestó en lo principal: Pido disculpas a los señores policías porque  de verdad se me salieron unas palabras, me alteré, me porté mal. c) El Abg. Edison Gómez Castillo, en su calidad de Defensor Público, en representación del detenido, manifestó en lo principal:   Toda vez que el señor Navarrete ha expresado su disculpa y por tratarse de un hecho de ofensas verbales, el señor Navarrete ha tratado de reparar el daño con una disculpa.  El señor una vez que fue aprehendido ha colaborado con las autoridades, por lo que  está dentro de las atenuantes establecidas en el Art. 45, Nos. 4 y 6  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  solicito se les conceda las mismas. d) El parte de detención suscrito por el  Cbos.  de Policía Nacional  Luis Alberto Calva Paucar, y Policía Nacional  Luiggy Paul Plua Baque, en el que se narran las circunstancias de la aprehensión.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jesús Michael Navarrete Delgado,  ecuatoriano,  de 23 años  de edad,  empleado, soltero, con cedula de ciudadanía 1311167041,  y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el  No. 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone cinco días de privación de libertad,  y   la multa de  un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con el No. 1 del Art.70 ibídem, que deberá ser depositada en la cuenta  del Consejo de la Judicatura de Guayas No. 750006-8 del Banco del Pacifico, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento de cumplimiento de pena. Intervenga la Abg. Noemí Solórzano Ariza, en calidad de  Secretaria Encargada.  Cúmplase.-