AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y cuatro días del mes de diciembre del año dos mil trece, siendo las diez horas y cuarenta y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece RODRIGUEZ CONTRERAS ARTURO FREDI, con cédula No. 091723679-6, de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación técnico eléctrico, domiciliado en  la Florida Norte, Cooperativa El Recreo, Mz. 318, solar 11 de esta ciudad de Guayaquil, acompañado de la Defensora Pública, Ab. Alexandra Camatón Arizavalo, casilla judicial No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona Detenida No. 09-00089929.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: En realidad me encontraba un poco ingerido alcohol, pero por las circunstancias, por motivo de Navidad, por mi trabajo más que todo, si me tomé unas copas porque ya era el cierre laboral. Me detuvieron a unas cuantas cuadras de mi casa, hablé con el señor vigilante. Sinceramente asumo que he cometido el error y pido disculpas por el error que he cometido, no va a volver a suceder esta situación, en estas fechas nadie quisiera estar lejos de su familia. Quisiera que usted Señor Juez considerara un poco mi situación, créame que no va a volver a suceder porque con esto he aprendido bastante, no he hehco daño a nadie, el único daño me lo hice yo.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública, quien manifiesta: Señor Juez, hago mi intervención en esta audiencia por mandato constitucional de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República, en calidad de Defensora Pública del ciudadano RODRIGUEZ CONTRERAS ARTURO FREDI, quien ha manifestado se allana al parte de tránsito por embriaguez. Si bien es cierto Señor Juez, mi defendido ha aceptado su error, pedido las disculpas, por lo que le solicito aplicando la sana crítica y el principio de ponderación, nos conceda lo estipulado en el Art. 123 literal f) por lo que es una persona que trabaja, tiene un trabajo fijo de 6 años, en los tiempos actuales en que vivimos está difícil mantener un trabajo; le presento las planillas de servicio eléctrico, para que mi defendido sea sancionado de conformidad a dicho artículo y pueda realizar trabajo comunitario, lo cual le he demostrado su arraigo social y laboral con los documentos que le he presentado.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una vez que el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención del contraventor RODRIGUEZ CONTRERAS ARTURO FREDI, quien se ha allanado a la infracción de tránsito que hace referencia el Parte policial por persona detenida No. 09-00089929, suscrito por el Vigilante 6770: Ronald Bryan Plúas Muriel, en el que se determina las formas y circunstancias en que fue detenido, esto, en el Km. 7 de la Vía Daule, el día 24 de diciembre del 2013, a las 03:30 de la mañana, asimismo se ha escuchado a la abogada de la defensa, quien se ha allanado a los dichos expuestos por parte de su defendido y ha solicitado se le aplique una pena mixta al tipo de sanción para ésta clase de contravenciones de tránsito. Que las partes intervinientes se le ha tutelado sus garantías básicas constitucionales establecidas en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, habiéndose aplicado para el efecto los principios de inmediación, celeridad y oralidad en el desarrollo de esta audiencia; y siendo el estado de la causa el de resolver, ésta autoridad considera pertinente lo siguiente: PRIMERO: El Art. 182 de la Ley de la Materia de Tránsito, en concordancia con el Art. 244 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de la Materia de Tránsito, señala que al momento de ser detenido una persona conduciendo un vehículo motorizado y se negare a practicarse la prueba de alcoholemia, se considerará como el máximo de alcohol en la sangre en la conducción de vehículos automotores.- Por tales motivos conforme lo determina el Art. 145.2.2 de la Ley de la Materia de Tránsito sanciono al conductor RODRIGUEZ CONTRERAS ARTURO FREDI, por el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito estipulada en la Ley de la Materia.- Que la resolución debidamente motivada esta autoridad la emitirá en el término correspondiente como señala la Ley.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las once horas con once minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 