VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base del parte Policial de persona detenida 09-00089929,  suscrito por el agente de tránsito Vgte 6770 Ronald Pluas Muriel, por el cual llega a mi conocimiento que el día 24 de diciembre del 2013, a las 03h30, en la Vía a Daule Km. 7 de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano ARTURO FREDI RODRIGUEZ CONTRERAS, en circunstancias en que conducida un vehículo motorizado en estado de haber ingerido licor.-Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad, concentración y contradicción.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial Policial por persona detenida 090089929, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. 6770 Ronald Bryan Pluas Muriel, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor ARTURO FREDI RODRIGUEZ CONTRERAS; así como el informe de realizarse la prueba de alcoholemia  (sicosomática) que le fuere practicada  por el Dr. Johnny Goya Briones, médico legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado POSITIVO la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica.- TERCERO: En la audiencia contravencional se receptó la declaración del contraventor ARTURO FREDI RODRIGUEZ CONTRERAS, quien expuso: En realidad me encontraba un poco ingerido alcohol, pero por las circunstancias, por motivo de Navidad, por mi trabajo más que todo, si me tomé unas copas porque ya era el cierre laboral. Me detuvieron a unas cuantas cuadras de mi casa, hablé con el señor vigilante. Sinceramente asumo que he cometido el error y pido disculpas por el error que he cometido, no va a volver a suceder esta situación, en estas fechas nadie quisiera estar lejos de su familia. Quisiera que usted Señor Juez considerara un poco mi situación, créame que no va a volver a suceder porque con esto he aprendido bastante, no he hecho daño a nadie, el único daño me lo hice yo.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública, quien manifiesta: Señor Juez, hago mi intervención en esta audiencia por mandato constitucional de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República, en calidad de Defensora Pública del ciudadano RODRIGUEZ CONTRERAS ARTURO FREDI, quien ha manifestado se allana al parte de tránsito por embriaguez. Si bien es cierto Señor Juez, mi defendido ha aceptado su error, pedido las disculpas, por lo que le solicito aplicando la sana crítica y el principio de ponderación, nos conceda lo estipulado en el Art. 123 literal f) por lo que es una persona que trabaja, tiene un trabajo fijo de 6 años, en los tiempos actuales en que vivimos está difícil mantener un trabajo; le presento las planillas de servicio eléctrico, para que mi defendido sea sancionado de conformidad a dicho artículo y pueda realizar trabajo comunitario, lo cual le he demostrado su arraigo social y laboral con los documentos que le he presentado.-CUARTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación; en concordancia con el Art. 245 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito que dice entre otras cosas: El agente de tránsito informará al conductor que la negativa a practicarse al menos el examen psicosomático será considerado como presunción de encontrarse en el máximo grado de intoxicación, y por ende se procederá con su detención. Por lo expuesto y no habiendo más hechos que analizar, esta autoridad, abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra ARTURO FREDI RODRIGUEZ CONTRERAS, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con el Art. 182 ibídem; y Art. 245 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 