JUEZA PONENTE: AB. MARIANA SALCEDO FAYTONG, MSC.- VISTOS: El Abg. Fernando Elías Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, a los diez días del mes de marzo del dos mil catorce,  siendo las doce horas y trece minutos, como resultado de la Instrucción Fiscal, considerando que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, como presunto  autor del delito tipificado y reprimido en el  Art. 550 Y 551 primera parte en concordancia con el Art.  42 del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia presentada por el señor Rafael Castro Cañarte, en la que señala que: “…El día de hoy 23 de enero del 2014, a la 15h45 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo marca Hyundai Tucson, color blanco, de placas GRX6369 se encontraba estacionado en las calles Manuel Galecio y Los Ríos, de pronto unos vendedores ambulantes alertaron de que una persona había ingresado a mi vehículo antes descrito, al darse cuenta el ladrón sale en precipitada carrera, llevándose una funda, que contenía unos cinco libros de leyes y la memoria del radio del vehículo marca JVC, para posterior a este hecho ser detenido por un agente policial, el ladrón al robar las pertenencias antes descritas, rompió el vidrio de la puerta delantera izquierda lado del conductor y con un fierro lo ha dañado las seguridades  de la puerta delantera izquierda lado del conductor, lo hizo con tanta violencia que incluso daño el tapizado de la puerta, minutos después llegué al lugar y los policías lo tenían detenido a este sujeto, junto con las evidencias sustraídas del vehículo antes descrito, dicho sujeto se identificó con los nombres de: Kiko Vinicio del Pozo Rodríguez, el mismo que fue trasladado hasta el Cuartel Modelo. Debo indicar que el perjuicio al que asciende el daño ocasionado es de: 800 dólares aproximadamente…”.- Efectuado el Sorteo de  Ley, correspondió para  conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Dr. Felipe Sarmiento Polo, Jueces titulares del Tribunal; y, la Abg. Mariana Salcedo Faytong, Jueza del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, asignada en reemplazo de la Abg. Diana Cueva Limones, mediante acción de personal No. 3491-UARH-MCM, de fecha 07 de abril del 2014, quien se encuentra en licencia por vacaciones.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló para el 16 de abril del 2014, a las 15h30, la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Abogado Defensor y el procesado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, presentaron en conjunto un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia.- TERCERO.- En conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el escrito  mencionado suscrito por  la defensa y el acusado, cumple  con lo determinado en los Arts. 369 Y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla  con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- CUARTO.- En el uso de la palabra el Abg. Patricio León Yambay, defensor del procesado, manifestó que: “…Con escrito de fecha 16 de abril del 2014, el señor hoy procesado Kiko Vinicio Del Pozo Rodríguez, le hace conocer a este Tribunal que acepta someterse a este procedimiento especial, como es el procedimiento abreviado, firma en conjunto con quien les habla, esto es, el Abg. Patricio León Yambay, en calidad de Defensor público ejerciendo su derecho a la defensa el hoy procesado, por lo tanto existe esa petición ante este Tribunal…”.- El Abg. Pablo Cáceres, Fiscal interviniente al exponer los hechos fácticos, dijo: “…Efectivamente la defensa del señor acusado ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado, tomando en cuenta que el tipo penal por el cual se lo ha llamado a juicio es de robo simple tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte por lo que la Fiscalía considera procedente lo solicitado por la defensa del acusado, en cuanto a la situación de mi alegato propio de apertura del caso la Fiscalía pone a conocimiento del Tribunal lo siguiente: Hecho suscitado en la ciudad de Guayaquil, el día 23 de enero del 2014, en las calles José Mascote y Piedrahita, en la que el hoy acusado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, es aprehendido por el agente de Policía Diego Bustos Chamorro, en momentos en que se encontraba con las evidencias que hace referencia el parte policial, esto es, una memoria de radio marca JVC y cinco libros en materia penal, en la que momentos antes el hoy acusado había procedido con violencia del vehículo de la puerta del lado del piloto a sustraerse las evidencias antes mencionadas, la Fiscalía en esta audiencia cuenta con los medios probatorios para probar la teoría del caso.- Inmediatamente el Fiscal expone ante el Tribunal los elementos  de convicción con que sustenta su acusación en ésta etapa, esto es: 1) Parte de detención, suscrito por el Policía Nacional Diego Bustos Chamorro, el mismo que tomó procedimiento respecto a la detención del ciudadano KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ;  2) Informe de reconocimiento y avalúo de las evidencias al que hace mención el parte policial, suscrito por el Cabo de Policía Franklin Castillo Angulo; y, 3) denuncia presentada por el señor Rafael Fernando Castro Cañarte, debidamente reconocida, en la que hace relación a las circunstancias de los hechos mencionados en esta audiencia. Documentos que por el principio de contradicción fueron puestos a la vista de la defensa, quien manifestó que no tenía nada que alegar al respecto. El acusado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, una vez informado de los derechos y Garantías Constitucionales de las que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, haber aceptado en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico narrado por el señor Fiscal, indicando que la firma que consta en el documento que le fue puesto a la vista es suya y que su abogado le explicó las consecuencias jurídicas de someterse al mismo.- La defensa del acusado solicitó un plazo para presentar la prueba documental a su favor, por lo cual, el Tribunal le concedió el plazo de 72 horas para hacerlo, sin embargo se verifica que luego de fenecido el plazo concedido, la defensa no ha presentado la prueba a favor de su defendido. En las alegaciones y petición  de pena, el señor Fiscal  manifiesta que: “…La Fiscalía acusa por el delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551  primera parte del Código Penal, en el grado de autor conforme lo establece el Art. 42 del norma legal antes invocada solicita la pena de 18 meses de prisión…”. La defensa del acusado en el uso de la palabra dice que: “…La Defensa y la Fiscalía han acordado la aplicación de este procedimiento especial, como es el procedimiento abreviado en razón de que se cumplen los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo así que el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal en inciso cuarto parte final, establece que, lo que la Ley faculta al Fiscal es sugerir la pena, pero los facultados a aplicar o modificar la pena son los Jueces, esto de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 73 y 74 del Código Penal, existe la atenuante trascendental a favor de mi defendido, esto es, ha reconocido el hecho, existen también las atenuantes descritas en el Art. 29 numerales 10, 11 y 12, ya que en lo que respecta al numeral 12 este es, un delito contra la propiedad y la pena en los delitos contra la propiedad será proporcional al valor o al monto por el cual hubiera sido sufrido el daño el ofendido, en este caso se ha presentado como evidencia unos Códigos de leyes y una mascarilla de radio de automóvil, si se suman todas esas evidencias no alcanzan lo que es un salario básico unificado, por lo tanto, la defensa en razón de estas atenuantes y no habiendo ninguna agravante, solicita que el tiempo a imponerse sea el que está privado de su libertad; él está privado de su libertad desde el 23 de enero, es decir, casi cumple los tres meses…”.- QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad,  oralidad, contradicción y economía procesal,  que fueron debidamente aplicados en ésta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisibilidad del hecho  fáctico  por parte del acusado.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, han quedado debidamente demostradas con los siguientes elementos de convicción: 1) Parte de detención del ciudadano KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, suscrito por el Policía Nacional Diego Bustos Chamorro, en el cual narra las circunstancias en la que se produjo la detención y detalla las evidencias que fueron encontradas en poder del procesado, esto es, una memoria de radio marca JVC WMA-MP3-KD-G24, color negro; cinco libros, una funda plástica blanca, dos desarmadores color negro con amarillo y una mochila color azul eléctrico;  2) Informe de reconocimiento y avalúo de las evidencias, suscrito por el Cabo de Policía Franklin Castillo Angulo; en cuyas conclusiones establece: “…Las evidencias descritas en el presente informe, existen y corresponden a las especificadas en el documento remitido por la autoridad requirente, la misma que se encuentra en la bodega de evidencias del UVC-MODELO de la Policía Judicial de la Zona 8, en regular estado de conservación…”; y, 3) denuncia presentada por el señor Rafael Fernando Castro Cañarte, la cual se encuentra legalmente reconocida.- Sumado a esto la admisión clara y precisa  de responsabilidad realizada por el procesado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ ante éste Tribunal, esto es  por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el procedimiento abreviado. SEXTO.- Dentro de autos constan a favor del acusado la  atenuante contemplada en el Art. 29 numeral 12, ya que del informe de reconocimiento y avalúo de evidencias se establece que el valor de daño causado es de USD $ 107,oo dólares de los Estados Unidos de América; y la norma legal antes invocada, establece como atenuante en los delitos contra la propiedad, el pequeño valor del daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis, este PRIMER TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A , 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al procesado KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía 091458773-8, de ocupación comerciante informal, domiciliado en la finca Delia, kilómetro 7 ½, de la vía Durán-Tambo, culpable en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con el Art. 42 todos del  Código Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Se declara que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscal y del abogado defensor del acusado en la presente causa.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.- 1. Sáquese copia de esta sentencia e incorpórese en el libro respectivo.- Intervenga como Secretaria la Abg. Ángela Suárez Velásquez.- Dese cumplimiento a los establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-