P.C.1853*-2014. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la inhibición presentada por el Ab. Efrén Cueva Vega, agente fiscal del Guayas y el parte policial por persona detenida s/n, suscrita por el Sarg. Narciso Peralta Bajaña, viniendo a mi conocimiento que el día 22 de Junio del 2014, a las 07h35, aproximadamente, en  la Avenida 25 de Julio a la altura de la bodega Almagro, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido la señora Kelly Anais Jácome González, por estar conduciendo un vehículo de placas,GSH2470 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Sur, en esta Ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la señora Kelly Anais Jácome González, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor Kelly Anais Jácome González, quien manifiesta: Que se allana al parte de contravención y que se encuentra arrepentida pide disculpa y pide que se le dé un trabajo comunitario por cuanto podría perder su trabajo y que él es el único sostén de su familia y que posee un hijo que mantener. En el mismo sentido alega su abogado  defensor, patrocinador: Que la contraventora se ha allanado al parte que justificara con documentación suficiente el arraigo social y laboral,  y social, pide se le sustituya la prisión preventiva por trabajo comunitario de acuerdo a lo manifestado en el Art. 123 de la LOTTTSV, en concordancia  con el Art. 77 numeral  11 del CRE. Solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44680, con 1.44 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr.Juan Solorzano Pino, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Kelly Anais Jácome González, el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez el día 22 de Junio del 2014, a las 07h35, aproximadamente, en la Avenida 25 de Julio, frente a almacenes Almagro, de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez J, de la Unidad Judicial Penal No 01, Florida abogado Darwing Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de la señora  Kelly Anais Jácome González, portadora de la Cédula de Ciudadanía No.0914078548, conductora del vehículos de  placas,GSH2470, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos, en aplicación del Art. 123 L.F, de la LOTTTSV, 08 días en los calabozos de la CTE., y los 07 días restantes, lo realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Se la condena además al pago de los daños y perjuicios por los daños ocasionados al poste de alumbrado eléctrico No. P133308. Una vez hecho el peritaje de rigor al vehículo de placas GSH2470, se ordena su inmediata devolución, a quien justifique ser su propietario. Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 4360 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  # 4628. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Sofia Giler Solorzano, Secretaria titular de la judicatura. Publíquese, Notifíquese.