VISTOS: Con fecha 04 de mayo del 2015, a las 15h50, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA con la asistencia del abogado ANGEL PLAZA MACIAS defensor particular, la Fiscal señora abogada DIANA ROLDAN CRUZ en representación de la Fiscalía General del Estado, la victima MIGUEL ANGEL PINEDA CARPA y el Capitán de policía PEDRO RAMIREZ SARANGO agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse legal la aprehensión y flagrante el ehcho,  formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 inciso 1 del COIP, RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y se señaló fecha para que se lleve a efecto la audiencia de juicio directo.-Habiendo convenido el procesado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA junto con la fiscalía para que la presente causa sea resuelta mediante un procedimiento especial como es el procedimiento abreviado, se convocó para audiencia la cual se cumplió el día 14 de mayo del 2015 a las 15h09, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena de DOS MESES para el procesado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA en su calidad de AUTOR, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía para cada uno de los procesados y que además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando que la pena impuesta al procesado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA sea condicionalmente suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, sino más bien es un considerado un requisito de admisibilidad, conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA, ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, de ocupación empleado, domiciliado en la ciudadela Virgen del Cisne perteneciente a la parroquia Tenguel, portador de la cedula de ciudadanía número 0702402579.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de policía PEDRO RAMIREZ SARANGO, quien  relata las circunstancias de la detención del procesado “que encontrándonos de servicio como Tenguel 1 alfa en la motocicleta honda 2319 procedí a hacer parar la marcha de una motocicleta marca Sukida color negro la misma conducida por el señor ALVARADO GARCIA SAMUEL OTILIO de 45 años de edad con C.C. 0702402579 en la dirección y hora antes mencionada la cual procedí a realizar el respectivo registro del ciudadano y a verificar documentos de la motocicleta el mismo que me indico que no los tenía, por lo cual procedí a trasladarlo hasta el UPC Tenguel para verificar la legalidad de la moto, la que una vez revisada en el sistema SIIPNE se pudo verificar que los nombres registrados como propietario de la motocicleta no coinciden con los nombres del ciudadano que conducía la misma, la cual se procedió a realizar una llamada telefónica al número que registra en el sistema la cual se le consultó sobre su motocicleta e indico que es la motocicleta que días anteriores había sido objeto de robo, de lo cual se le indico que se traslade al UPC para que reconozca y verifique la motocicleta el mismo que en unos minutos llego hasta el UPC portando la denuncia realizada y se pudo verificar que efectivamente era la motocicleta de marca SUKIDA, MODELO STIFF 150, MOTOR 162FMJE5109641, COLOR NEGRO, SIN PLACA, CHASIS LP6PCK3BXE0FF5520 de propiedad del señor PINEDA CAPA MIGUEL ANGEL con C.C. 0704099860 de 37 años de edad indicando que había sido objeto de robo en la entrada Maribel Recinto pueblo nuevo perteneciente al cantón Balao, por tres sujetos no identificados. Del mencionado procedimiento se contactó mediante llamada telefónica a la Ab. Diana Roldan, Fiscal del cantón Balao la misma que dispuso la detención del ciudadano antes mencionado…”; La defensa del procesado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA abogado ANGEL PLAZA MACIAS por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 202 inciso 1 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA, esto es, DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA, ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, de ocupación empleado, domiciliado en la ciudadela Virgen del Cisne perteneciente a la parroquia Tenguel, portador de la cedula de ciudadanía número 0702402579, como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES, DOS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- De conformidad con lo que establece el art. 78 del COIP como medio de reparación a la víctima MIGUEL ANGEL PINEDA CAPA por los daños causados con la presente infracción penal se impone la multa de 1 remuneración básica del trabajador en general, valor que deberá cancelar a la víctima en mención.- NOVENO: De conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal en contra del sentenciado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales del sentenciado conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales dan a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción y que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado SAMUEL OTILIO ALVARADO GARCIA, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 1, 7, 8 y 10 del art. 631 del COIP, esto es, que el sentenciado debe residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad; así también el sentenciado debe reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; además deberá presentarse periódicamente cada 08 DIAS, los días jueves ante la Fiscalía del cantón Balao por el plazo de 2 MESES; así como el hecho de que el sentenciado no tenga instrucción fiscal por nuevo delito.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-