VISTOS: Una vez escuchada la intervención de las partes intervinientes en la presente contravención de tránsito, tal como lo establece el Art. 645 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a ordenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba, a esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictara sentencia respectiva.” Encontrándome en el turno reglamentario, estando presentes las partes procesales que la lay dispone, a las mismas que se las ha escuchado respetando sus derechos constitucionales y el debido proceso; y,  siendo el momento de resolver la presente contravención de tránsito, la suscrita considera: PRIMERO:- La suscrita es la competente para conocer y resolver la presente contravención de tránsito por encontrarme dentro del turno reglamentario.- SEGUNDO.- La presente contravención de transito tiene como antecedente el parte  por persona detenida N° 09-00110667, suscrito por el Vigilante 6168 NESTOR EDUARDO VALERO MUÑOZ, quien narra las circunstancias de la detención del ciudadano CHINCHAY RAMOS JOSE ABRAHAN,  conductor del vehículo de transporte publico placas GBN2048,  que fue detenido y puesto a ordenes de la suscrita por cuanto habría incurrido en la contravención de transito establecida en el Art. 383 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- De la intervención de las partes se establece que ciertamente el vehículo tendría unos neumáticos en mal estados, sin embargo la dueña del vehículo, en su intervención manifestó que cuando le hicieron la respectiva revisión vehicular, nunca le anticiparon respecto a esta circunstancia, sin embargo ella ya había comprado los neumáticos, lo que justifica con las facturas de compras de llantas expuesta ante la suscrita y que inmediatamente que esta juzgadora disponga haría el respectivo cambio, así mismo el abogado de la defensa presento documentación en donde justifica que el ciudadano es sustento de su familia, que la medida de carácter personal seria inadecuada porque violaría el derecho fundamental al trabajo, puesto que si no regresa a su trabajo podría liquidarlo del mismo, alude que se sustituya por la prisión una medida establecida en el Art. 63 del COIP siendo esta el trabajo comunitario.- CUARTO.-  El Art. 172 de la Constitución establece que Las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley; en concordancia con lo que establece el Art. 77 numeral 1 de la Constitución, así mismo el Art. 519 del Código Orgánico Integral penal establece que las o los jueces podrán ordenar una o varias medidas cautelares y de protección previstas en el Código Orgánico Integral penal, el Art. 520 del mismo cuerpo legal dispone que las medidas cautelares y de protección podrán ordenarse en delitos. En caso de contravenciones se aplicaran únicamente medidas de protección […]; el Art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto y de la documentación adjunta se establece que ciertamente el ciudadano es el sustento de su familia y que se dejaría en estado de indefensión a su familia quienes dependen del trabajo diario del contraventor, también se puede establecer que ciertamente las llantas ya han sido compradas, están listas para ser cambiadas previo autorización de la suscrita.  En atención a  todo lo expuesto en esta audiencia la suscrita ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO CHINCHAY RAMOS JOSE ABRAHAN, con numero de cedula 0910583483, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, cuyas demás generales de ley constan en autos, por haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 383 del COIP, la misma que tiene aparejada una pena privativa de libertad de cinco a quince  días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir. En el caso de transporte público la perna será el doble de la prevista en el inciso anterior. Además se retendrá el vehículo hasta superar la causa de la infracción.   La Constitución en atención al Art 427 establece que las normas se interpretaran por el tenor literal que más se ajuste y favorezca a la plena vigencia de los derechos, en el caso que nos ocupa, el ciudadano ha justificado de su necesidad de no trabajar, la exposición de la dueña del vehículo,  y las circunstancias en las que se han dado los hechos, considerando siempre en la potestad de los jueces de ponderar en base al principio de proporcionalidad,  se acoge la petición de la defensa y en atención a lo que establece el Art. 63 del  COIP,  se le impone una pena mínima de diez días, la misma que se cumplirá de manera mixta, siendo esta, tres  día de prisión la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de tránsito del Ecuador; y,  se le sustituye los siete días restantes por la obligación de prestar Servicio Comunitario no remunerado, ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, así también hágase conocer mediante oficio, al Departamento pertinente de la Comisión de tránsito a fin de que  permitan que la dueña del vehículo cumpla con lo que establece el ultimo inciso del Art. 383 del COIP. , una cumplido que informe de lo mismo a la suscrita.  Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.- Una vez cumplido lo dispuesto respecto a la prisión, gírese la boleta constitucional de libertad.- Intervenga el Ab. Francisco Ayluardo secretario encargado del despacho.-