EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00369
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 09 de noviembre del 2018; Hora: 10H40
Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INCISO 2 DEL COIP 
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
RE ISNTALACION  DE LA AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO SI ( X ) NO(  )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA 
Testigos: SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE QUIEN COMPARECE POR VIA VIDEO CONFERENCIA, SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA

Procesado: LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA
Patrocinador: AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA

Procesado: VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL
Patrocinadora: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ
Testigos: NARCISA ISABEL MENDOZA LOPEZ 

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Se solicita acuerdos probatorios de balística.

PATROCINADOR AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA.- Señor Juez, por no ser beneficioso para mi defendido ya que existe violación en este proceso no estoy de acuerdo con la aprobación del acuerdo probatorio propuesto por el fiscal y me pronunciare a lo que me estoy manifestando.- Les solicito que la video llamada el perito puedo reconocer las firmas y documentos.

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- PRUEBAS DE FISCALIA: Solicito que sea llamado el SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, CC. 1717493868, 27 AÑOS, SOLTERO, servidor público, domiciliado en Tenguel, católico, el parte policial trata del 1 octubre del 2018, en donde personas que no quisieron identificarse indicaron que en el rio Tenguel se encontraban unas personas y se procedió hacerle un registro y se le encontró un arma de fuego calibre 38 con mago color negro, al momento de la aprehensión indico que el arma se la dio VICTOR VILLEGAS y era de su propiedad se le dio conocimiento a la fiscal de turno Ab. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ, yo fui el agente aprehensor se le encontró el arma al señor CHILLA, el señor VICTOR PATRICIO estaba a dos metro del señor GOMEZ CHILLA, ellos se acogieron al silencio y colaboraron, se le encontró el arma a la altura de la cintura en la parte de adelante, el procedimiento a seguí fue resguardando mi integridad física se le retira el arma  con la debida cadena de custodia para ser entregadas en las bodegas de la policía judicial, se hace la entrega al CBO. VICTOR CABRERA para el ingreso del arma de fuego se hace el papeleo normal con su debida cadena de custodia, el parte se la adjunta para ser enviado a mi coronel para que el haga el trámite y de ahí se envía ese parte al comando de policía hasta la autoridad competente, muestro la debida cadena de custodia a los defensores, si colaboraron los hoy procesados, el arma fue embalada y entregada en las bodegas.- Patrocinador AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA.- tengo 8 años en la institución policial, nosotros tenemos capacitaciones al personal policial mas no los documentos de manual de cadena de custodia, si tengo capacitación y el Art. 478 COIP la fuerza pública puede hacer un registro superficial, el procedimiento se toma en cuenta resguardar la integridad física mía y de la ciudadanía se le retira el arma de fue ya que yo observo que él tiene un arma de fuego con las medidas de seguridad embalada, el procedimiento es que se ingrese a las bodegas de la policía judicial y piden que se investigue dicha arma, claramente se le realizo el registro, se maneja el procedimiento se le retira el arma de fe y se ingresa en las bodegas de la policía judicial embalado, el dia de la audiencia el arma estaba en una funda plástica, cuando entra a la cadena de custodia las respectiva fundas y nosotros no tenemos las fundas que usted indica, las institución no nos dota de fundas para un arma de fuego solo nos indica que debemos embalar y entregar en las bodegas de la policía judicial, tiene que saber que nosotros embalamos y la policía judicial vuelven a embalar  ya que yo no poseo esta dotación por lo cual el Cbo. Primero ahí refleja eso pero si se realizó con las medidas de precaución, somos 4 agentes aprehensores y mientras yo esté presente cualquier persona puede llenar ese parte policial, las firmas son de constancias de que se ingresa el arma porque ninguna persona puede ir a dejar un arma sin ningún documento, la cadena de custodia es 1366, esos documentos no es llenado por servicio urbano o por nosotros eso lo llena los de la policía juncial. El arma se encuentra en Guayaquil ya que Tenguel pertenece al guayas, no pertenezco a la policía judicial y desconozco el personal que traba ahí,  si se cómo se preserva la evidencia, como preservar la evidencia es encargado por el personal de la bodega de la policía nacional, nosotros tenemos que llevar el arma hasta la bodega y ellos la preservan. Patrocinadora DEFENSORA PÚBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ.- los hechos fueron el 1 de octubre del 2018 a las 00h15, no recuerdo que cantidad de personas habia en ese lugar, no era el la única persona que se encontraba ahí, yo no le encontré la evidencia a VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL. Patrocinador AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA.- no se encuentra ninguna fotografía en el parte policial, yo no soy personal de la policía judicial, no tengo conocimiento de los manejos de la cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial. 

SEÑOR JUEZ: Se suspenderá dicha audiencia hasta las 14h00 del mismo dia de hoy viernes 9 de noviembre del 2018, para que de su testimonio el perito de balística y si no comparece se continuara sin la presencia de él y la fiscalía continuara sin la comparecencia del mismo, conforme al Art. 565 núm. 2 del COIP.

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.-.-Señor Juez, PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE QUIEN COMPARECE POR VIA VIDEO CONFERENCIA, portador de la cedula No.1202933220 ,48 AÑOS, casado, perito balístico de la zona 8 de Guayaquil, domiciliado en Guayaquil, católico.-  realice se hizo el informe balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-1243-OF por el presunto delito tenencia y porte de armas así mismo se solicitó mediante cadena de custodia  lo siguiente: un arma de fuego tipo revolver sin número identificativo con cacha color negro, se procedió a realizar su revisión técnica el cual esta su informe , ahí se vio la morfología del arma tenemos de lado izquierda del arma están las palabras CAL.38 tiene oxido de forma parcial sobre su estructura se procede hacer las pruebas  de  dos reactivos químicos  para este tipo de prueba química esta arma dio positivo a estos análisis, presente oxido parcial sobre su estructura el arma se encuentra en estado de conservación, se procedió a verificar su mecanismo, verificando de forma óptica y manual, con un  cartucho se procedió hacer pruebas obtenido los resultados: se encuentra con sus mecanismos completos y su funcionamiento mecánico es correcto por lo cual es acta para realizar disparos, y así fue mediante cadena de custodia entregada, se puede determinar que una vez realizada las pruebas químicas del tubo cañón dio como resultado positivo por lo cuándo establece que fue disparada, se procede a verificar en q estado se encuentra y se obtuvo como resultado que está en conservación por lo cual se encuentra apta para hacer disparos, el alma fue entregada aquí en el departamento de balística por el Cbo. EDISON BETANCOUR, las características en el lado izquierda se encuentra un gravamen  CAL.38 se trata de un arma de fue portátil, calibre 38, presenta micro rayados, es de fabricación artesanal, cacha color negro y ciertas medidas que tienen las armas de este tipo, fotográficamente en el informe no recuerdo en el numeral 2.2  elementos recibidos bajo esas características fotográficas se pueden constar de que existe el arma de fuego y con un testigo que utilizamos todos los peritos, debidamente rotulada, si en el laboratorio de criminalística al recibir la evidencia nosotros los llamamos para recibir delante de las personas que nos entrega la evidencia y ellos dan fe de cómo se recibe la evidencia, 11 años soy perito balístico, si es mi firma la que consta en el informe de balística, nunca hubo una inspección a  las evidencias recibidas por mi persona. Al momento de que se solidita la evidencia dentro de un presunto hecho, solicita fiscalía la evidencia en el momento del lugar de los hechos lo peritos no validad ya esa evidencia, por lo tanto el perito solo llega en el centro de acopio, si ese es el procedimiento del perito balístico ya que él debe conocer de como entregar esa evidencia, hasta aquí no ha habido ninguna con función con las evidencias.- Patrocinador AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA.- si la autoridad competente que tiene  solicita que responda la pregunta.- en el momento de que se acuda si se trata de un hecho ellos lo protegen, ellos ponen planos  del lugar de los hechos para que puedan ser analizados, en la cadena de custodia de porte de arma se realiza lo siguiente: los  agente policía o de criminalística tiene que  estar la evidencia embalada, rotulada y protegida y colocarla en el parte policial luego trasladarla al fiscal y luego la envía al centro de acopio, esto tiene que constar, en el momento que levanta el agente investigador esa evidencia pasa a una bodega bajo una codificación cuando la fiscalía pide que esa evidencia vaya a la zona 8, al ingresar a nuestro centro de acopio se le certifica, la numeración de la cadena de custodia es una numeración propia de laboratorio de criminalista llevada bajo un principio, me baso estrictamente a la cadena de custodia que se encuentra a los laboratorios de balística y criminalística, el oficio de la fiscalía vino con fecha 15 de Octubre del 2018,  el oficio llego el 28 de octubre  pero a mi llego como a unos 8 días al departamento de ciencias forenses y criminalística pero cuando yo firme el acta fue a los 23 días y el oficio que llego al laboratorio tiene fecha 21 de octubre del 2018,  el compañero EDINSON BETANCOURT es la persona que se hace constar en el informe, debería realizar preguntas referente al informe. Si el arma en buen estado y es acta para producir disparos. FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- fiscalía preside del testimonio de CAMPOVERDE ILLESCAS JOSIMAR SANTIAGO Y MENDOZA CANDO JOSE LUIS, PRUEBA DOCUMENTAL.- parte número SURDMG6942045 de fecha 1 octubre 2018 suscrito por GOYES CHICAIZA CHRISTIAN DIEGO que tiene que ver por la aprehensión de los ciudadanos VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL Y LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA así mismo se ingresa como prueba documental el informe preliminar investigativo suscrito por ANGEL CAIZA SIGCHA en donde consta el lugar de los hecho que está ubicado en la parroquia Tenguel donde se encuentra un puente apuntando lamina fotografía del lugar de los hechos, se realizó entrevista de los agentes aprensares, el reconocimiento del lugar de los hechos a fojas 44 a 50, a fojas 51 a 55 carpeta fiscal evolución de evidencias físicas refiere que se trata de un arma de fuego calibre 38 concluyendo que la evidencia existe se encuentra en la bodegas de Guayaquil y tiene un  avaluó de 200 dólares de fojas 61 a 68 carpeta fiscal técnico policial balístico número CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-1243-OF realizado por JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, la cual tiene un gravamen que dice CAL 38 fue disparada después de su última limpieza y la cual es acta para hacer disparos, la denuncia 0901818100119 que fue ingresada en la fiscalía mediante el parte policial  SURDMG6942045suscrito por CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA esta es la prueba documental para demostrar la materialidad de la infracción para que se ponga las pruebas a consideración de la defensa de los procesados.

PATROCINADOR AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA.- señor juez, en base a lo referido por fiscalía no tenemos nada que afectar, si tenemos que alegar el informe realizado por el señor perito ANGEL CAIZA que la misma no se daba la sentencia que el arma que fue reconocida no se confirmó que fue la misma que cuando fue aprehendido mi defendido. Conforme al Art. 454 núm. 6 el informe balístico  en razón que usted ha escuchado señor juez que el informe fue realizado por petición de fiscalía con fecha 15 de octubre 2018 existe un documento donde el oficio fue recibido con fecha 28 octubre 2018,  y con fecha 29 de octubre del 2018, el informe balístico fue suscrito el dia 29 de octubre del 2018, estamos frente a una prueba ilegal, la flagrancia se suscitó el 1 de octubre del 2018 y la misma fue realizada posteriormente, solicito no se tome en cuenta. Se prescinde de los testimonio de sus testigos, El procesado LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA se acoge al derecho al silencio, copia de la cedula a colores de esposa e hijo de mi defendido que demuestra su arraigo familiar, certificado de honorabilidad, certificado de matrícula de donde estudia su hijo menor de edad, arraigo domiciliario y una planilla de luz eléctrica, documento del registro oficial de manejo de custodia con el cual he sustentado mi defensa. 

DEFENSORA PÚBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ.- Señor Juez, presento el testimonio de NARCISA ISABEL MENDOZA LOPEZ.- CC. 0705827814, 23 AÑOS, soltera, técnico en enfermerías, domiciliada en Tenguel av. Las américas, católica, el 12 de octubre del 2018 yo me retiraba de una reunión familiar y habia una reunión de personas y los policías estaban revisando a unos jóvenes y le encontraron un arma, yo conozco a VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, a él no le encontraron el arma se la encontraron a el otro joven LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, la policía lo decide aprehender como estaba ahí la gente y como encontraron un arma lo cogieron a los dos.- JUEZ pregunta.- yo estaba presente cuando aprehendieron a los jóvenes y ese dia encontraron una pistola y esa pistola se la encontraron a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, eso fue amanecer lunes 12 octubre 00:10.- VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL  se acoge al derecho al silencio.- presento de la página de la fiscalía en donde señala que no tiene ninguna denuncia penal en su contra así misma de la página del consejo de la judicatura no presenta ninguna causa penal en su contra, certificado de antecedentes penales, certificado de honorabilidad PABLO GARCIA los cual hago llegar con el secretario.

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- respecto al alegato final, en lo que respecta al procesado VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL según el Art 5 Núm. 21 del COIP principio de objetividad, en lo que tiene que ver  en el Art. 455 entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad,  en cuanto a la materialidad de la infracción está demostrada en el parte suscrito por SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, en los cuales se detallan los motivos por los cuales se dio la aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos se justifica que la evidencia fisca existe y que la misma se encuentra en las bodegas de Guayaquil con un  avaluó de 200 dólares, informe balístico realizado por JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE quien concluye que la misma tiene su funcionamiento mecánico completo y esta apta para realizar disparos y con esto se da la materialidad de la infracción. En cuanto a el procesado VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL  no fue encontrada a este el arma Art 185 función judicial se abstiene de acusar a VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, por el delito que fiscalía se encontraba investigando, por lo cual solicito que se le levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. En relación al señor LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, la fiscalía con cada una de las pruebas ha logrado demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad es decir a llevado a convencer  al juzgador  del delito cometido, en esta audiencia han dado sus testimonios SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE QUIEN COMPARECE POR VIA VIDEO CONFERENCIA, SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, el formulario de cadena de custodia fue puesto a disposición el mismo que no fue objetado, por lo que dispone conforme al Art. 360 inc. 2 COIP de porte de arma, se presentó la   pericia de balística realizada por JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE  en el cual indica que   la misma tiene su funcionamiento mecánico completo y esta apta para realizar disparos, por lo que eta debidamente demostrada la responsabilidad de LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA la prueba fue debidamente anunciada con fecha 4 de octubre del 2018, esta prueba fue ingresa en la audiencia de procedimiento directo la cual fue reinstalada para el dia 9 de noviembre del 2018, por lo tanto conforme al Art.  195 de la C.R.E, acuso a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA en calidad de autoridad directo por el delito tipificado en el Art. 360 inc. 2 del COIP, De acuerdo al agente CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA este índico que se le encontró un arma de fuego en la cintura a  ANTONIO GOMEZ CHILA  y por estas consideraciones solicito que se le dé pena privativa de libertad y no solicita reparación integral por cuanto no hay víctimas.

PATROCINADOR AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA.- en base que escuchando a fiscalía que ha logrado probara la responsabilidad de mi defendido, 76 y 77 CRE dicen el debido proceso a que se demuestre la culpabilidad de un acusado, seriamos ignorantes para decir que no ocurrieron los hechos el 1 de octubre del 2018, fiscalía tiene la obligación de demostrar de cómo justificar la responsabilidad de una persona, el derecho a la libertad no se puede faltar ya que las cosas no se hicieron de buena manera vinieron testigos y concretamente vino el sargento SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, él dijo que la evidencia no fue embalada empaqueta porque no tiene los materiales para realizarlo y no sabe si se manejó la cadena custodia, declaro SGOS FABRICIO JAVIER VULGARIN PARRALES, que dice que por primera vez no documento la cadena de custodia con la que se le entrego la evidencia no habia surcito la cadena de custodia, el SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA me sorprendió que no sabe manejar una evidencia y él dijo que no tiene la evidencia de preservar la evidencia, no estuvo la evidencia en una funda acta, la ley penal es de estricto cumplimiento, no supo indicar los medios de seguridad, indico una cadena de custodia y la cual consta en el parte policial que no hubo una cadena de custodia es decir violación tras violación en este proceso, el número de cadena de custodia él dijo que era 1366, y el sargento BULGARIN no coloco ni con lapicero, a quien queremos decir que es o no es, no se puede decir que se utilizó medios de seguridad si ellos demuestran lo contrario, el señor J JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, yo también podría inventar una prueba, conforme al Art. 454 del COIP establece anuncio y practica de pruebas Núm. 6 toda prueba o elemento de convicción  , ese informe de la prueba de fiscalía tiene fecha 15 octubre 3 días después de que la audiencia estaba instalada, por lo tanto usted como garantista estableciendo  en base a los Art.457 Y 456 de la CRE se declare el estado de inocencia de mi defendido .

DEFENSORA PÚBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ.- se escuchó al señor fiscal haciendo alusión al principio de objetividad  Art 5 núm. 21 del COIP y se abstuvo de acusarlo en base al Art.  69 del COP la falta de acusación fiscal, pues no ha podido establecer que exista responsabilidad a mí representado, ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado y se levanten las medidas en su contra.

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.-con respecto a la cadena de custodia fue entregada en una funda plástica para resguarda la cadena de custodia el mismo agente aprehensor y dijo que al existir un arma de fue por su seguridad y de la ciudadanía procedió a retirar el arma y fue entregada a las bodegas de la policía judicial por lo que no existe un mal procedimiento por los agente, este un oficio con fecha 4 lamentablemente los 10 días es un tiempo muy corto, lo que sucede al  se exige un nuevo juicio de reinstalación para realizar la pericia y ese es el oficio con lo que fiscalía manda 15 de octubre, la prueba de fiscalía que han sido anunciado con fecha 4 de octubre y que sonta en este proceso 

PATROCINADOR AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA.- fiscalía menciona que existe oficio 4 octubre pero no justifica esto y criminalística no ha presentado  una justificación, los 10 dia que establece el procedimiento directo hay que respetar, los diez días son para todos un oficio fue enviado con fecha 15 de octubre y una pericia  con 23 de octubre  y carece, aquí estamos frente a un manual a un protocolo interno a la policía no podemos basarnos a protocolos jerárquicamente y lo que dice la ley se respeta,  no podemos vulnerar derechos de una persona por un mal manejo de cadena de custodia para finalizar el principio de inocencia a mi defendido, ya que conforme al Art. 457 C.R.E en cuanto cadena de custodia, por lo cual usted señor juez valorara objetivamente y pido se declare el estado de inocencia 

SEÑOR JUEZ:  toda persona nace con la presunción de inocencia en este proceso y como preámbulo se ha manejado el tema de fondo en cuanto a la cadena de custodia en cuanto al procesado LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, tiene su particularidad se manejará esta audiencia conforme al Art. 454 núm. 6 del COIP hace relación que toda prueba o elemento de convicción a los derechos establecidos en la constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecen de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal, si bien es cierto un juzgador de violación de pruebas no se consideraran , se anunciaron las pruebas, y fiscalía si cumplió con eso, se practicara únicamente en juicio y más cuando existe , las partes tiene derecho a conocer las pruebas , es decir si una pruebas se contradice esto es en la audiencia de juicio por tanto fiscalía a cumplido con anuncio de pruebas existe pluralidad de procesados, existe un criterio de fiscalía ya que a VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL no lo acusa ya que los elementos de prueba no  hay responsabilidad en base al Art. 609 COIP el juicio se sustenta a una acusación fiscal limita a este juzgador  a juzgar a VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL; con respecto a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA hay pruebas que hacer análisis quien cumpliendo su rol de defensor efectivamente en este procedo existe forma y fondo, forma es que la cadena de custodia no ha sido respetada fondo es si el procesado LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA portaba o no el arma de fuego, en base el ART. 360 inc.2 del COIP, con respecto a porte arma, en un delito de porte de arma solo basta su porte y tenencia para causar peligro  ya que un arma de fuego es capaz de herír o dar la muerte a cualquier ciudadano, en el sentido material existe el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias físicas, parte policial, informe pericial balístico, en cual en su parte concluyente indica que esta dio positivo con residuo de pólvora fue utilizada en antes de su última limpieza y si esta acta para realizar disparos, esta particularidad establece que estamos frente a un delito evidentemente, corresponde revisar responsabilidad del procesado comparecieron los testigos  FABRICIO PARRALES que dijo que en el lugar se encontraban varias personas y le encuentran el arma de fuego a  LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA fue quien estuvo en la requisa y quien le encontró el arma de fuego, tiene conocimiento previo la policía mediante una denuncia y es cuando encuentra al señor LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA con un arma de fuego en la cintura, compareció NERCIZA LOPEZ quien manifestó que al señor VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL patricio no se le encontró arma en cuanto a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA si le encontraron el arma, en cuanto este juzgador es evidentemente se cumple con las exigencias legales y la responsabilidad por esta consideración por ello en relación VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, se confirma su estado de inocencia y su inmediata libertad; en cuanto a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA sea declara como autor directo conforme al Art. 360 inc. 2  Del COIP, en concordancia con el Art. 42 letra A del COIP, a quien se le sanciona con una pena privativa de libertad de 3 años lo cual lo cumplirá en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil sección Varones se le impone una, de conformidad con el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone una  MULTA DE 10 SALARIOS MINIMOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  no existe victimas por lo tanto no se repara daños y el arma de fuego será traslada para su destrucción. Cualquier petición se deberá realizar por escrito y Se convocara a la audiencia solicitada, se da como terminada esta audiencia.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-





AB. ALBERTO OTTO ALARCON GARCIA
SECRETARIO