VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la impugnante DIANA VÁSQUEZ GUERRERO.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: AB. JEFFERSON RUÍZ CASTILLO en representación de la CTE. AB. LEOPOLDO RIERA CEVALLOS (Defensor Técnico) en representación de DIANA VÁSQUEZ GUERRERO (Impugnante). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada la audiencia y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal autorizo que se realice por vía telemática. Voy a concederle la palabra al Abogado Leopoldo Riera por ser los impugnantes dentro de este Procedimiento Expedito. Alegatos iniciales: Ab. Leopoldo Riera: En representación de la señora Diana Vázquez Guerrero se impugnó la citación hecha en contra de ella y en ningún momento se le comunicó a mi defendida sobre esta citación, sino que en el momento en que ella va a matricular el carro se entera de esta situación, entonces se la dejó en estado de indefensión y de ahí es la razón que se presenta en la fecha antes indicada la impugnación, además de este proceso, revisado el expediente la parte contraria no ha presentado en el término legal ninguna clase de prueba, por lo tanto, solicito que en derecho se deje sin efecto esta citación. Ab. Jefferson Ruíz: Comparezco a esta audiencia a nombre y en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador así como también del señor Agente de Tránsito que realizó la citación de la contravención dentro de esta audiencia, por tratarse de una infracción tomada por un dispositivo electrónico, esto es por un foto radar, el cual dentro de la misma imagen consta el lugar de la contravención, la velocidad que excedió de 124 km/h en diciembre del 2019, el lugar es en Guayaquil en la vía Guayaquil – Chongón, donde consta el número de dispositivo electrónico SPC-14228 y la fecha de calibración a ese año 2019, dentro del momento procesal oportuno demostraré ante su autoridad de que efectivamente se cometió la infracción y que el foto radar se encontraba en óptimas condiciones para tal efecto. Práctica de pruebas: Ab. Leopoldo Riera: Dentro del término de prueba, presento la falta de notificación de la supuesta contravención para ejercer legalmente el Derecho a la Defensa de mi representada, realizado el procedimiento no existe ninguna notificación que hayan acompañado dentro de las pruebas, porque tampoco han presentado pruebas la parte contraria, aquí lo que hay es una certificación del Municipio el cual dice que no registra ninguna sanción o delito dentro de su sistema, no habiendo más señor Juez como prueba a favor de mi defendida solicito que se sirva a rechazar dicha citación que está siendo impugnada. Ab. Jefferson Ruíz: Solicito se considere como prueba documental a fojas 5 del cuaderno procesal, se encuentra una fotografía donde se puede apreciar claramente las placas del vehículo, como lo manifesté en mi alegato inicial está el número de dispositivo, está la fecha y la hora, el lugar donde se cometió la infracción es en la vía Guayaquil – Chongón, es decir, esto en el sentido Guayaquil Vía a la Costa, también solicito que se considere como prueba documental a mi favor lo que consta a fojas 7 en donde hay una certificación de la compañía Tracklink, este dato es proporcionado por la misma impugnante donde hace conocer la información y lugar por donde circulaba el vehículo, sin embargo, esto no es concordante con la fotografía, así mismo. el escrito de Fe de impugnación a fojas 10 que tiene fecha 29 de septiembre del 2020. Alegatos finales: Juez: Vamos a proceder con los alegatos finales, pero primero le daré la palabra a la Sra. Vásquez quien me pidió la palabra. Diana Vásquez (Impugnante): Haciendo referencia al documento de la compañía Tracklink que yo misma solicité, mi vehículo cuenta con el dispositivo para poder confirmar la información que vi al momento de matricular mi carro y obviamente se ve la foto y efectivamente se ve la placa de mi vehículo más no hubo un notificación, solicité a la compañía Tracklink la información para confirmar si efectivamente se había pasado en algún momento del rango de velocidad permitido, y obviamente el documento entregado por la compañía Tracklink es basado en la fecha de la multa para ver si efectivamente constaba con ese rango de velocidad, pero en el documento se puede apreciar que no existe el rango de velocidad que supuestamente aparece en la citación, entonces por eso presenté ese documento como prueba para dar soporte a la impugnación que la multa no estaba acorde. Ab. Leopoldo Riera: Mantengo que nunca fue notificada en legal y debida forma está citación por ningún medio que permita o indique la ley, además el señor abogado hace referencia a esta certificación de Tracklink que es del 2019 no del 2020 en donde manifiesta que todos los rangos de velocidad se encuentran de acuerdo a la ley, que no se ha cometido ninguna infracción puesto que donde indica el rango permitido es 90 km/h de velocidad, por tanto, está dentro del rango donde podía manejar mi cliente, por lo tanto, señor Juez no habiendo nada más que alegar ni analizar por parte de la defensa solicito que se declare sin efecto dicha citación. Ab. Jefferson Ruíz: Dentro de este acto procesal cabe mencionar que la Comisión de Tránsito del Ecuador actúa dentro de sus facultades establecidas, a más de la Constitución las contempladas en el artículo 262 del Código Orgánico de la Entidad Complementaria y Orden Público donde le corresponde a la Comisión de Tránsito la ejecución del control del transporte terrestre y la seguridad vial, un conductor que infringe el rango de velocidad permitido atenta contra la ley pero más aún contra su propia vida, ya que estos dispositivos han sido instalados con el único fin de evitar el alto índice de mortalidad que existe en accidentes de tránsito más aún cuando son carreteras, su señoría el dispositivo aquí es claro, está la imagen, la persona que conducía el vehículo que en este caso se presume que es la dueña del vehículo, iba a 124 km/h excediendo el rango moderado de velocidad que la ley exige y establece; dentro de esta audiencia se acabó de escuchar de sus propias palabras a la señorita impugnante de que efectivamente el vehículo iba en la ruta, por la información proporcionada por Tracklink de que efectivamente es coincidente de que el vehículo circuló por ese sector, pero lo que no dice este documento de Tracklink es exactamente a la velocidad, ya que en esa fecha el vehículo iba por ese sentido, pero no refiere un dato exacto, ya que sólo dice movimiento otro dice encendido; señoría dentro de esta audiencia hemos escuchado al abogado de la defensa indicando que él a lo que se refiere es a la falta de notificación y al tratarse de una contravención suscitada en el año 2019 e impugnada en el año 2020 conforme consta a fojas 10, como indiqué como prueba documental el escrito de que la impugnación se hace el martes 9 de septiembre del año 2020, o sea un año transcurrido desde la fecha, casi un año desde que se cometió la infracción, por lo tanto, su autoridad como Juez Garantista actuando en estricto apego a la Sentencia 71-14-2019 donde el Juez Ponente Hernán Salgado Pesantez refiere que al cometerse una infracción se le considera el derecho al impugnante de impugnar está contravención, por ende no se puede hablar de que ha existido un estado de indefensión, simplemente qué ha sido tardía y transcurrido un año usted le ha dado el derecho de que la persona impugne, pero lo que se debe mostrar en esta audiencia es de que ella no cometió la infracción lo que no se ha podido demostrar dentro de esta audiencia, más bien la misma impugnante le da la razón a la Comisión de Tránsito del Ecuador manifestando de que efectivamente el vehículo circulaba por esa vía y por ese carril, el dispositivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la multa fue realizada 2019-12 a las 9h53 y tiene fecha de calibración del radar 2019 del mes de diciembre a las 14:00 horas fue la última calibración que se hizo, es decir, el dispositivo se encuentra o se encontraba habilitado para poder ejercer el control. Ab. Leopoldo Riera: En cuanto a lo manifestado sobre la fecha por parte de la Comisión de Tránsito, la carga de la prueba es de ellos, ellos tienen que demostrar, nosotros tenemos nuestro estado inocencia según la Constitución y además estoy interviniendo en esta parte y de acuerdo con el artículo 417 del ejercicio de la prescripción. QUINTO: Resolución Judicial: Habiendo escuchado las alegaciones correspondientes de las partes debo esclarecer lo siguiente: La impugnación presentada por la señora Diana Vázquez Guerrero se conlleva y se constriñe solamente al hecho de no haber sido notificada la contravención, es decir, debe analizarse si se cumplió o no debidamente con la notificación a la contraventora Diana Vázquez Guerrero; dentro de la práctica de la prueba no se ha constatado aquello y la Sentencia a la cual hizo referencia el abogado al respecto de la Corte Constitucional en su numeral 55 establece específicamente “Por lo tanto, en todos los casos, será la autoridad competente en materia de tránsito la que deba aprobar cuándo cumplió con el acto de notificación a través del medio más adecuado y eficaz, sin que la notificación pueda considerarse como efectuada con la sola difusión de la citación en una página web. Esto implica que, si el administrado impugna una citación y el órgano judicial estima que es extemporánea, el juzgador no podrá declararlo así sin antes verificar la fecha en que se produjo la notificación, para lo cual, la autoridad de tránsito estará obligada a probar el momento en que notificó por el medio más adecuado la citación respectiva, pues de ello dependerá si la impugnación se encuentra o no dentro del término de tres días”. En esta audiencia el abogado Ruiz representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador no ha probado cuando se notificó esta contravención a la ciudadana Diana Irene Vázquez Guerrero, continúa la sentencia de la Corte en su numeral 56 y dice: “Lo contrario, esto es, negar por extemporánea una impugnación sin antes haber verificado la fecha de notificación, conlleva una clara limitación para el ejercicio del derecho a la defensa, puesto que se privaría injustificadamente su posibilidad de refutar el cargo, al contabilizar un término sin tomar en cuenta el momento en que fue notificada adecuadamente”, esto es, no se ha probado en esta audiencia que la señora Diana Irene Vázquez Guerrero fue notificada con esta citación de tránsito, en consecuencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO CON LUGAR LA IMPUGNACIÓN EFECTUADA POR LA CIUDADANA DIANA IRENE VÁZQUEZ GUERRERO y se dispone dejar sin efecto la citación impugnada, notifíquese en ese sentido a las Autoridades de Tránsito. Notifíquese y cúmplase.-