VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 22 de septiembre del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2015-02799.- En audiencia pública de fecha 22 de septiembre del 2015, a las 14h09, el representante de la Fiscalía Rene Astudillo Orellana, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 segundo inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00000709, suscrito por la señorita agente municipal de transito Andrea Encalada Mayorga, el atropello ocurrido el día 21 de septiembre del 2015, a las 14h55 aproximadamente en las calles Lorenzo de Garaicoa y calle 10 de agosto, de esta ciudad de Guayaquil, en que el automóvil Sedan Aveo Family color plateado de placas GSB-8882, particular del Guayas, conducido por el señor MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON, portador de la licencia de conducir número 0920777232, tipo B del Guayas, el mismo que se encontraba circulando por la calle Lorenzo de Garaicoa sentido Norte-Sur, carril derecho, que al llegar aproximadamente a 15 metros antes del semáforo que se encuentra ubicado en la calle 10 de agosto, presuntamente impacto su parte anterior derecha contra la humanidad del Sr. Erick Baquerizo, quien se encontraba supuesto a cruzar la calle desde la acera noroeste hacia la acera noreste. B).- El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 21 de septiembre del 2015, realizado al ciudadano ERICK DAMIAN BAQUERIZO RAZO, suscrito por las Dra. Rina Burgos Castillo, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación 30 a 40 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 2 de octubre del 2015, a las 09h00.-Con fecha 28 de septiembre del 2015, el representante de la fiscalía Ab. Xavier Espinoza Esteves, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: Agente Act. No. 051 Andrea Encalada Mayorga; Dra. Rina Burgos Castillo; Sargento Luis Guzñay Guaman; Subt. Rolando Sepa y Tnte. Henry Palacios, oficiales peritos de la CTE, el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 29 de septiembre del 2015, a las 10h34,.- Mediante providencia de fecha 13 de octubre del 2015, se difiere la audiencia de juicio a solicitud del procesado, convocándosela para el día 16 de octubre del 2015, a las 10h30, la misma que luego es diferida por el juez encargado de esta judicatura para el día 28 de octubre del 2015, a las 08h20.- Con fecha 28 de octubre del 2015, a las 08h20, se instala la audiencia de juicio directo en donde las partes realizaron los alegatos respectivos, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO: ALEGATO APERTURA DE LA FISCALÍA: AB XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ, quien expresa: Señor juez, a la fiscalía llego un parte policial de accidente de tránsito, número 00-00000709, suscrito por la agente municipal de transito Andrea Encalada Mayorga, respecto de un atropello donde  hubo una persona atropellada y un detenido esto ocurrido en  las calles Lorenzo de Garaicoa y 10 de agosto, el día 21 de septiembre del 2015, a las 14h55, en las circunstancias que el automóvil, Sedan Aveo Family color plateado de placas GSB-8882, particular del Guayas, conducido por el señor MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON, portador de la licencia de conducir número 0920777232, tipo B del Guayas, el mismo que se encontraba circulando por la calle Lorenzo de Garaicoa sentido Norte-Sur, carril derecho, que al llegar aproximadamente a 15 metros antes del semáforo que se encuentra ubicado en la calle 10 de agosto, presuntamente impacto su parte anterior derecha contra la humanidad del Sr. Erick Baquerizo, quien se encontraba supuesto a cruzar la calle desde la acera noroeste hacia la acera noreste, y que según el reconocimiento médico legal practicado el señor peatón Erick Damián Baquerizo Razo, tiene una incapacidad de 30 a 40 días, con lo que la fiscalía demostrará en esta audiencia tanto la materialidad y la responsabilidad del procesado.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON: AB WILSON TERNOS VELOZ, quien expresa:  señor juez, el día 21 de septiembre del 2015, a las 14H55, aproximadamente mi representado conducía por las calles Lorenzo de Garaicoa, en el sentido norte sur carril derecho el vehículo de  placas GSB-8882, y al llegar a la calle 10 de agosto, 15 metros antes de dicha calle el señor Erick Baquerizo, se tropieza con el carro que conduce mi defendido, sin que mi defendido tenga responsabilidad, por lo que en esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi defendido..-CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece los acuerdos probatorios entre la fiscalía y el procesado, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: a).-El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00000709, suscrito por la señorita agente municipal de transito Andrea Encalada Mayorga.-b).-El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 21 de septiembre del 2015, realizado al ciudadano ERICK DAMIAN BAQUERIZO RAZO, suscrito por las Dra. Rina Burgos Castillo, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación 30 a 40 días, salvo complicaciones.- c).- El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, de fecha 28 de septiembre del 2015, realizado al vehículo de placas GSB-8882, suscrito por los señores Henry Palacios Macias, y Rolando Sepa Palacios, Sub- de la CTE, oficiales peritos.-d) El reconocimiento médico No. 1313-2015-CTE, de fecha 30 de septiembre del 2015, suscrito por el Dr. Huberto Barreto Gálvez, medico perito legista de la CTE.-PRACTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIO DEL AGENTE LUIS BUÑAY GUANGA.- Interrogatorio de la fiscalía:  Preg.  Profesión? Resp. : Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-(preg.)Donde presta su servicio? Resp. En la OIAT de la CTE.  (preg.) que tiempo tiene trabajando en dicha unida?. Resp. 5 años.-En mis manos tengo el informe investigativo, en la cual en la foja numera 6 lleva la firma y rubrica que utilizo para todos mis actos públicos, este es un informe investigativo ordenado por la fiscalía dentro de una procedimiento directo, tengo como tipología atropello herido peatón, como participante 1 al peatón Erick Damián Baquerizo Razo, y como participante 2 al señor conductor del vehículo de placas GSB-8882, Murillo Lucas Atahualpa Livington, se hace el reconocimiento del lugar y se realizan entrevistas, al señor Jorge Vivar,  quien dio su número de teléfono y dirección, el cual me supo indicar que el señor Baquerizo, es un compañero que vende agua, y que minutos antes se encontraba con una paca de agua, y al salir hacia la calzada es atropellado por el vehículo que posterior se baja el conductor, y le presta la ayuda.- con fecha se entrevista a al agente de la ATM,  Andrea Encalada, quien supo manifestar que llega posterior al accidente.- Como dinámica general de accidente tenemos que el participante 1 en estado normal transitaba Por sus propios medios de locomoción, por sobre la calzada de la calles Lorenzo de Garaicoa, sentido acera Oeste- Este.- El participante 2 en estado normal conduce el móvil 2 por sobre la calzada de la calles Lorenzo de Garaicoa sentido Norte- Sur y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, como causa basal  el participante 1 se expone al peligro del accidente al transitar por un lugar no configurado para el efecto ocurriendo el accidente.-TESTIMONIO DEL PROCESADO MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON: Señor juez yo venía despacio al saber que dicha  calle es transitada por peatones, y de la nada apareció el señor Erick Baquerizo, y se topa con la parte lateral del vehículo quedándose de pie, luego avanza a la acera y se acuesta para hacerme de la mano, me bajo a prestar ayuda, y un señor me dijo que suba los vidrios del carro, porque esto se llama paquetazo, se lanzan al piso como atropellados y otro roba el carro, me decían que me vaya, ya que el señor peatón venia distraído, sin embargo me quede ya que no me gustaría que a alguien de mi familia le pase eso, he prestado la ayuda, y no intente huir del lugar.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA AB XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ: La fiscalía debe de hacer una investigación exhaustiva, y es lo que se ha hecho en la que se determina la verdad de los hechos, se llegó a los respectivos acuerdos probatorios, entre estos el parte policial de accidente de tránsito en donde el agente municipal que suscribe el mismo, pone en la parte final que según versión rendida por el señor Caiza Yepez Anonio Efrain, en la que relata que en el sector muchos vendedores informales  fingen ser atropellados para luego proceder a tratar de llegar a un acuerdo monetario con el conductor, se ha tratado de justificar la existencia del delito, el mismo que está probado, mediante el reconocimiento médico practicado el peatón, en donde dan un tiempo de recuperación de 30 a 40 días, el cual se llegó a un acuerdo probatorio, así mismo se llegó a un acuerdo respecto al informe pericial de avalúo de daños materiales al vehículo GSB-8882, , el cual no refleja valor económico,  en la que no llegamos a un acuerdo es en cuanto a las investigaciones, compareciendo el señor agente Luis Buñay Guanga,  la fiscalía conoce la trayectoria y acreditación del señor perito, el cual ha confeccionado varios partes investigativos, el cual se ratifica en el contenido de su informe de investigaciones, quien indica cual fue la causa basal, el perito se refiere a que el señor Erick Damián Baquerizo Razo, al no haber cruzado la calle por la zona configurada para el efecto se produce el accidente, la fiscalía llega a la conclusión que el responsable del accidente es el propio peatón Erick Damián Baquerizo Razo, también se ha adjuntado una certificación del médico legista Humberto Barreto Galvez, en donde determina que el  señor Erick Damián Baquerizo Razo, no se ha acercado a realizar una nueva valoración , así como del testimonio del señor procesado que también se ajusta a la verdad de los hechos, por todos estos elementos la fiscalía se abstiene de acusar al procesado MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON, de delito de accidente de tránsito que se la había formulado cargos.-ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON: AB. WILSON TERNOS VELOZ: señor juez, en vista que la fiscalía no ha acusado, sírvase a ratificar el estado de inocencia de mi representado, así como levantar las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra.-QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Las pruebas han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art.453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 453 del Código Orgánico Integral penal, establece.- FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que del informe investigativo No. 0672-LABG-OIAT-CTE, de fecha 25 de septiembre del 2015, suscrito por el Sgto. 4870 Luis Buñay Guanga, agente investigador, señala como causa basal que el participante 1 se expone al peligro del accidente al transitar por un lugar no configurado para el efecto ocurriendo el accidente, cuyo testimonio ha sido rendido en la audiencia, ratificándose en dicho informe.-.-Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47; La fiscalía en su alegato final se ha abstenido de acusar al procesado  MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON, basado en la prueba practicada en esta audiencia, al efecto el artículo 609 del Código orgánico Integral Penal, establece: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez, acogiendo el criterio fiscal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA procesado MURILLO LUCAS ATAHUALPA LIVINGTON.- Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en la presente causa.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y de la defensora del acusado que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas.-.- Intervenga el abogado Jose Rosales Arciniegas, actuario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.