VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación Parte No. 00177270 y anexos presentado por FRANCISCO ALEX CACERES VILLACIS, dentro del término establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 12 de marzo del 2015 a las 11H00, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante FRANCISCO ALEX CACERES VILLACIS, que manifiesta: “… Señora jueza, mientras me encontraba circulando dentro de mi vehículo por la Avda. Francisco de Orellana, con un acompañante, un señor Vigilante que se encontraba por el sector, me hizo una señal manual para que detuviera la marcha del vehículo, procediendo hacerlo e informándome éste, que mi acompañante, no llevaba puesto el cinturón de seguridad, diciéndole que si lo llevaba puesto, insistiendo el señor vigilante que no era así, procediendo a elabora la citación por una infracción contemplada en el Art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que impugno, esta boleta de citación…”; 2.- Abogado Wilson Santiago Parrales Martillo, señora Jueza en nombre y representación del señor Francisco Cáceres Villacis, debo manifestar: “… que la relación de los hechos, es la relatada por mi defendido, además debo señalar que el pasajero o acompañante que iba en el vehículo, si llevaba el cinturón de seguridad y no como lo manifiesta el señor Vigilante en la citación elaborada, por lo solicito, se ratifique la inocencia de mi defendido…” . 3.- No se procedió a receptar el testimonio del señor Agente de Tránsito, quien elaboro la citación CTE090100177270 L. NUÑEZ, con código No.7492, pues no asistió, pese haber enviado el oficio No. 2662G-2015-UJPN2G-G, mediante el cual se disponía su comparecencia a esta audiencia. CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación, que tiene el carácter de informativo, que al no comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe, no se constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se observa la citación No. CTE090100180263, por la contravención en el Art. 390 literal 10 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: Francisco Alex Cáceres Villacis, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 6.- No se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, por no asistir a esta audiencia.- QUINTO.- RESOLUCION.-Analizadas las pruebas receptadas y realizadas en esta audiencia oral contradictoria y única; valoradas a la luz de la íntima convicción, en que, las partes deberían hacerlas, tanto las pruebas documentales, testimoniales de las que se crean asistidos, la parte impugnante, con su comparecencia y testimonio justifico su impugnación a la citación; y, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión que el impugnante, no adecuo su conducta, a los presupuestos de la contravención estipulada; ya que en esta sola audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos y con la no comparecencia del Agente de Tránsito, considero que no existen las pruebas suficientes, que hagan presumir la responsabilidad de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes...”, por lo que, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de FRANCISCO ALEX CECERES VILLACIS, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0922217690, de la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga la Abogada Bella Merchán Choez, en calidad de Secretaria de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.