Guayaquil, miércoles 28 de marzo del 2018, las 08h59, VISTOS: El señor Abogado Hermes Leonel Zambrano Oñate, Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente Penal con Sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas,  a los diecinueve días del mes de junio del 2017, a las 17h33, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 Numeral 1; Literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito tipificado y reprimido  en el Art. 186  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este auto, se remitió  la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Carlos Eduardo Zambrano Vera; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este  Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  cuya etapa del Juicio se celebró  en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Carlos Eduardo Zambrano Vera; durante el 25 de octubre del 2017 a las 14h30; el 24 de enero del 2018, a las 14h30; el 02 de febrero del 2018, a las 14h30 y el 06 de febrero del 2018, a las 12h00; toda vez que luego de haber sido iniciada, fue suspendida en varias ocasiones, para  finalmente ser  culminada en legal y debida  forma, con la concurrencia de los señores jueces titulares:  Ab. Isabel León Burgos, Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Gabriel Noboa Icaza, en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía,  Abogado Roberto Acosta Castro,  de la ofendida la señora Carmen Bazurto Figueroa, acompañada por su defensor Ab. Asdrubal Morales Espinoza y del señor procesado Carlos Eduardo Zambrano Vera, acompañado de su Defensor Particular Ab. José Ponce Farfán; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo,  se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 N° 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 N° 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado el Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- El Tribunal una vez que por secretaría se verificó la presencia de los sujetos procesales conforme a lo dispuesto en el Art. 612 inciso primero del COIP declaró instalada la audiencia de juzgamiento, manifestando su independencia e imparcialidad, con jurisdicción y competencia para sustanciar éste juicio penal informó al procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA que ha sido llamado a juicio, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 Numeral 1, Literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de estafa, tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal; recordando a las partes  que tanto la ofendida como el procesado son titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los Instrumentos  Internacionales, que las personas privadas de libertad  conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez que preside el  Tribunal, procedió a instruirles sobre sus derechos y garantías, manifestándole además que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal  sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos: 12 y 440 del COIP, además durante el testimonio del procesado se cumplirá con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP; en consecuencia deben estar atentos a las actuaciones  y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios procesales contenidos en el Art. 5 del COIP y a las reglas del Art. 563 del COIP y en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 533 COIP; por encontrarse  en la audiencia la ofendida le manifiesta que éste Tribunal le garantiza sus derechos establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y en los artículos:  11 y 441 del COIP y se respetaran las reglas establecidas en el Art. 510 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Conforme a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente, en lo principal, dijo: El día  31 de agosto del 2015, en horas de la mañana acudió hasta el domicilio de la señora Carmen Bazurto Figueroa en la Cooperativa 29 de Octubre de El Empalme el ahora procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA quien conocía a la señora denunciante desde  hace muchos años ya que se han criado juntos y por la  amistad que existía, el mencionado procesado le solicitó a la señora Carmen Bazurto que le facilite la cantidad de $7.200 dólares toda vez que le dijo que él estaba pasando un problema de salud, que necesitaba el dinero y que a cambio le entregaría el vehículo de placas GSE3793 como muestra de transparencia de lo que le estaba solicitando, entregándole la matrícula del vehículo, indicando que no tenía gravamen el mismo, también le dijo a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA que  durante el tiempo que tenga el vehículo lo podía usar hasta que él  le devuelva el dinero, por tal motivo la señora le entregó la cantidad de $3.000 dólares y el saldo se lo entrego en cuotas de $385 dólares, sumando la cantidad de $7.200 dólares. Pasó un tiempo y el 29 de octubre del 2016  el vehículo que le había entregado a la señora Carmen Bazurto Figueroa, el cual que era conducido por el marido de la víctima, fueron interceptados por vigilantes acompañados de una persona, la cual le dijo que era el garante y que estaba siendo objeto de una cobranza por lo que se han llevado el vehículo a los patios de la Policía y se puso el caso en manos de la Fiscalía. Durante todo este tiempo el procesado jamás le devolvió el dinero que le solicitó a la víctima Carmen Bazurto, esta ausencia de la devolución del dinero le causó un detrimento en su patrimonio, fue engañada aprovechándose de la confianza que existía. La Fiscalía va a probar que el procesado afectó con su accionar el patrimonio de la víctima. Se va a escuchar el testimonio de los agentes, aprehensores, perito, de la víctima y al término de la audiencia no va a quedar duda de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado en el delito de estafa. Durante su alegato de apertura la defensa de la Víctima en lo principal dijo: Los hechos acontecidos  ya han sido señalados  por la fiscalía en fecha tiempo espacio, pero esta defensa señala que para que este delito de estafa tipificado en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal se den se han cumplido los dos requisitos indispensables, que es el perjuicio económico y el engaño que uso el procesado para obtener los $7.200 dólares. Durante su alegato de apertura el defensor particular del procesado Carlos Eduardo Zambrano Vera, en lo principal, dijo: Voy a demostrar que lo manifestado por la perjudicada es falso, por qué razón, no es verdad, dentro del proceso si se revisa, la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA presenta una denuncia por $2.500 dólares, no de $7.000 dólares. Segundo, la señora CARMEN BAZURTO viaja a la ciudad de Portoviejo donde recibe el vehículo y le dice al procesado que me das si te presto el vehículo, y se llevó el carro de Portoviejo, no de El Empalme, una de las acciones que la señora ha mentido. Tercero, no es como dice que son $7.000 dólares, apenas le presto $2.500 dólares para que le pague con intereses. Pasa el tiempo porque el suegro de la víctima le dice, tengo la plata para que me devuelva el vehículo, la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA le dice no tengo el vehículo, lo tengo en otra parte, y por esto me contratan y voy a El Empalme,  le digo  soy el abogado del señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, voy con testigos y le propusimos que nos devuelva el carro, que ahí estaba la plata y dijo que si le  pagaban $5.000 dólares él devolvía el carro,  que ella le hizo arreglos de llantas y demás, como no nos dio el carro le presente una denuncia por USURA, pero como estábamos en cancha inclinada con el fiscal nos presentó denuncia en contra, y la señora presento una denuncia por intimidación contra el suscrito como disque abogado, esta denuncia si caminó, le dije a mi defendido que estábamos en cancha en contra porque somos de Manabí. La señora dice que le entregaron en El Empalme el vehículo y le dieron  los $3.000 dólares y es falso, el carro le entregaron en Portoviejo. Dice la señora que entregó cuotas de $385 dólares o $350 dólares en total $7.000 dólares. Luego solicito la detención del vehículo, lo cual está en el expediente, pedí la retención, por esto se retiene el vehículo. Este vehículo el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA le ha dicho a la señora Carmen Bazurto que lo use, pero no para que haga uso como  taxi amigo por un año. Suponiendo un valor de $30 dólares diarios son en un año más de $11.000 dólares. Se procede a retener el vehículo, como se retiene le presentan una denuncia por estafa.  Insisto, como estaban con arbitro a favor corrió el juicio de estafa, un hombre injustamente detenido por una deuda que ya ha sido pagada por el uso del carro. Pero  para  arreglar esto fuimos a hablar con el abogado de la víctima y nos pidió el uso de dos años más y la garantía de una casa, pero cómo le vamos a dar?.  Esto señores Jueces es una génesis, donde está la figura de la estafa si la señora tiene el carro. Con una declaración  juramentada el fiscal ordena que el carro se lo devuelva a la señora. Un hombre está pagando una pena por un hecho que no ha cometido. La casa del procesado se ha caído por el terremoto. A nosotros se nos pidió plata para devolvernos el vehículo,  a la mujer del procesado se le hizo insinuaciones sexuales de parte del Fiscal, por eso no está presente. No se puede  abusar de esta manera, porque no somos de El Empalme. Voy a probar con testigos, pido que se lo declare inocente y se nos devuelva el vehículo. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Cabo Primero de Policía MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, quien luego del juramento de ley, en lo principal, dijo: Trabajo en la Policía Nacional 14 años. Laboré 10 años en la Policía Judicial, un año en la Penitenciaría y le resto en servicio urbano. En el mes de octubre del 2016 laboraba en el Cantón El Empalme. El documento que se me muestra es el Parte que elaboré para la retención de un vehículo, de fecha 29 de octubre del 2016. Como estábamos circulando con vía a Manabí se acercó el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, de 33 años, diciendo ser dueño de un vehículo marca Chevrolet, de placas GSE3793 y que meses atrás lo había vendido a un familiar. En el sitio estaba el señor Ramón Neptalí Aveiga Anchundia quien dijo ser garante de la  venta del vehículo y que por falta de pago la deuda, le estaban cobrando a él, por lo que fuimos hasta el vehículo y solicitamos la documentación del vehículo, el conductor dijo que el carro estaba a nombre de CARLOS ZAMBRANO y que no tenía carta o contrato de  compraventa. Se verificó la matrícula y se solicitó que nos colabore trasladando el automotor hasta la Policía Judicial para verificar la novedad hasta el lugar llego la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, la que dijo que tenía una denuncia contra el propietario por el delito de estafa por lo que se le dio a conocer al Fiscal quien dispuso se retenga el vehículo y sea puesto a sus órdenes para el trámite de ley. El vehículo fue retenido en la vía a Manabí a la altura de la Gasolinera Miguel Angel, a unas doce cuadras del centro del Cantón.  El vehículo es un Chevrolet AVEO Emotion, de color blanco. El señor CARLOS ZAMBRANO fue la persona que solicitó la colaboración para conversar  supuestamente con un familiar y como no había solución se lo llevó el vehículo a la Policía Judicial. El señor CARLOS ZAMBRANO  me mostró el original de la matrícula. Al momento que intervine conducía el vehículo un señor Kleber Fabián Cobeña Saltos, el cual estaba acompañado de una persona que no recuerdo su nombre. El señor CARLOS ZAMBRANO  estaba conversando con el señor Kleber Fabián Cobeña Saltos y manifestaron que se trataba de una deuda. El señor Kleber Fabián Cobeña Saltos dijo que el vehículo lo había comprado la esposa al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA; se le solicitó la carta de compra y venta diciendo que el vehículo estaba todavía con gravamen. CARMEN BAZURTO es la señora que supuestamente había adquirido el vehículo. La señora dijo que le había comprado al primo y que había cancelado la totalidad del automotor pero no presentaba ninguna documentación de los pagos, por lo que se le dio a conocer al señor fiscal, el cual dispuso que se ingrese el vehículo a los patios de la Policía Judicial para los trámites de ley. El procedimiento lo hice con mi compañero el Cabo JORGE VERDUGA. Me ratifico en el contenido de mi parte y la firma que consta en el mismo es la mía propia. El señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA fue el que me mostró la matrícula original, pero no se la anexo al parte, ya que se la devolvió al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado de la Víctima, dijo; que se detuvo el vehículo porque el señor  CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA se acercó a la Unidad. El señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA tenía la matrícula del vehículo y dijo que era el propietario. El señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA se encuentra en la sala (procesado). El documento que se me muestra es la matrícula original del vehículo. Como la mente es frágil no recordaba bien y el conductor del vehículo el señor Kleber Fabián Cobeña Saltos (marido de la víctima) es el que tenía la matrícula original. Contestando al contra interrogatorio de la defensa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, dijo que el vehículo se encontraba circulando, se estacionó en la gasolinera  y estaba trabajando. Se verificó en el sistema que el vehículo pertenecía al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA por lo que se le solicitó al conductor que haga el cambio de propietario pero este dijo que no lo podían hacer porque el vehículo tenía gravamen. 2.- El Cabo Primero de Policía JORGE ANTONIO VERDUGA RAMOS, quien luego del juramento de ley, en lo principal, dijo que en el mes de octubre del 2016 trabajaba en el Cantón El Empalme. El documento que se me muestra es un parte policial del ingreso de un vehículo a la Policía Judicial. Estaba de conductor del Patrullero KIA 2100 tuvimos un procedimiento de un vehículo marca Chevrolet AVEO de color blanco, el cual se lo llevó a los patios de la Policía Judicial. Constan en el parte los nombres de las personas que me acompañaron al procedimiento, yo estaba de conductor. Conozco de la retención del vehículo y firmamos los dos el JP (Jefe de Patrulla) y yo como conductor. El 29 de octubre del 2016 se acercó el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA el cual dijo que era dueño de un vehículo marca Chevrolet, de color blanco, de placas GSE-3793, que un familiar no le había cancelado y este se encontraba por la gasolinera Miguel Angel, por lo que fuimos hasta el lugar donde tomamos contacto con el  señor  Kleber Fabián Cobeña Saltos el que dijo que le vehículo estaba a nombre le primer dueño, se verificó con mi compañero y se le pidió la matrícula y dijo que no la tenía, luego se fue a la Policía Judicial y se vio que la matricula del auto estaba a nombre del señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Se llamó al Fiscal Martin Almeida y se le indico el procedimiento y hasta eso llegó la esposa del señor Kleber Fabián Cobeña Saltos y el fiscal dispuso que se retenga el vehículo y se lo ponga a órdenes de la autoridad competente. El vehículo lo conducía el señor KLEBER FABIAN COBEÑA SALTOS, y no observé si él tenía la matrícula porque yo  estaba al volante del patrullero. Contestando al interrogatorio que le realiza el Abogado de la víctima, dijo que el vehículo lo conducía el señor  Kleber Fabián Cobeña Saltos y él lo llevó acompañado por el Jefe de Patrulla a la Policía Judicial. 3.- Sargento Primero de Policía YAERSINIO HUGO VARGAS NARANJO, quien realizó el Informe Investigativo por denuncia de USURA del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, contra la víctima CARMEN BAZURTO FIGUEROA, la cual fue acumulada después, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo;  que en ese entonces en el año 2016 laboraba en El Empalme como agente investigador y fui delegado por la Fiscalía por el señor Ab. Santos Ardila para investigar el presunto delito de usura, por la denuncia de CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA contra la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, por lo que se procedió a receptar la versión del denunciante CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA el que de forma libre y voluntaria dijo, que él había adquirido el vehículo de marca Chevrolet Aveo, de color blanco, de placas GSE-3793; mediante crédito otorgado por el Banco PRODUBANCO, quedando la deuda con el denunciante. Este dijo que trató de obtener ganancias metiéndose al negocio de la pesca pero como le había ido mal no podía pagar la deuda al Banco, por lo que decide entregar el vehículo a un familiar, esto es, a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA para lo cual ella ya había entregado la cantidad de $2.500 dólares y que se comprometía a pagar la deuda restante de $8.500 dólares con el banco. Posteriormente el 27 de julio del 2016 se presenta el denunciante CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA  al domicilio de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, con la finalidad de poder retirar su vehículo donde la demandada le indica que no lo podía entregar por cuanto tenía que devolverle la cantidad de $3.000 dólares  y como el denunciante no tenía dinero, no retiró su vehículo.  Esta información fue proporcionada por el mismo procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Investigaba un caso de usura en base a una denuncia del señor procesado. No tomé contacto con la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA por cuanto ella estaba denunciada. El vehículo lo entregó en el domicilio de la denunciada, se reconoció el domicilio de la denunciada en la ciudadela La Inmaculada en el cantón El Empalme donde se encontraba el vehículo estacionado. El reconocimiento se lo hizo el 21 de agosto del 2016.  Con el señor  CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA fui a hacer el reconocimiento del  lugar. En la versión del demandado dijo que no se trataba de interés sino que el había entregado el vehículo y que había recibido $2.500 dólares y que ella se quedaba comprometida con la deuda al Banco Produbanco y todo fue verbal.  Me ratifico en el contenido de mi informe investigativo. Contestando al contra interrogatorio de la defensa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, dijo que yo no vi donde el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA entregó el vehículo, el me llevó al domicilio de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA donde estaba el vehículo estacionado. 4.- Cabo Segundo CESAR MAURICIO OLEAS QUINTO, quien realizó el Informe Investigativo por el delito de Intimidación, quien luego del juramento de ley, en lo principal, dijo que en el mes de septiembre del 2016 laboraba en la ciudad de El Empalme.  El documento que se me muestra es el Informe Investigativo por una denuncia  por el delito de intimidación. La delegación la envía a la Policía Judicial, suscrita por el fiscal Santos Ardila por el delito de intimidación.  Fui  donde la víctima CARMEN BAZURTO FIGUEROA, le tomé la versión, la que indicaba que había llegado el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA con tres personas más a intimidarla sobre una deuda. Verifiqué el lugar de los hechos, realicé la toma de versiones, y elaboré mi informe investigativo.  La señora decía que le había prestado un dinero y que CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA había dejado en prenda un vehículo, que para retirar el vehículo él había procedido a intimidarla. La señora dijo que le había prestado un dinero y que él le había dado en prenda un vehículo. La señora le había dado al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA la cantidad de  $3.000 dólares, no me indicó la fecha en que se la había entregado. La señora me dijo que el 27 de julio del 2016 había ido el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA a intimidarla. La señora dijo que ese vehículo tenía un problema con un Banco y que había una deuda y que no se podía hacer el cambio de propietario.  El vehículo es de marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793. El vehículo estaba en posesión de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA. No tomé contacto con el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El Informe se encuentra firmado por mí. Contestando al contra interrogatorio de la defensa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, dijo que la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA dijo que el  señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA había llegado con un disque abogado que le dijo para llegar a un acuerdo y que le devuelva su vehículo, como llegaron cuatro personas se vio intimidada y pensaba que le iban a hacer algo. La señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA no me dijo que la habían insultado a amenazado, sino que vio que eran cuatro personas y se sintió intimidada. 5.- Sra. PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, quien luego del juramento de ley, en lo principal, dijo que  Conozco al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA desde siempre nos criamos juntos, es mi primo, CARMEN BAZURTO FIGUEROA, ella también se crio con nosotros, con mi abuelita.  Fui a rendir una versión a El Empalme y le dije lo que me paso con mi primo en el caso de ella, el me vendió el carro que le vendió a mi prima en el año 2012. Él me dijo que le venda el carro y le dé la entrada y le di $4.500 dólares en menos de un mes, le depositaba en el Banco PRODUBANCO, así hicimos la negociación. Soy prima del señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El vehículo que me vendió es un vehículo marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793 del año 2012. El me ofreció vender el vehículo en el año 2012, tenía un mes de comprado. Le di la entrada porque él me dijo que no podía pagar la entrada mi esposo le dio los $4.600 dólares y lo iba pagando a Produbanco, tengo los recibos mes a mes. Los recibos  salían a nombre de CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El carro tenía un mes salido de la casa comercial,  CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA lo había comprado a la concesionaria. Le compré el carro al acusado en el año 2012. Cuando se lo compré las condiciones eran que tenía que darle la entrada y tenía que pagarle  las letras de $460 al acusado.  Él me dijo que no podía seguir pagando el carro y por eso le pagaba a él. Dos años y medio pague las letras directamente al Banco  Produbanco, los pagos los hacia mensualmente a nombre del acusado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El me entregó el vehículo en el mismo momento y estuvo el carro conmigo los dos años y medio que me dijo que tenis un problema. El me pidió para la entrada $4.600 dólares y se los entregué en efectivo.  Él tenía que pagar las cuotas por 5 años. A los dos años y medio él me llamó y me dijo que las tarjetas se habían cogido los pagos, que era como que nada se había pagado, que el banco le había tenido una tarjeta a él y era como que no había pagado nada y le estaban quitando el vehículo. En el mismo banco hacen un solo débito, pero como el no pagaba la tarjeta de crédito en el banco aparecía como que no había pagado el carro. Yo le devolví el carro a él mismo y luego me enteré que le había vendido el carro a una prima CARMEN BAZURTO FIGUEROA. Esto es súper penoso, ella me llamó y a pesar de todo el perjuicio es un familiar y no tengo maldad para hacerlo. Yo no lo denuncie de tantas amenazas. Yo en total pague como  $17.000 dólares con la entrada.  No conozco si la entrada  el acusado  la depositó en el banco. Yo devolví el carro por el miedo de las cosas que él  me dijo, que lo estaban siguiendo. El acusado me decía que me estaban siguiendo, que le dé el carro, que lo iba a esconder. Yo preferí dejar con mi esposo todo eso allí. El acusado no me devolvió ni un centavo de dólar. El vehículo se lo adquirió con el Banco Produbanco y no conozco cual fue la concesionaria. Mi esposo fue al Banco Produbanco y aparecía como que el carro estaba impago, como que no había pagado nada. Yo nunca presenté una denuncia por estos hechos, porque decía que me estaban siguiendo y preferimos perder todo. Contestando al interrogatorio que le realiza el Abogado de la víctima dijo, que como primo yo no hubiese pensado que me iba a hacer esto si no,  no le hubiera entregado el dinero. Contestando al contra interrogatorio de la defensa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, dijo que lo que depositaba era a la cuenta que él me dijo y tengo todos los recibos, se los di a CARMEN BAZURTO FIGUEROA porque  le hizo lo mismo a ella, por eso estoy testificando. Se pagaba $456 dólares mensuales. Al Banco Produbanco ingresaba lo que depositaba. La tabla de amortización va cubriendo mes a mes. Los documentos que se me muestran son los recibos de pago al Banco Produbanco por el valor de $456 dólares, son del año 2012. Tuve el carro un poco más de dos años. Allí están los recibos.  Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo, que pague en total $17.000 dólares con la entrada, aproximadamente  unas 26 a 27 letras en total.  6.- Sr. TEODOMIRO  INTRIAGO BURGOS, quien luego del juramento de ley, en lo principal, dijo que vivo en la Cooperativa 29 de Octubre en El Empalme. Conozco a CARMEN BAZURTO FIGUEROA desde hace unos 10 años, ella es amiga de mis hijos. Al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA no lo conozco. Ella le compro el carro al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, después que el carro estaba pagado la mayor parte, el señor se lo iba a quitar,  llegó con cuatro personas para que le entregue el carro, ese día estaba a lado de la casa de ella; el 27 de julio del 2016, llegaron ellos a llamarla los dos primeros, el dueño y otro que decía que era abogado. Entraron a la casa de CARMEN BAZURTO FIGUEROA, le estaban reclamando el carro y no sé qué más le dijeron. El carro es de color blanco, lo maneja el marido de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA. No me acuerdo las placas del vehículo.  La señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA le compró el carro al señor que lo estaba vendiendo. La señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA estaba pagando mensualmente, lo conozco porque vivo cerca de ella, ella es media nuera mía, el carro estaba medio embargado, luego fue la ley y se lo quitaron, lo tenían en la Policía Judicial. Ella trabajaba como enfermera en Guayaquil. Ella tiene esposo y se llama Kleber Fabián Cobeña Saltos quien trabaja en el carro. Contestando al contra interrogatorio de la defensa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, dijo, que la señora CARMEN BAZURTO es media nuera  mía, porque el marido Kleber Fabián Cobeña Saltos es mi hijo de crianza. Yo estaba construyendo a lado de la casa de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA cuando llegaron los cuatro sujetos, no me acuerdo de las personas porque no los conozco. Estaba  a unos quince metros de donde se encontraban ellos. Tengo 70 años de edad. 7.- Sra. CARMEN VIRGINIA BAZURTO FIGUEROA, (víctima y ofendida) quien luego del juramento de ley, en lo principal, dijo que yo con el señor acusado somos primos de crianza porque vivía en el sur con mi abuelita y nos conocimos  muchos años, un día el vino a mi casa y me dijo que tenía un vehículo en Portoviejo y como esa noche se quedaron durmiendo con su esposa en mi casa conversamos sobre el vehículo. Nosotros teníamos otro carro y lo estábamos vendiendo; vino por segunda vez cuando ya habíamos vendido el vehículo, por lo que comenzamos a hacer la negociación del carro. Entonces venimos y llegamos a conversar sobre el carro que le íbamos a comprar al acusado, por lo que viajamos a Portoviejo el 30 de agosto del 2015 y él no estaba allí,  lo esperamos en la casa del suegro y cuando el llegó nos llevó donde un señor que tenía el vehículo en prenda, entonces el cogió y sacó el vehículo, tengo mensajes del donde me dijo que iba a llevar el vehículo a mi casa en El Empalme y en la noche lo llevó a mi casa, me entregó estos documentos que muestro, con las llaves y yo como soy familia de él y lo conozco desde pequeña, hicimos el arreglo, en $11.000 dólares y se les dio en ese momento el 30 de agosto del 2015 $3.000  dólares y se iba a dar 385 dólares mensuales todos los meses. Se le daba y se le daba, él venía a ver el dinero, después que le habíamos dado el dinero me dijo que no lo podía poner a  mi nombre porque estaba a nombre de un Banco, después hasta el 08 de Junio del 2016 le hemos dado la última letra que le tocaba cuando en una de esas le exigían que supuestamente le había llamado el Banco y que iba a ir un perito a retirar el vehículo, cuando pasado los días viajé a Guayaquil porque tenía un problema de salud, tenía un tumor en los ovarios y me voy a mi casa en el sur donde vivía de pequeña y mi abuelita ISABEL me dijo que el carro que yo tenía era el mismo que le habían vendido a mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA y me puse a contarle a mi prima, ella me dijo que no le dé más dinero a él porque me contó lo que le había pasado a ella con ese carro y me entero cuando mi prima me entregó los documentos donde ella pagaba mes a mes el carro, y ellos habían  hecho el contrato con el acusado y él nunca le firmo, para esto ya me había entregado los documentos mi prima, cuando el 28 de julio del 2015 llega el abogado de él y me dijo que me iban a denunciar por usura, me fueron a denunciar, ellos no sabían mi problema de salud, me tuvieron que intervenir al día siguiente por el tumor y me extrajeron los ovarios. Paso el tiempo cuando el 28 de octubre del 2016 llegó mi esposo, cogió el vehículo y se  fue a hacer carreras, cogió a un señor Ramón Neptalí Aveiga Anchundia y lo llevó a una gasolinera donde estaba mi primo el acusado, y lo llevaron a la Policía Judicial. Yo estaba tomando las cosas más suaves y después se vino todo hasta la actualidad de esta manera. El  me perjudico y tengo pruebas de lo que él me hizo. Contestando al examen que le realiza el señor Fiscal, dijo que conozco a CARLOS ZAMBRANO VERA desde que tenía 10 años de edad cuando llegue a la casa de mi abuelita en el sur de Guayaquil. Cuando él llegó era un muchacho y yo estuve viviendo donde mi abuelita hasta los 15 años, vivíamos en la misma casa. El carro que me vendió es un vehículo de marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793. Él llego a mi casa en El Empalme, en la Cooperativa 29 de Octubre, en la Urbanización La Inmaculada. Él nos dejó el carro el 30 de agosto del 2015, el valor del carro fue de $11.000 dólares, me dejó el carro en El Empalme como a las 23h00.   Nos dejó el auto y se le dio $3.000 dólares y se los dio en efectivo. Yo tenía un negocio de pollos y el me perjudicó. Quedamos en que yo tenía que pagar las letras mensuales de $385 dólares que se cancelaban el 08 de cada mes, hasta completar los once mil dólares. Yo pagué mensualmente  desde el 30 de agosto del 2015 hasta el 8 de junio del 2016. Cuando él me entregó el vehículo estaba mi esposo y un vecino que vive alado de mi casa. El acusado me entregó el SOAT, la matrícula del vehículo y el certificado de revisión e identificación vehicular. Me entregó los documentos originales. No se pudo hacer el cambio de propietario a mi favor porque luego de un tiempo que le pedía que me firme el contrato de compraventa me dijo que el vehículo tenía una prohibición y estaba a nombre de un Banco; no recuerdo cuantas cuotas había pagado cuando él me dijo eso. El acusado me pidió un dinero para matricular el vehículo y no lo hizo tampoco. Mi abuelita me dijo que mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA lo había comprado antes ese vehículo y que él había llegado con unos señores donde mi prima  y le quitó el automotor, parece que él estaba acostumbrado a cometer estas cosas. Él le había vendido el mismo vehículo a mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, ella me dijo que el vehículo tenía  un mes de haber salido de la concesionaria. Los pagos se los hacía al acusado personalmente en efectivo. Él no me firmaba ningún tipo de recibo por los pagos. Un día estaba en mi casa delicada de salud y tenía un tumor  en los ovarios, el 28 de julio del 2016  en horas de la mañana llegaron a mi casa dos sujetos, un señor que decía que era abogado, que está aquí presente y mi primo CARLOS ZAMBRANO VERA. Yo estaba conversando con ellos y me decían que me iban a denunciar por usura, eso me decía el abogado, mi primo el acusado se puso malcriado, él decía que le devolviera el carro que me iba a dar una parte de dinero y que después me iba a dar el resto de la plata, le dije que yo ya estaba empapada de la situación, le manifesté que si me daba el dinero yo le daba el carro, que si el me devuelve el dinero yo le daba el vehículo, yo tengo un grave problema de salud, estoy muy mal y esto no viene al caso, el perjudico mi patrimonio familiar, tengo dos hijas, tengo mi casa hipotecada. El no llevó dinero ese día a mi casa; ellos estuvieron en mi casa largo tiempo y el abogado comenzó a alzar la voz y los invité a pasar a mi casa,  estaba mi mamá y mi hermana, no los he traído porque son mis familiares. Las otras dos personas que estaban con el acusado nunca los había visto. No he podido hacer el cambio de propietario del vehículo porque ahora aparece que el carro lo tiene una Compañía. Yo le di $3.000 dólares al acusado como entrada y le di unas 10 cuotas por $385 mensuales. Le di al acusado en total la cantidad de $7.200 dólares porque se le había dado al acusado  $300 o $350 dólares para qué lo matricule, no estoy segura de la cantidad  que le di para que lo matricule. Contestando al contra interrogatorio de la defensa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, dijo que el día que llegó a mi casa el abogado no recuerdo si me mostró la tarjeta que me enseña. No recuerdo si el abogado del acusado me ofreció $1.500 dólares por el vehículo. Yo le dije que el monto de la deuda era de $3.000 dólares de entrada y que le daba mensualmente $385 dólares, en total se le había dado $7.200 dólares. Se le había dado $7.200 dólares y quedaba un saldo. En total se le dio siete mil doscientos dólares. Cuando me entregó el carro le di en mi casa $3.000 dólares. El costo del vehículo que me vendía era de $11.000 dólares y abonaba $385 dólares mensuales, abone  diez letras mensuales. El vehículo me lo entregó en El Empalme. Yo matriculé el vehículo en la Comisión  de Tránsito a nombre del acusado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Mi esposo cuando se quedó sin trabajo usó el vehículo como taxi amigo. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes: 1.- Parte de retención del vehículo marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793, suscrito por los policías Mauro Yambay Vallejo y Jorge Antonio Verduga Ramos en el que se detalla la retención del vehículo, ocurrido el 29 de octubre del 2016. 2.- Original de un informe investigativo realizado por el agente César Mauricio Oleas Quinto sobre el delito de intimidación. 3.- Copia certificada de la revisión e identificación vehicular del vehículo de placas GSE-3793, que registra un gravamen. 4.- Matrícula del vehículo GSE-3793. 5.- Certificado Único vehicular GSE-3793. 6.- SOAT del vehículo GSE-3793.  7.- Informe preliminar investigativo elaborado por el agente HUGO VARGAS NARANJO, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos.  8.- Informe preliminar de reconocimiento del lugar y evidencias, elaborado por el agente Juan Carlos Chora. 9.- Versión de la víctima de fecha 18 de noviembre del 2016. 10.- Denuncia de la víctima CARMEN VIRGINIA BAZURTO FIGUEROA y reconocimiento. 11.- Versión de la víctima rendida el 30 de agosto del 2016 en el Cantón EL Empalme. 12.- Depósitos que hiciera la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, la que manifestó que el mismo vehículo que el procesado le dio en venta a la víctima CARMEN BAZURTO FIGUEROA, ya se lo había vendido a la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, la que también resultó perjudicada porque a ella también le quitaron el vehículo. 13.- Certificación emitida por el Jefe de la Unidad de  Control de Tránsito de El Empalme donde ser certifica que el vehículo está a nombre del  procesado  y posee una reserva de dominio. 14.- Versión de la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA. 15.- Certificado del Banco BANECUADOR donde se certifica que la víctima mantiene una cuenta en esa institución y adjunta una tabla de amortización de un crédito que ella solicitó a esa entidad bancaria por un monto de  $7.200 dólares.  16.- Escrito original que presenta a la fiscalía la Ab. Tania Briones Cevallos procuradora judicial del Dr. Jorge Alvarado Carrera, Secretario General y Procurador Judicial de Banco de la Producción S.A. PRODUBANCO, donde se señala que tiene una orden de aprehensión del vehículo porque ellos son los que cogen la cartera de crédito del vehículo. La defensa del procesado dijo que objeta la prueba presentada por la Fiscalía, impugnando el  documento firmado por DIEGO CAMACHO CHAVEZ. Impugna los documentos presentados por la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA no coinciden ya que hay por varios valores como  $456 dólares, otro por $455 dólares. Impugno el documento de BANECUADOR, por cuanto el crédito tiene fecha 23 de febrero del 2017, posterior a lo que se está analizando, por lo que no puede afectar lo que dice la señora víctima. La defensa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA  cumpliendo con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal y luego con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado Carlos Eduardo Zambrano Vera, en lo principal solicitó se recepte la versión de varios testigos. Cómo testigo solicitado por la Defensa del procesado Carlos Eduardo Zambrano Vera, compareció a rendir  su testimonio bajo juramento ante el Tribunal los siguientes testigos: 1.- AB. FRANKLIN EDISON ROMERO VERA, quien dijo que soy abogado. En lo referente a una declaración dada por la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, digo que mi primo CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA en el año 2014 me visitó en mi oficina para efectos de resolver una deuda que mantenía en una institución  financiera; es el caso que la deuda era con PRODUBANCO. Acudo con él a la institución para consultar en qué estado se encontraba la deuda por que me manifestó que él había adquirido un vehículo a su nombre en ese institución financiera y él se lo había dado a PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, que era una prima de crianza de él. Me dirigí al Banco y fuimos al departamento legal, nos supieron manifestar que se encontraba a nombre de él el vehículo y la deuda adquirida, era una deuda de una tarjeta y la deuda de una cuenta corriente, el no tenía el buró de crédito limpio, mi primo me pidió que lo ayude para saber que debía hacer con tal situación, entonces el me manifestó que vayamos a la vivienda de la señora para hablar en la Urbanización La Joya, esto fue en el año 2014. Se habló de la deuda que tenía CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA con el vehículo y que tenía procesos coactivos, la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA dijo que el carro lo tenía ella y lo manejaba el esposo, que ese era el medio de trabajo y reconoció que ella no sabía que estaba vencido, entonces quedamos en que iba a ir con CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA al banco, le preguntamos  si ella podía ir también al Banco y accedió. Se procedió a ir al Banco en el mismo año e hicimos la consulta, se vio que tenía una deuda casi impagable de unos $7.000 dólares. Entonces quedamos en que se iba a hablar, ella dijo que  no podía pagar el carro, entonces CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA me pregunto que podíamos hacer y le manifesté que podíamos hablar con PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA en su casa para pedirle que nos dé el carro y que yo iba a asumir la deuda, entonces en el mismo año me dirigí con CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA a la Urbanización La Joya y le explicamos lo que íbamos a hacer y que nos entregue el carro; la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA y el esposo nos entregaron el carro,  no existió intimidación alguna porque si hubiera sido el caso, la señora hubiera puesto una denuncia o hubiera llamado a la garita. Fue así, yo iba a asumir la deuda pero el Banco exigía muchos requisitos y yo procedí a hacer un préstamo en otro banco para asumir gastos operativos pero sin poder asumir los gastos del vehículo, el vehículo quedó en poder de CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. En el año 2015 asumí la deuda pero no pudimos cubrir la deuda del vehículo. Mi primo tenía deudas en PRODUBANCO  por cuenta corriente y tarjeta de crédito y eso causa gastos operativos. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que soy abogado, soy primo del procesado. Hubo una transacción con la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA del vehículo marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793. Ese vehículo lo adquirió mi primo y no recuerdo la fecha en la que lo adquirió mi primo CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. No recuerdo la fecha en que ese vehículo se lo entregó mi primo a la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA. La deuda del carro se venía pagando en letras y ella no le entregó el dinero porque la deuda se pagaba por medio de un banco. En el año 2014  la señora PRISCILLA VELEZ MONCADA le devolvió el carro al acusado. Yo iba a asumir la deuda del vehículo pero el carro se iba a quedar con el acusado, la deuda yo la iba a asumir por la institución financiera. El vehículo nunca lo usé yo, porque el carro es de él.  El vehículo tiene un juicio civil  y desconozco lo que pasó con el vehículo. 2.- AB. EDWIN ROBERTO SUAREZ LOOR, quien dijo que Lo que tengo que comentar es que sin recordar fecha y hora pero era en horas de la mañana en Portoviejo nos trasladamos hasta El Empalme con el sargento Cesar Amaguaña Yuqui, del procesado Carlos Eduardo Zambrano Vera y el Ab. José Ponce Farfán en un auto color plomo con la finalidad de retirar un vehículo. Llegando a El Empalme nos trasladamos al domicilio de CARMEN BAZURTO FIGUEROA, estando en la puerta el señor Ab. José Ponce Farfán procedió a llamar a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, una vez que nos identificamos nos hizo pasar a las cuatro personas para luego el Ab. José Ponce Farfán  le  manifestó a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA que tenía la cantidad de $1.500 dólares para retirar el vehículo y ella le dijo que esa no era la deuda sino de $3.000 dólares y como le había hecho reparaciones tenía que pagarle $5.000 dólares. El Ab. José Ponce Farfán quería hacerle entender que el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA solo tenía $1.500 dólares y que ella el carro lo había usado como taxi amigo por algún tiempo, la señora se puso grosera con CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA y él le decía ñañita tengo $1.500 dólares devuélveme el vehículo; y nosotros nos retiramos. La señora se puso a hablar conmigo porque ella tiene familia en Picoazá. Eso es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. En ningún momento se habló con groserías con la señora. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que no recuerdo la fecha ni el día en la que me trasladé de Portoviejo a El Empalme. En el viaje fuimos el acusado, el Ab. José Ponce Farfán, un Sargento y yo. Iba un miembro del ejército porque él era el dueño del vehículo en el que íbamos a El Empalme. Solo sé que el Sargento se llama Cesar y recuerdo que esto fue en el año 2016. No fui contratado por el acusado para hacer esta diligencia. Los acompañaba a ellos porque yo en ese tiempo trabajaba para el Ab. José Ponce Farfán en el estudio jurídico ExCenter en Portoviejo.  En ese tiempo tenía patrocinios con el Ab. José Ponce Farfán. Yo no sabía en qué condición se le entregó el carro, y solo fui porque trabajaba con el Ab. José Ponce Farfán quien me pidió que lo acompañe.  La señora  no estaba acompañada por ningún abogado, solo estaban dos mujeres.  3.- Lcda. CRISTINA JAZMIN AVILA ORTEGA, quien dijo que lo que me compete es decir que el día 25 de septiembre del año 2015,  a las 22h00, mi amiga, esposa del procesado, vino a mi casa a pedirme ayuda porque en ese momento han llegado unas personas a ver el carro de ella marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793 y habían llegado a ver pero tenía la luz del lado derecho dañado y como mis hermanos trabajan en mecánica fueron a llamar a uno de mis hermanos para qué le arreglen el desperfecto porque se iban a llevar el carro a El Empalme, le dije a mi hermano y fue a arreglar el foco del carro, ellos se llevaron el carro como a eso de las 23h00. Las personas que fueron a llevarse el vehículo se encuentran en la sala, fueron la señora (víctima) CARMEN BAZURTO FIGUEROA y su esposo Kleber Fabián Cobeña Saltos. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que soy amiga de la esposa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, ella se llama TANIA BEATRIZ ROLDAN BAZURTO, soy amiga de ella desde hace 23 años, de toda la vida.  El 25 de septiembre del 2015 fueron a pedirme ayuda para arreglar un vehículo  de placas GSE-3793, el vehículo era del señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA y él también se encontraba en ese momento allí. A las 22h00 me llamaron y se fueron a las 23h00 cuando mi hermano arregló el carro. Soy secretaria ejecutiva y trabajo como coordinadora de la escuela de capacitación Seguridad y Liderazgo. No he trabajado para el Ab. José Ponce Farfán. 4.- Sargento CESAR HERNAN AMAGUAYA YUQUI, quien dijo que el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA dejaba el vehículo en el garaje de mi casa y viajamos a El Empalme, me dijo que lo acompañe porque el abogado le fue a dejar $1.500 dólares a la señora para  pagarle lo que le iba a dar, porque iban a ponerse de acuerdo porque el carro lo tenía allá trabajando más de un año. Llegamos y la señora estaba con dos señoras más, ella les dijo que se retiren, la señora dijo que iban a tratar el caso con ella y el abogado le dijo que tenía $1.500 dólares para ella y la señora no quiso, el abogado le repitió algunas veces para perder a medias, que el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA le ofrecía $1500 dólares, eso es lo que puedo decir. Cuando llegamos donde la señora llegamos como a las 09h00 o 10h00, estaban tres señoras allí y saludamos amablemente, la señora les dijo a ellas que se retiren y todos nos portamos amables. El vehículo en el que nos trasladamos es de mi propiedad. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que yo viajé de Portoviejo a El Empalme en el año 2016 pero la fecha exacta no me acuerdo. Salimos de Portoviejo, yo vivo allí. Conmigo iban CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, el Ab. José Ponce Farfán, el ayudante que es abogado y yo, íbamos cuatro personas. El vehículo que  guardaba el acusado en mi garaje es de color blanco con placas del Guayas y no recuerdo el número. El  señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA dejó su carro en mi garaje unos dos meses y no le cobraba porque tengo un garaje grande. Yo compré la casa en el año 2013 y lo conocí, nos hicimos amigos. Yo no soy de allí sino que compré una casa en ese sitio.  El Ab. José Ponce Farfán le dijo a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA que donde estaba el vehículo. Solo me pagaron el combustible por ir a El Empalme, no les cobré el flete. La señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA estaba con tres señoras, no estaban ellas con ningún abogado. 5.- Srta. KARLA ALEJANDRA ROLDAN BASURTO, quien dijo que lo que conozco yo es que el 25 de septiembre del 2015, acudí a mi casa del colegio donde estudiaba, llegue y vi la presencia de dos señores que no conocía, ellos se encuentran en la sala, llegaron con el motivo de darle a mi hermana un dinero y le dieron por garantía un carro, a ellos no los conozco pero los he visto por varias ocasiones. Incluso al señor lo he visto más porque me ha hecho carreras de taxi amigo en El Empalme, me ha hecho unas cuatro carreras, la última me la hizo un 08 de agosto del año pasado 2017 porque yo viajaba de Guayaquil a El Empalme  cuando él me dijo taxi y yo le tomé la carrera. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que soy la hermana de TANIA ROLDAN BASURTO y soy cuñada del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Cuando llegué a la casa de mis padres ya estaba en la casa el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El vehículo es del señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, desconozco desde cuando él tiene ese vehículo, es de placas  GSE-3793 es un vehículo AVEO color blanco. Mi hermana es conviviente de CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA desde hace unos 8 años. Ellos vivían en Portoviejo en el domicilio de mis padres. CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA tenía ese carro desde el año 2013. 6.- Sra. AMALIA NATIVIDAD  BASURTO  BRIONES, quien dijo que la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, es prima de mi yerno Carlos Eduardo Zambrano Vera,  estuvo en mi casa el 25 de septiembre del 2015, la fui a ver al shopping, estaba  ella con el esposo y los lleve a mi casa, mi hija y mi yerno me pidieron que los vaya a buscar a ellos para llevarlos a mi casa. No hablamos nada, solo los llevé a la casa y no presencié nada más. Ellos se retiraron de mi domicilio como a las 23h00. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que Carlos Eduardo Zambrano Vera es mi yerno. TANIA ROLDAN es la mujer y es mi hija. 7.- Sra. TANYA BEATRIZ ROLDAN BASURTO, quien dijo que CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA es mi pareja. Primeramente conozco a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA por el motivo de un negocio que hicimos, ella fue a mi casa el 25 de septiembre del 2015 a eso de las 22h00, ella llegó a mi casa por el motivo de un negocio. Los negocios se dieron y le dije que me preste $2.500 dólares, ella me pidió algo a cambio y la garantía fue un vehículo que está a nombre de mi pareja, ella me entregó el dinero a mi cobrándome un 20% de los $2.500 dólares, al devolverle el dinero nos comunicamos y le quisimos devolver el dinero y ella me pedía la cantidad de $5.000 dólares y me vi obligada a buscar un abogado porque no llegaba a ningún arreglo con ella. Pasaron los meses y decía que no tenía el carro que lo había empeñado, que había gastado en llantas, que lo había matriculado y no sé cómo y mantenemos deuda, pasaron los meses y nos dimos cuenta que el esposo de la señora por medio de amistades y familiares tenía el carro trabajando en El Empalme  como taxista informal y me vi obligada por parte de mi pareja a ponerle a ella una denuncia por usura. Días van y no se llegó a ningún arreglo, quisimos devolverle $3.000 dólares y me pidió las escrituras de la casa y me pidió dos años el carro y que le de $3.000 dólares. Cuando hicimos el negocio fue verbalmente, no hubo ninguna letra de cambio, ni un papel, ni una firma, fue verbalmente el negocio. Cuando le entregamos el carro no le entregamos nada, solo la matricula, ni cédula, ni SOAT, ella se llevó el carro de noche por los policías, cuando a los dos meses nos enteramos que el carro lo había matriculado y se venía a Guayaquil, lo estaba usufructuando el vehículo. El carro estaba en perfectas condiciones, solo un foco del lado izquierdo estaba dañado. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que soy conviviente del señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA desde hace 8 años, tenemos una niña de 4 años.  Hemos vivido en Manabí, esta casa es de mis padres. Conozco a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA por medio de mi pareja, ella es la prima de él. Yo le presté a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA $2.000 dólares y quedo en garantía un vehículo de propiedad de mi marido que es de marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793 que lo compro en el año 2012 en Guayaquil por medio de un préstamo en PRODUBANCO. El carro tenía una prohibición de enajenar porque es carro nuevo. Le entregamos el carro el 25 de septiembre del 2015. Mi marido sacó el carro a nombre de él para la prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA en el año 2012 y ella lo tuvo hasta el año 2014, cuando ella nos devolvió el vehículo porque tenía una deuda y nos  lo dio, nosotros empeñamos el vehículo a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA en el año 2015. KARLA  ROLDAN  es mi hermana y vivía con nosotros.  Cuando CARMEN BAZURTO FIGUEROA estaba en nuestra casa también estaba mi marido CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. La denuncia que presentó mi esposo en contra de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA es la que se me muestra. Contestando al contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la víctima dijo, que la denuncia por usura se la puso en la Fiscalía de El Empalme  en el año 2016, la denuncia la presentó el propietario del vehículo que es mi esposo como dueño del vehículo.8.- CARLOS WASHINGTON ROLDAN SALTOS, quien dijo que la señora CARLA ROLDAN y la señora TANIA ROLDAN son mis hijas. Yo llegué de trabajar y llegue a la casa  y encontré a los dos señores que están en la sala (víctima y esposo) los que estaban sentados, vinieron con un dolor de barriga los dos porque habían comido una cosa, le  prepare unos productos para que tomen porque iba a hacer unos negocios del carro con CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA le iba a prestar $2.000 dólares, la señora le dijo que le iba a dar y él le dijo que le dé el carro. El carro fue retirado en Portoviejo a eso de las 21h00 y  escuché que se iban para El Empalme con el carro. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que soy suegro de CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El dueño del carro era CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Él había comprado el vehículo en el año 2012. El 25 de septiembre del 2015 se les entregó el vehículo a la señora que está en la sala, antes el vehículo lo tenía mi yerno.  No conocía si ese vehículo tenía algún gravamen. Mi yerno a mi no me ha prestado dinero antes.  Mi yerno le estaba prestando a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA $.2500 DOLARES.  Mi yerno estaba necesitado de dinero para trabajar en el comercio de mariscos. Yo soy comerciante y vendo mariscos, y no le presté dinero porque la situación estaba difícil y no le pude prestar.  El acusado es mi yerno desde hace unos  5 a 6 años, y ha  vivido mas tiempo en mi casa. Comparece el procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías  que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente:  el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informó que ha sido llamados a la etapa del juicio, en el grado  de Autor directo en el delito de estafa,  tipificado y reprimido  en el Art. 186  inciso primero en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, realice usted  una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, rindiendo su testimonio Carlos Eduardo Zambrano Vera que en lo principal dijo: que  sus nombres y apellidos completos son: CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0923463608, de 34 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación chofer profesional, domiciliado en Av. Del Ejército y Calle Elías García, dijo que el día 25 de septiembre del 2016  mi prima CARMEN VIRGINIA BAZURTO llegó a la ciudad de Portoviejo a la casa de mis suegros, le había dicho que me prestara un dinero, que necesitaba para un negocio con mi esposa, por lo que ella me llamó, le dije que no estaba allí, le indiqué a mi suegra que la fuera a ver y que la lleve a la casa hasta que yo llegara, mi suegra la fue a recoger, la llevó a la casa, llegué después de una hora y pico, comenzamos hacer el negocio, me decía que me iba a prestar el dinero, pero que era lo que le iba a dejar a cambio, cuando llegué hicimos la negociación del préstamo, dijo que me iba a hacer el préstamo de $2.500 dólares, dinero que se lo entregó a mi señora y a cambio le hice la entrega de mi vehículo marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793,  la matrícula, el vehículo tenía un desperfecto de la luz de uno de los focos y le pedí a un vecino que le arreglara esa luz, luego se llevaron el vehículo a El Empalme. Cuando pasaron dos meses y medio aproximadamente la llamé  para hacerle la devolución del dinero y le dije que me había llegado una citación con la deuda que tengo del vehículo, me fui a El Empalme acompañado de mi Ab. José Ponce Farfán,  del señor Cesar Amaguaña quien era el dueño del vehículo en el que viajamos, cuando llegamos a la casa de mi prima, le dije “prima vengo para arreglar el problema del vehículo porque tengo el juicio civil”, le llevaba una parte del dinero para  que me haga la entrega y ella me invitó a pasar y le hice que el abogado le explique la situación, le di la citación de la compañía ARS del Ecuador, la cual me tiene un juicio por el vehículo. Mi prima me supo indicar que el vehículo no lo tenía allí sino que lo tenía una cuñada, que ella necesitaba su dinero completo y mi abogado le explico la situación, nosotros le llevábamos $1.500 dólares para que coja el dinero, ella me dijo que tenía que darle $5.000 dólares porque había invertido en el carro en compra de accesorios y que ella quería su dinero. En vista que ella no quiso negociar con mi abogado, salimos de su casa y nos dirigimos a poner la respectiva denuncia a la Fiscalía de El Empalme, por usura ya que me estaba cobrando la cantidad de cinco mil dólares. Contestando al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo que conozco a CARMEN BAZURTO FIGUEROA muchos años, ella vivió en la casa de mis abuelos con nosotros en el Guasmo Sur y la vengo conociendo a ella unos 15 años. Yo le entregué  el vehículo a la señora  el 25 de septiembre del 2015. Le pedí el préstamo un mes antes porque había ido a su domicilio cuando tuve que viajar a Santo Domingo por trabajo y me hospedé en la casa de ella. Yo le conversé del problema que había tenido con el vehículo con una prima anteriormente, se lo había dado a mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, lo cedí para que ella pague ese vehículo, era el mismo vehículo. Le cedí el  vehículo de placas GSE-3793 a mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA en el año 2012 que compré el  vehículo. Ese vehículo yo lo tuve solo un mes y mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA lo tuvo desde el 2012 hasta el 2014.  Me llegó una citación de PRODUBANCO a mediados del 2014 porque ella había quedado mal con unas letras. Fui  hablar con ella a su casa a la Urbanización La Joya y me fui después con ella a PRODUBANCO, allí nos dijeron que ella estaba atrasada con las letras, y después me enteré que el marido había perdido el trabajo y que se había puesto a taxear mi vehículo. El Banco PRODUBANCO fue el que compró mi vehículo cuando me aceptaron el crédito. Las letras eran de $456 dólares mensuales. Yo le había prestado a mi prima CARMEN BAZURTO FIGUEROA $2.500 dólares para usarlos en el comercio de pescado. CARMEN BAZURTO FIGUEROA me entregó el dinero en mi casa, en la ciudad de Portoviejo. Cuando le entregué el vehículo le di la matricula, el SOAT, la revisión vehicular. El vehículo tenía GRAVAMEN y ella sabía que tenía una deuda en PRODUBANCO ya que yo le expliqué y le dije la razón por la que mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA me lo devolvió.  Le expliqué mi motivo sin afectarle a ella ni a mí, pero no podía  volver con el Banco a ponerme al día. No me puse al día con las cuotas del vehículo porque el Banco me dio un tiempo y cubrí otras deudas que  tenía con las tarjetas del Banco.  No recuerdo cuantas letras debía al Banco, pero me dijeron en el Banco la cantidad que debía, que era de $14.000 dólares en total del vehículo y me dieron tres meses para refinanciar la deuda con el vehículo porque les explique la situación. Cuando fui a la casa de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA le llevé $1.500 dólares y le dije que me entregué el vehículo porque lo necesitaba para el juicio civil. Yo hice recuperar el vehículo con la policía porque lo estaban usando como taxi amigo. Le dije a la Policía porque me habían indicado mi cuñado que el carro lo estaban taxeando y fui a hacerle seguimiento al vehículo y le pedí  ayuda a la policía, les mostré  la matrícula y ellos llevaron el vehículo a la Policía Judicial, el fiscal Martin Almeida ordenó la retención del vehículo para la investigación.  Hasta el momento estaba viendo el problema que se me venía con el juicio civil y ella no quiso tomar el dinero que le quería dar, me dijo que le entregué todo el dinero que ella había invertido en el vehículo y no me quiso recibir lo que le estaba dando, hemos llegado hasta estas instancias,  nos conocemos con ella desde muchachos. En ningún momento ha sido mi idea hacerle daño y ante este Tribunal digo que lo que menos quiero es un problema con ella, somos familia y para que meter a la familia en un tema personal. Contestando el interrogatorio que le formula su abogado defensor dijo que señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA depositaba me depositaba, las letras eran de $456 dólares, ella no depositaba el dinero todos los meses. A mí me debitaba automáticamente el Banco. La Defensa cumpliendo con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó lo siguiente: 1.- La escritura de la Notaría de El Empalme solicitada por la señora CARMEN BAZURTO en la que ella indica que el vehículo de placas GSE-3793 de marca Chevrolet modelo AVEO que estaba en los patios de la Policía Judicial,  presentando dos testigos para que le entreguen el vehículo que no es de su propiedad.  2.-  Versión de COBEÑA SALTOS KLEVER FABIAN,  donde dice que  labora de taxi amigo en el Cantón El Empalme. 3.- Crédito de la señora TANYA ROLDAN BAZURTO que lo hace posteriormente a la fecha de cuando se realiza el crédito que le hace el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA.  4.- Tabla de amortización del Banco PRODUBANCO donde es verdad que el procesado le entrega el carro a la señora PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA pero ella no paga, ella paga sólo 16 cuotas. 5.- Tabla de BAN ECUADOR que es el crédito que hace TANYA ROLDAN BARZURTO por $1.500 dólares que es el dinero con el que viajó para pagar a CARMEN BAZURTO FIGUEROA a El Empalme. 6.- Impulso del fiscal en el que  dispone que se entregue el vehículo al procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. 7.- Las versiones de los policías rendidas ante la Fiscalía. 8.- Informe de la Unidad de Tránsito de El Empalme. La Fiscalía solicita la exclusión de la versión de Kleber Fabián Cobeña Saltos por cuanto el mismo no ha concurrido. Además en cuanto a la tabla de amortización que tenía el procesado con el Banco PRODUBANCO es una copia simple que no tiene ningún valor legal. Esta documentación ha sido entregada en la Instrucción fiscal. En cuanto a lo demás prueba no tiene ninguna objeción. La defensa de la víctima manifiesta que el documento del Banco PRODUBANCO  es insolemne.  El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria  he iniciado el DEBATE. La Fiscalía expuso su alegato final sobre la existencia o no  de la infracción, la responsabilidad o no del procesado  CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  por lo que se le concedió diez minutos. En cuanto a la materialidad de la infracción la fiscalía en esta audiencia presentó el testimonio de los agentes de Policía MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO y JORGE ANTONIO VERDUGA RAMOS quienes suscriben el parte de retención del vehículo marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793, e indicaron al Tribunal que efectivamente  procedieron a retener el vehículo luego que el procesado les indicara que el automotor estaba a nombre de él y que cuando proceden a retenerlo lo conducía el señor Kleber Fabián Cobeña Saltos conviviente de CARMEN BAZURTO FIGUEROA, retención que se dio el 29 de octubre del 2016.  Indicaron los agentes, en especial MAURO YAMBAY que quien le mostró la matrícula fue Kleber Fabián Cobeña Saltos.  Dijeron los agentes que ese vehículo había sido dado en venta a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA pero que no tenía documentos que lo demuestren y por esto el fiscal dispuso la retención. Se presentó también  el informe elaborado por el investigador JUAN CARLOS CHORA donde aparece la verificación  del vehículo marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793, el mismo está a nombre del procesado. El 31 de agosto del 2015 el procesado le dio en venta el vehículo marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793 en su domicilio a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, venta que fue a plazos, el saldo lo había con letras, que le pagó $7.200 dólares, que incluía $370 dólares que le había dado al procesado para el pago de unas  multas, el encausado quedó a dar la carta de venta pero luego se negó a dársela y no le quiso entregar el dinero. Se presentó como prueba el testimonio de CESAR MAURICIO OLEAS QUINTO que realizó el informe investigativo en torno a una intimidación, refiriendo que cuatro personas fueron a la casa de la víctima para intimidarla para que les entregue el vehículo. El agente le tomó versiones a la víctima, a TEODOMIRO INTRIAGO BURGOS e hizo averiguaciones en cuanto a la procedencia del vehículo y constató que el mismo estaba a nombre del procesado y que este tenía gravamen. Se presentó la víctima CARMEN BAZURTO FIGUEROA quien dijo que el día 31 de agosto del 2015 ella le entregó al procesado en su casa en El Empalme  $3.000 dólares en efectivo, luego que el acusado le ofreció vender el vehículo. Cuando tenía que darle la carta de venta nunca le concreto la entrega del documento y no le quiso devolver el dinero que le habían entregado. El vehículo estaba con gravamen y con la documentación presentada, se ha probado que la deuda que tenía el procesado con el Banco Produbanco fue comprada y actualmente son otras personas los acreedores de la deuda, personas que comparecieron dentro del expediente fiscal para acceder al vehículo. Hasta este momento el vehículo sigue a nombre del procesado y la víctima no ha recibido el dinero entregado al mismo. Existe una afectación a la víctima, hay un juicio civil. La víctima no puede hacer uso del vehículo. Hay una afectación inmaterial y una afectación material de la víctima. Hubo una forma de engañar expresa de parte del procesado a la víctima, pues pese a que sabía que no podía venderlo le dio en venta el auto, Se asegura que no hay carta de venta, pero la entrega de la cosa, del vehículo a la víctima da cuenta de la intensión del procesado de vender el vehículo. El procesado ha presentado varios testigos que son familiares y han dicho que vieron a la víctima en Portoviejo pero no han aportado ninguna prueba en relación a la causa de esta audiencia. El procesado ha dicho que esto es una deuda y que le ha explicado que el vehículo tenía problemas a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, pero que razones tenía de decirle el procesado a la víctima si solo era una garantía de una deuda.  Con todas estas pruebas testimoniales y documentales se ha probado el nexo causal del art. 455 del Código Orgánico Integral Pena,l por lo que lo acuso al procesado de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de estafa, toda vez que simulando hechos falsos afectó el bien jurídico protegido del derecho a la propiedad de la víctima y lo acuso como autor directo  conforme al art. 42 numeral  1 literal, a) y solicito se le imponga una pena de cinco años y la multa correspondiente según los establecido del art. 70 numeral 8 de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, y que se le imponga como reparación a la víctima la cantidad de $7.200 dólares que fue el valor entregado al procesado. La Defensa de la Víctima expuso su alegato de cierre sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  por lo que se le concedió diez minutos. La teoría del caso ya fue señalada, se trata de la venta de un vehículo que se encuadra al delito tipificado en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. Hay dos requisitos, que se justifique la pérdida de un patrimonio económico, lo que ha probado la víctima con los depósitos en el Banco. Se ha probado además el engaño con los testimonios aportados por la fiscalía. El testimonio de una de las perjudicadas, la señora PRISCILLA VELEZ ha dicho como de la misma forma se la perjudicó. La procesada ha dicho la forma en que obtuvo el crédito para pagarle al procesado. Se ha justificado el perjuicio del patrimonio. Los agentes policiales  han sido utilizados por el procesado, cuando retuvieron el vehículo. Se ha probado la responsabilidad penal del procesado, por lo que la defensa de la víctima comparte la acusación fiscal. La víctima dentro de todo este andamiaje procesal, no solo se ha perjudicado su patrimonio, sino que ha afectado su salud por el edema cerebral que tiene. En merito a todo esto la defensa se apega a la acusación y solicita la pena máxima por el delito tipificado en el art. 186, en el grado de autor directo. La defensa del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal presentó su alegato de cierre;  en lo principal, dijo que no sé qué decir, se ha armado toda una mentira, es falso que el carro se lo entregó en El Empalme, se lo entregó en Portoviejo y  no el 31 de agosto sino en el mes de septiembre, fue la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA y el esposo. Los testigos han dicho en esta audiencia que la denunciante fue a ver el carro a Portoviejo. Donde está la denuncia por el delito de USURA, que dice el artículo 309 del Código Orgánico Integral Penal “La persona que otorgue un préstamo directa o indirectamente y estipule un interés mayor que el permitido por ley, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Esto fue lo que se cometió, y como somos de cantones pequeños no se nos paró bola. Primero se dio la denuncia de la usura pero no se juzgó por este hecho.  En El  Empalme el Ab. Abraham Lincoln es el que se impone en ese cantón y  se dispuso la devolución del vehículo, pero momentos después salió la contraorden. El procesado por prestar $2.500 dólares para comprar pescado ha tenido este problema y ahora se le pide $7.200 dólares. Donde está el delito de estafa si la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA tiene el vehículo. El carro está matriculado a nombre de CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA y es mentira que ella no puede usar el vehículo, tiene dos años haciendo uso del mismo, y cuando fuimos a ver el carro la señora nos dijo, “págueme, deme la escritura de la casa y déjeme el vehículo dos años”. Quiero que el Tribunal reflexione antes que se dicte  sentencia. Yo  los llevé a la casa de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA y ella dijo que quería que le entreguen $5.000 dólares. No existe la estafa, donde está, lo que se configura si es la usura. No hay afectación al patrimonio de la señora. Yo a la señora la he visto bien,  después es que le ha dado esa afectación en su salud. Pido que se le ratifique su estado de inocencia al procesado. Por tres ocasiones no se le tomo la versión al procesado en la fiscalía de El Empalme y  pido que se le confirme su estado de inocencia. El señor Fiscal en su réplica dijo que la defensa se ha convertido en defensor y testigo porque dice que él mismo ha ido a la casa de la señora y que no quiso recibir el dinero. Ha dicho que ha habido un caso de corrupción en El Empalme y me llama la atención que el abogado del procesado no ha pedido una investigación. Se dice que no hay afectación pero si sea probado que la víctima le entregó el dinero al procesado y no se le ha dado la carta de  venta a la víctima por lo que  se le puede quitar el vehículo. Hubo la distorsión de la venta por cuanto el carro tenía reserva de dominio, por lo que me ratifico en la acusación.  La Defensa del procesado en su contrarréplica dijo; que el fiscal dice que me he convertido en testigo y defensor, y lo dio porque la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA ha dicho que yo estaba en el lugar. Existe algún documento de la parte ofendida donde se dice que ella ha entregado valores posteriores a cuando ella se llevó el carro, no hay ningún documento que diga yo le entregue al procesado la cantidad de $7.200 dólares mensuales por el vehículo. Donde está la carta de compraventa del vehículo, la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA y el esposo son personas inteligentes y debieron pedirle que le entregué una carta de venta. Por lo que me ratifico en que se declare el estado de inocencia. CUARTO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. QUINTO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SEXTO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD de los procesados con las siguientes pruebas: 7.1.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, quien en lo principal expuso: En el mes de octubre del 2016 laboraba en el Cantón El Empalme. El documento que se me muestra es el Parte que elaboré para la retención de un vehículo, de fecha 29 de octubre del 2016. Como estábamos circulando con vía a Manabí se acercó el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, de 33 años, diciendo ser dueño de un vehículo marca Chevrolet, de placas GSE3793 y que meses atrás lo había vendido a un familiar. En el sitio estaba el señor Ramón Neptalí Aveiga Anchundia quien dijo ser garante de la  venta del vehículo y que por falta de pago la deuda, le estaban cobrando a él por lo que fuimos hasta el vehículo y solicitamos la documentación del vehículo, el conductor dijo que el carro estaba a nombre de CARLOS ZAMBRANO y que no tenía carta o contrato de  compraventa. Se verificó la matrícula y se solicitó que nos colabore trasladando el automotor hasta la Policía Judicial para verificar la novedad hasta el lugar llego la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, la que dijo que tenía una denuncia contra el propietario por el delito de estafa por lo que se le dio a conocer al Fiscal quien dispuso se retenga el vehículo y sea puesto a sus órdenes para el trámite de ley. El vehículo fue retenido en la vía a Manabí a la altura de la Gasolinera Miguel Angel, a unas doce cuadras del centro del Cantón.  El vehículo es un Chevrolet AVEO Emotion, de color blanco. El señor CARLOS ZAMBRANO fue la persona que solicitó la colaboración para conversar  supuestamente con un familiar y como no había solución se lo llevó el vehículo a la Policía Judicial. El señor CARLOS ZAMBRANO  me mostró el original de la matrícula. Al momento que intervine conducía el vehículo un señor Kleber Fabián Cobeña Saltos, el cual estaba acompañado de una persona que no recuerdo su nombre. El señor CARLOS ZAMBRANO  estaba conversando con el señor Kleber Fabián Cobeña Saltos y manifestaron que se trataba de una deuda. El señor Kleber Fabián Cobeña Saltos dijo que el vehículo lo había comprado la esposa al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA; se le solicitó la carta de compra y venta diciendo que el vehículo estaba todavía con gravamen. CARMEN BAZURTO es la señora que supuestamente había adquirido el vehículo. La señora dijo que le había comprado al primo y que había cancelado la totalidad del automotor pero no presentaba ninguna documentación de los pagos, por lo que se le dio a conocer al señor fiscal, el cual dispuso que se ingrese el vehículo a los patios de la Policía Judicial para los trámites de ley. El procedimiento lo hice con mi compañero el Cabo JORGE VERDUGA. Me ratifico en el contenido de mi parte y la firma que consta en el mismo es la mía propia. El señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA fue el que me mostró la matrícula original, pero no se la anexo al parte, ya que se la devolvió al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Se detuvo el vehículo porque el señor  CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA se acercó a la Unidad. El señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA tenía la matrícula del vehículo y dijo que era el propietario. El señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA se encuentra en la sala (procesado). El documento que se me muestra es la matrícula original del vehículo. Como la mente es frágil no recordaba bien y el conductor del vehículo el señor Kleber Fabián Cobeña Saltos (marido de la víctima) es el que tenía la matrícula original. 7.2.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE ANTONIO VERDUGA RAMOS, quien en lo principal expuso: En el mes de octubre del 2016 trabajaba en el Cantón El Empalme. El documento que se me muestra es un parte policial del ingreso de un vehículo a la Policía Judicial. Estaba de conductor del Patrullero KIA 2100 tuvimos un procedimiento de un vehículo marca Chevrolet AVEO de color blanco, el cual se lo llevó a los patios de la Policía Judicial. Constan en el parte los nombres de las personas que me acompañaron al procedimiento, yo estaba de conductor. Conozco de la retención del vehículo y firmamos los dos el JP (Jefe de Patrulla) y yo como conductor. El 29 de octubre del 2016 se acercó el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA el cual dijo que era dueño de un vehículo marca Chevrolet, de color blanco, de placas GSE-3793, que un familiar no le había cancelado y este se encontraba por la gasolinera Miguel Angel, por lo que fuimos hasta el lugar donde tomamos contacto con el  señor  Kleber Fabián Cobeña Saltos el que dijo, que el vehículo estaba a nombre del primer dueño, se verificó con mi compañero y se le pidió la matrícula y dijo que no la tenía, luego se fue a la Policía Judicial y se vio que la matricula del auto estaba a nombre del señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Se llamó al Fiscal Martin Almeida y se le indico el procedimiento y hasta eso llegó la esposa del señor Kleber Fabián Cobeña Saltos y el fiscal dispuso que se retenga el vehículo y se lo ponga a órdenes de la autoridad competente. El vehículo lo conducía el señor KLEBER FABIAN COBEÑA SALTOS, y no observé si él tenía la matrícula porque yo  estaba al volante del patrullero. El vehículo lo conducía el señor  Kleber Fabián Cobeña Saltos y él lo llevó acompañado por el Jefe de Patrulla a la Policía Judicial. 7.3.- Con el testimonio propio del Sargento Primero de Policía YAERSINIO HUGO VARGAS NARANJO quien realizó el Informe Investigativo por denuncia de USURA del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA contra la víctima CARMEN BAZURTO FIGUEROA, quien en lo principal expuso: Que en ese entonces en el año 2016 laboraba en El Empalme como agente investigador y fui delegado por la Fiscalía por el señor Ab. Santos Ardila para investigar el presunto delito de usura por la denuncia de CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA contra la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA, por lo que se procedió a receptar la versión del denunciante CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA el que de forma libre y voluntaria dijo que él había adquirido el vehículo de marca Chevrolet Aveo, de color blanco, de placas GSE-3793; mediante crédito otorgado por el Banco PRODUBANCO, quedando la deuda con el denunciante. Este dijo que trató de obtener ganacias metiéndose al negocio de la pesca pero como le había ido mal no podía pagar la deuda al Banco, por lo que decide entregar el vehículo a un familiar, esto es, a la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA para lo cual ella ya había entregado la cantidad de $2.500 dólares y que se comprometía a pagar la deuda restante de $8.500 dólares con el banco. Posteriormente el 27 de julio del 2016 se presenta el denunciante CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA  al domicilio de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA con la finalidad de poder retirar su vehículo donde la demandada le indica que no lo podía entregar por cuanto tenía que devolverle la cantidad de $3.000 dólares  y como el denunciante no tenía dinero, no retiró su vehículo.  Esta información fue proporcionada por el mismo procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Investigaba un caso de usura en base a una denuncia del señor procesado. No tomé contacto con la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA por cuanto ella estaba denunciada. El vehículo lo entregó en el domicilio de la denunciada, se reconoció el domicilio de la denunciada en la ciudadela La Inmaculada en el cantón El Empalme donde se encontraba el vehículo estacionado. El reconocimiento se lo hizo el 21 de agosto del 2016.  Con el señor  CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA fui a hacer el reconocimiento del  lugar. En la versión del demandado dijo que no se trataba de interés sino que él había entregado el vehículo y que había recibido $2.500 dólares y que ella se quedaba comprometida con la deuda al Banco Produbanco y todo fue verbal.  Me ratifico en el contenido de mi informe investigativo. 7.4.- Con el testimonio propio del Cabo Segundo CESAR MAURICIO OLEAS QUINTO, quien en lo principal expuso: En el mes de septiembre del 2016 laboraba en la ciudad de El Empalme.  El documento que se me muestra es el Informe Investigativo por una denuncia  por el delito de intimidación. La delegación la envía a la Policía Judicial, suscrita por el fiscal Santos Ardila por el delito de intimidación.  Fui  donde la víctima CARMEN BAZURTO FIGUEROA, le tomé la versión, la que indicaba que había llegado el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA con tres personas más a intimidarla sobre una deuda. Verifiqué el lugar de los hechos, realicé la toma de versiones, y elaboré mi informe investigativo.  La señora decía que le había prestado un dinero y que CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA había dejado en prenda un vehículo, que para retirar el vehículo él había procedido a intimidarla. La señora dijo que le había prestado un dinero y que él le había dado en prenda un vehículo. La señora le había dado al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA la cantidad de  $3.000 dólares, no me indicó la fecha en que se la había entregado. La señora me dijo que el 27 de julio del 2016 había ido el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA a intimidarla. La señora dijo que ese vehículo tenía un problema con un Banco y que había una deuda y que no se podía hacer el cambio de propietario.  El vehículo es de marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793. El vehículo estaba en posesión de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA. No tomé contacto con el señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El Informe se encuentra firmado por mí. 7.5.- Con el testimonio propio de la Sra. PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, quien en lo principal expuso: Conozco al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA desde siempre nos criamos juntos, es mi primo, CARMEN BAZURTO FIGUEROA, ella también se crio con nosotros, con mi abuelita.  Fui a rendir una versión a El Empalme y le dije lo que me paso con mi primo en el caso de ella, el me vendió el carro que le vendió a mi prima en el año 2012. Él me dijo que le venda el carro y le dé la entrada y le di $4.500 dólares en menos de un mes, le depositaba en el Banco PRODUBANCO, así hicimos la negociación. Soy prima del señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El vehículo que me vendió es un vehículo marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793 del año 2012. El me ofreció vender el vehículo en el año 2012, tenía un mes de comprado. Le di la entrada porque él me dijo que no podía pagar la entrada mi esposo le dio los $4.600 dólares y lo iba pagando a Produbanco, tengo los recibos mes a mes. Los recibos  salían a nombre de CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El carro tenía un mes salido de la casa comercial,  CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA lo había comprado a la concesionaria. Le compré el carro al acusado en el año 2012. Cuando se lo compré las condiciones eran que tenía que darle la entrada y tenía que pagarle  las letras de $460 al acusado.  Él me dijo que no podía seguir pagando el carro y por eso le pagaba a él. Dos años y medio pague las letras directamente al Banco  Produbanco, los pagos los hacia mensualmente a nombre del acusado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. El me entregó el vehículo en el mismo momento y estuvo el carro conmigo los dos años y medio que me dijo que tenis un problema. El me pidió para la entrada $4.600 dólares y se los entregué en efectivo.  Él tenía que pagar las cuotas por 5 años. A los dos años y medio él me llamó y me dijo que las tarjetas se habían cogido los pagos, que era como que nada se había pagado, que el banco le había tenido una tarjeta a él y era como que no había pagado nada y le estaban quitando el vehículo. En el mismo banco hacen un solo debito, pero como el no pagaba la tarjeta de crédito en el banco aparecía como que no había pagado el carro. Yo le devolví el carro a él mismo y luego me enteré que le había vendido el carro a una prima CARMEN BAZURTO FIGUEROA. Esto es súper penoso, ella me llamó y a pesar de todo el perjuicio es un familiar y no tengo maldad para hacerlo. Yo no lo denuncie de tantas amenazas. Yo en total pague como  $17.000 dólares con la entrada.  No conozco si la entrada  el acusado  la depositó en el banco. Yo devolví el carro por el miedo de las cosas que él  me dijo, que lo estaban siguiendo. El acusado me decía que me estaban siguiendo, que le dé el carro, que lo iba a esconder. Yo preferí dejar con mi esposo todo eso allí. El acusado no me devolvió ni un centavo de dólar. El vehículo se lo adquirió con el Banco Produbanco y no conozco cual fue la concesionaria. Mi esposo fue a Banco Produbanco y aparecía como que el carro estaba impago, como que no había pagado nada. Yo nunca presenté una denuncia por estos hechos, porque decía que me estaban siguiendo y preferimos perder todo. Yo no hubiese pensado que me iba a hacer esto si no,  no le hubiera entregado el dinero. Lo que depositaba era a la cuenta que él me dijo y tengo todos los recibos, se los di a CARMEN BAZURTO FIGUEROA porque  le hizo lo mismo a ella, por eso estoy testificando. Se pagaba $456 dólares mensuales. Al Banco Produbanco ingresaba lo que depositaba. La tabla de amortización va cubriendo mes a mes. Los documentos que se me muestran son los recibos de pago al Banco Produbanco por el valor de $456 dólares, son del año 2012. Tuve el carro un poco más de dos años. Allí están los recibos.  Pague en total $17.000 dólares con la entrada, aproximadamente  unas 26 a 27 letras en total.  7.6.- Con el testimonio propio del señor TEODOMIRO  INTRIAGO BURGOS, quien en lo principal expuso: Conozco a CARMEN BAZURTO FIGUEROA desde hace unos 10 años, ella es amiga de mis hijos. Al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA no lo conozco. Ella le compro el carro al señor CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, después que el carro estaba pagado la mayor parte, el señor se lo iba a quitar,  llegó con cuatro personas para que le entregue el carro, ese día estaba a lado de la casa de ella, el 27 de julio del 2016, llegaron ellos a llamarla los dos primeros, el dueño y otro que decía que era abogado. Entraron a la casa de CARMEN BAZURTO FIGUEROA, le estaban reclamando el carro y no sé qué más le dijeron. El carro es de color blanco, lo maneja el marido de la señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA. No me acuerdo las placas del vehículo.  La señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA le compró el carro al señor que lo estaba vendiendo. La señora CARMEN BAZURTO FIGUEROA estaba pagando mensualmente, lo conozco porque vivo cerca de ella, ella es media nuera mía, el carro estaba medio embargado, luego fue la ley y se lo quitaron, lo tenían en la Policía Judicial. Ella trabajaba como enfermera en Guayaquil. Ella tiene esposo y se llama Kleber Fabián Cobeña Saltos quien trabaja en el carro. 7.7.- Con el testimonio propio de la señora CARMEN VIRGINIA BAZURTO FIGUEROA, (víctima y ofendida), quien en lo principal expuso: Con el señor acusado somos primos de crianza porque vivía en el sur con mi abuelita y nos conocimos  muchos años, un día el vino a mi casa y me dijo que tenía un vehículo en Portoviejo y como esa noche se quedaron durmiendo con su esposa en mi casa conversamos sobre el vehículo. Nosotros teníamos otro carro y lo estábamos vendiendo; vino por segunda vez cuando ya habíamos vendido el vehículo, por lo que comenzamos a hacer la negociación del carro. Entonces venimos y llegamos a conversar sobre el carro que le íbamos a comprar al acusado, por lo que viajamos a Portoviejo el 30 de agosto del 2015 y él no estaba allí,  lo esperamos en la casa del suegro y cuando él llegó nos llevó donde un señor que tenía el vehículo en prenda, entonces el cogió y sacó el vehículo, tengo mensajes del donde me dijo que iba a llevar el vehículo a mi casa en El Empalme y en la noche lo llevó a mi casa, me entregó estos documentos que muestro, con las llaves y yo como soy familia de él y lo conozco desde pequeña, hicimos el arreglo, en $11.000 dólares y se les dio en ese momento el 30 de agosto del 2015 $3.000  dólares y se iba a dar $.385 dólares mensuales todos los meses. Se le daba y se le daba, él venía a ver el dinero, después que le habíamos dado el dinero me dijo que no lo podía poner a  mi nombre porque estaba a nombre de un Banco, después hasta el 08 de Junio del 2016 le hemos dado la última letra que le tocaba cuando en una de esas le exigían que supuestamente le había llamado el Banco y que iba a ir un perito a retirar el vehículo, cuando pasado los días viajé a Guayaquil porque tenía un problema de salud, tenía un tumor en los ovarios y me voy a mi casa en el sur donde vivía de pequeña y mi abuelita ISABEL me dijo que el carro que yo tenía era el mismo que le habían vendido a mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA y me puse a contarle a mi prima, ella me dijo que no le dé más dinero a él porque me contó lo que le había pasado a ella con ese carro y me entero cuando mi prima me entregó los documentos donde ella pagaba mes a mes el carro, y ellos habían  hecho el contrato con el acusado y él nunca le firmo, para esto ya me había entregado los documentos mi prima, cuando el 28 de julio del 2015 llega el abogado de él y me dijo que me iban a denunciar por usura, me fueron a denunciar, ellos no sabían mi problema de salud, me tuvieron que intervenir al día siguiente por el tumor y me extrajeron los ovarios. Paso el tiempo cuando el 28 de octubre del 2016 llegó mi esposo, cogió el vehículo y se  fue a hacer carreras, cogió a un señor Ramón Neptalí Aveiga Anchundia y lo llevó a una gasolinera donde estaba mi primo el acusado, y lo llevaron a la Policía Judicial. Yo estaba tomando las cosas más suaves y después se vino todo hasta la actualidad de esta manera. El  me perjudico y tengo pruebas de lo que él me hizo. Conozco a CARLOS ZAMBRANO VERA desde que tenía 10 años de edad cuando llegue a la casa de mi abuelita en el sur de Guayaquil. Cuando él llegó era un muchacho y yo estuve viviendo donde mi abuelita hasta los 15 años, vivíamos en la misma casa. El carro que me vendió es un vehículo de marca Chevrolet AVEO EMOTION, de color blanco, de placas GSE-3793. Él llego a mi casa en El Empalme, en la Cooperativa 29 de Octubre, en la Urbanización La Inmaculada. Él nos dejó el carro el 30 de agosto del 2015, el valor del carro fue de $11.000 dólares, me dejó el carro en El Empalme como a las 23h00.   Nos dejó el auto y se le dio $3.000 dólares y se los dio en efectivo. Yo tenía un negocio de pollos y el me perjudicó. Quedamos en que yo tenía que pagar las letras mensuales de $385 dólares que se cancelaban el 08 de cada mes, hasta completar los once mil dólares. Yo pagué mensualmente  desde el 30 de agosto del 2015 hasta el 8 de junio del 2016. Cuando él me entregó el vehículo estaba mi esposo y un vecino que vive a lado de mi casa. El acusado me entregó el SOAT, la matrícula del vehículo y el certificado de revisión e identificación vehicular. Me entregó los documentos originales. No se pudo hacer el cambio de propietario a mi favor porque luego de un tiempo que le pedía que me firme el contrato de compraventa me dijo que el vehículo tenía una prohibición y estaba a nombre de un Banco; no recuerdo cuantas cuotas había pagado cuando él me dijo eso. El acusado me pidió un dinero para matricular el vehículo y no lo hizo tampoco. Mi abuelita me dijo que mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA lo había comprado antes ese vehículo y que él había llegado con unos señores donde mi prima  y le quitó el automotor, parece que él estaba acostumbrado a cometer estas cosas. Él le había vendido el mismo vehículo a mi prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, ella me dijo que el vehículo tenía  un mes de haber salido de la concesionaria. Los pagos se los hacía al acusado personalmente en efectivo. Él no me firmaba ningún tipo de recibo por los pagos. Un día estaba en mi casa delicada de salud y tenía un tumor  en los ovarios, el 28 de julio del 2016  en horas de la mañana llegaron a mi casa dos sujetos, un señor que decía que era abogado, que está aquí presente y mi primo CARLOS ZAMBRANO VERA. Yo estaba conversando con ellos y me decían que me iban a denunciar por usura, eso me decía el abogado, mi primo el acusado se puso malcriado, él decía que le devolviera el carro que me iba a dar una parte de dinero y que después me iba a dar el resto de la plata, le dije que yo ya estaba empapada de la situación, le manifesté que si me daba el dinero yo le daba el carro, que si el me devuelve el dinero yo le daba el vehículo, yo tengo un grave problema de salud, estoy muy mal y esto no viene al caso, el perjudico mi patrimonio familiar, tengo dos hijas, tengo mi casa hipotecada. El no llevó dinero ese día a mi casa; ellos estuvieron en mi casa largo tiempo y el abogado comenzó a alzar la voz y los invité a pasar a mi casa,  estaba mi mamá y mi hermana, no los he traído porque son mis familiares. Las otras dos personas que estaban con el acusado nunca los había visto. No he podido hacer el cambio de propietario del vehículo porque ahora aparece que el carro lo tiene una Compañía. Yo le di $3.000 dólares al acusado como entrada y le di unas 10 cuotas por $385 mensuales. Le di al acusado en total la cantidad de $7.200 dólares porque se le había dado al acusado  $300 o $350 dólares para qué lo matricule, no estoy segura de la cantidad  que le di para que lo matricule. El día que llegó a mi casa el abogado no recuerdo si me mostró la tarjeta que me enseña. No recuerdo si el abogado del acusado me ofreció $1.500 dólares por el vehículo. Yo le dije que el monto de la deuda era de $3.000 dólares de entrada y que le daba mensualmente $385 dólares, en total se le había dado $7.200 dólares. Se le había dado $7.200 dólares y quedaba un saldo. En total se le dio siete mil doscientos dólares. Cuando me entregó el carro le di en mi casa $3.000 dólares. El costo del vehículo que me vendía era de $11.000 dólares y abonaba $385 dólares mensuales, abone  diez letras mensuales. El vehículo me lo entregó en El Empalme. Yo matriculé el vehículo en la Comisión  de Tránsito a nombre del acusado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA. Mi esposo cuando se quedó sin trabajo usó el vehículo como taxi amigo. OCTAVO.-  El procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA al rendir su testimonio ante el Tribunal, niega haber cometido el delito que se le acusa y que se encuentra injustamente privado de su libertad, manifestando que le entregó el carro a la víctima en calidad de garantía del préstamo de $2.500 dólares que le había hecho y no en condición de compraventa.  Si bien es cierto, el testimonio del procesado es un medio de defensa en su favor, conforme lo dispone el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; este testimonio y los de los testigos aportados por su defensa, son insuficientes para enervar y desvanecer la prueba  de cargo aportada por el Fiscal en el juicio, los que consisten en los testimonios de las señoras PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA y CARMEN VIRGINIA BAZURTO FIGUEROA quienes fueron claras en manifestar que debido a la confianza que existía entre el procesado y ellas, por haberse criado durante muchos años juntos en la casa de su abuela, creyeron en lo manifestado por el encausado y le entregaron el dinero que el mismo solicitaba. Por otra parte, El TRIBUNAL ha podido comprobar de la observación de los recibos de pago presentados en calidad de prueba y que el señor Kleber Fabián Cobeña Saltos esposo de la señora CARMEN VIRGINIA BAZURTO FIGUEROA  tuviera en su poder el vehículo con los documentos correspondientes para poder transitar. NOVENO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO.- ANALISIS DEL TIPO  PENAL: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO: ANALISIS DOCTRINAL DEL DELITO DE ESTAFA: De la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que son los elemento en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad  en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de MISE EN SCENE en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima  y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. La sola mentira no es medio constitutivo de la estafa por que para que ella pueda provocar la inducción en error hay que rodearla de los artificio necesarios, fingir hábilmente, simular o disimular, con maniobra convincente porque de otra manera el medio carece de aptitud para determinar el engaño. IDONEIDAD DEL MEDIO.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspecto: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. INDUCCIÓN EN ERROR.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren,  y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño,   y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia  sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. PROVECHO ILÍCITO.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: QUE SEA ILÍCITO, es decir, habido sin derecho alguno, y que el APROVECHAMIENTO CAUSE  PERJUICIO A OTRA PERSONA, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Desde el momento en que la estafa representa para su autor un beneficio económicamente apreciable, es porque la víctima del engaño o un tercero han sufrido mengua en sus intereses patrimoniales. Tanto el provecho como el perjuicio son resultados efectivos del delito cuando este alcanza su consumación. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. RELACIÓN DE CAUSALIDAD.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito.5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.  A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad.  El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.  PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.   JOSE ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade  a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño , el cual produce que la víctima caiga en error”.  “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro  elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo anteriormente expuesto, el Tribunal  llega determinar y establecer  que   CONCURREN LOS ELEMENTOS  DEL TIPO DE LA ESTAFA, esto es: “el engaño, el ardid y el empleo de medios fraudulentos que hayan inducido a error a la víctima, de modo que se menoscabe su   patrimonio en beneficio del infractor”; lo que se concluye por las pruebas actuadas y presentadas en el juicio,  con las que se ha probado que el acusado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA quien mediante el engaño por los lazos afectivos que lo unían a la víctima CARMEN VIRGINIA BAZURTO FIGUEROA, se hizo entregar la cantidad de $7.200, utilizando el mismo modus operandi son su otra prima PRISCILLA ANNABELLE VELEZ MONCADA, la cual no denunció el hecho ocurrido por la afinidad que existe con el encausado, quedando suficientemente demostrado los valores recibidos por las afectadas, los cuales no ha demostrado haber devuelto. DECIMO TERCERO.- Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales, luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República; y determinando que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, con las pruebas aportadas en esta audiencia; las que han sido valoradas por el Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica;  de conformidad con lo prescrito en los artículos  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal;  ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara por unanimidad, al procesado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0923463608, de 34 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación chofer profesional, domiciliado en Av. Del Ejército y Calle Elías García; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de ESTAFA, tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, por lo que, se le impone a CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, la misma la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 01, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa, y una MULTA INDIVIDUAL DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  de conformidad a lo estipulado en el art. 70 numeral 08 ibídem; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado el comprobante de depósito  al Tribunal, para que sea agregado al expediente. De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena que el sentenciado CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA pague a la víctima CARMEN VIRGINIA BAZURTO FIGUEROA la cantidad de USD $7.200,oo (SIETE MIL DOSCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), una vez ejecutoriada ésta sentencia. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, sin  atenuantes que considerar por no encontrarse ninguna de las determinadas en el artículo 45 ibídem, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado: CARLOS EDUARDO ZAMBRANO VERA, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de éste fallo. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana CARMEN VIRGINIA BAZURTO FIGUEROA.  Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, Cortes Provinciales y Tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Abg. Priscila Leonor Murillo Gavilanes, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-