EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2018-00561
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 22 DE AGOSTO DEL 2018
HORA: 08H40
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 INCISO PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARCELO MEJIA BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. TRUJILLO GARCIA CESAR HOLGER
PROCESADO: MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS 
DEFENSOR PUBLICO: AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA
PRUEBA FISCALIA: 
DARWIN GAROFALO NARVAEZ
GUANOQUIZA OÑA EDWIN GILBERTO
SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE
VILLAMAR PISCO LUIS GABRIEL

TESTIMONIO DE GUANOQUIZA OÑA EDWIN GILBERTO: El 19 de julio del 2018, a las 11h00 se produjo la aprehensión del ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, por el presunto robo de un cyber, se tomó contacto con el propietario del cyber, indicando que se acercaron dos individuos se encontraban con mascarillas sus rostros con armas de fuego amedrentando llevándose dinero en efectivo, celulares y más objetos de valor, se verificó las cámaras, la cual se visualizó dos individuos estaban con mascarillas, los cuales luego de cometer el acto ilícito proceden a retirarse del lugar en dos motocicletas, por información reservada se pudo conocer que uno de los individuos tenía su domicilio en al cdla. Voluntad de Dios calles Calicuchima y calle Sin nombre, la propietaria del inmueble permitió el ingreso y dentro estaba el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, en el cual sobre la cama se observó unas vestimentas parecidas a las que aparecen en el video del local comercial. ¿Había otra persona en dicho domicilio? Solo la señora madre. ¿Está aquí la persona que le manifestó voluntariamente que participio en ese hecho? Sí. ¿Qué vestimenta se encuentra en el domicilio? El buzo gris y gorra gris con franja rosada con el logotipo NY.  Contrainterrogatorio: ¿Indique los nombres del infórmate que ha referido en esta audiencia? En información reservada. ¿Las personas que sustraen las cosas en el Mr. Cyber usaban mascarillas? Sí. ¿En encontraron en el domicilio de mi representado mascarillas? No. ¿Se encontraron armas de fuego? No. ¿Encontraron el celular y el dinero en poder de mi representado? No. TESTIMONIO DE VILLAMAR PISCO LUIS GABRIEL: ¿Cuente las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado? Me encontraba como agente operativo, en horas de la madrugada compañeros habían tenido conocimiento que suscito un robo a un cyber, por fuentes humanas obtuvimos cuales eran los presuntos participantes del hecho y donde habitaban, colabore en el allanamiento del domicilio del procesado, encontrando las vestimentas, según como se veía los videos de las cámaras del local donde sucedió el robo. Gorra color plomo con rosado, una chimpa con capucha color gris, un pantalón jeans y zapatos nike color azul. El ciudadano libre y voluntario manifestó que efectivamente fue el causante del hecho delictivo. ¿Se encuentra aquí la persona que de manera voluntaria refirió ser el participante del hecho? Sí. Contrainterrogatorio: No tiene preguntas.  TESTIMONIO DE SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE: En el presente caso se hizo las diligencias investigativas, concurrencia del lugar de los hechos, Av. 17 de septiembre y Av. Quito, área comercial  local Mr. Cyber, lugar donde según la versión del señor Cusco Miguel Ángel que efectivamente en horas de la noche mientras esperaba para cerrar su local con el trabajar y su señora esposa se percatan que dos personas, toman contacto y sacan a relucir armas de fuego indicando que ingresen al establecimiento, ingresan los dos sujetos, manifiestan que estaban con armas de fuego, rebuscándole a los señores que estaban dentro del local, llevándose tarjeta de prepago, dinero en efectivo, para posterior los dos sujetos salen a precipitada carrera los mismos que estaban tapados el rostro con mascarillas, después de cometer el ilícito salen se suben en dos motocicletas y se van hacia el centro de la ciudad, me traslade al lugar de la aprehensión del procesado, camino de tercer orden, poca iluminación, domicilio madera con caña guadua, techo de zinc, en el lugar se entrevistó con la madre del procesado quien manifestó que ingreso la policía nacional y que no estaba al tanto del asunto. Me entreviste con los agentes aprehensores quienes se ratificaron del contenido del parte policial. Se realizó la verificación de las evidencias en las bodegas de la PJ. El denunciante manifestó que como estaban con las mascarillas, que no tipo el rostro, pero se dio cuenta del corte de cabello, color de cabello claro tipo amarillo, tipo café. ¿Qué gorra usaba este ciudadano? Gorra color gris visera rosada con logotipo NY. Contrainterrogatorio: ¿El pantalón de uno de los participantes es jeans azul? Sí. ¿Gorra ploma visera rosada? Sí. ¿Recuerda la cantidad de dinero que se le sustrajeron a la víctima? No recuerdo. ¿Encontraron a mi defendido los teléfonos móviles? No hice la aprehensión, en las evidencias no se encuentra los teléfonos celulares. ¿La víctima no vio el rostro de los participantes del hecho? No. TESTIMONIO DE DARWIN GAROFALO NARVAEZ: Informe de audio y video y afines, solicitado por el Fiscal Ab. Segundo Arechua, CD posee información de videos de 4 archivos de videos captados de diferentes ángulos, se procedió a realizar la secuencia de imágenes, como conclusiones los archivo permiten realizar la obtención de imágenes, se realizó al secuencia y procedió por archivo a realizar las acciones que realizan las personas, se puede verificar enseres de un cyber, posee indicador de fecha y hora, se observan las personas del interior, una persona que cubre el rostro con una mascarilla, y una gorra posee una chompa, posee en su extremidad superior a un objeto con características con arma de fuego, amedrentan a las personas, se inclinan detrás de unos mostradores, ingresa una segunda persona viste una gorra y un objeto mascarilla, y con un objetos similar a arma de fuego, proceden a intimidar sustraerse los objetos, se observa salir a paso acelerado a las dos personas, se observa llegar un vehículo tipo motocicleta conducido por una persona que usa casco, chompa y un pantalón, permanece fuera del ambiente, y posterior lega otro vehículo tipo motocicleta, desde que llegan ya llevan su rostro con mascarilla. ¿Qué es lo que usted observó al minuto 42 con 39 segundos? La gorra presenta un logotipo, letra NY. ¿Puede indicar si pudo observar que tipo de zapatos porta ese individuo? Zapatos color azul, zapatos deportivos. ¿Qué más es la vestimenta de este ciudadano? Buzo tonalidad clara, pantalón tonalidad clara. Contrainterrogatorio: ¿Indique si de los videos que hizo la experticia, el buzo y la gorra de tonalidad clara es de color ploma? Por la iluminación del ambiente las prendas de vestir tienden a cambiar del color. Gorra blanca con visera rosada. ¿Puede indicar el color del pantalón? De tonalidad clara. ¿No es color azul? No. ¿Se puede identificar si la persona que aparece en el video es la persona procesada? No, eso es con un peritaje de identidad humana. PRUEBA DOCUMENTAL: Incorpórese al proceso los respectivos informes inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos, parte policial de aprehensión, informe pericial de audio, video y afines, informe investigativo. JUEZ: Incorpórese al proceso las copias certificadas presentadas por fiscalía, las mismas que fueron puestas a las vista de la defensa del procesado y sustentados oralmente en esta audiencia. PRUEBA PROCESADO: TESTIMONIO DE MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS: ¿Donde se encontraba usted el 18 de julio de 2018, a las 20:00? Me encontraba con mi mujer y mi mami, el otro día como a las diez u 11 me cogieron con mi mujer y estando mi madre, estando adentro piden permiso, me estaban acosando agrediendo, ingresaron sin autorización, exigiendo que diga que yo he robado, y que yo sabía, yo no Salió esa noche no salía de mi domicilio. ¿Qué encontraron los policías? La ropa no la encontraron si como dicen. ¿Qué encontraron de evidencias? Nada. ¿Encontraron tarjetas de clara, de quiénes son? De mi mujer. Contrainterrogatorio: No tiene preguntas. ALEGATO FINAL: FISCAL: Se encontró en el domicilio del procesado, el buzo gris, gorra gris con rosado con logotipo NY, varias tarjetas de la operadora claro, pantalón jean y zapatos deportivos azules, evidencia que existe, dejando en existencia material de la infracción, la responsabilidad queda demostrada con los testimonios de los agentes aprehensores, el perito Darwin Garófalo Narváez, deja en evidencia el nexo causal, solicito declare la culpabilidad del procesado, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP con relación al Art. 47 numeral 5 del mismo cuerpo legal. DEFENSA PROCESADO: Fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de mi representado. Fiscalía no practico la pericia de identidad humana, teniendo los videos. Por cuanto no existe prueba suficientes  en la presente audiencia, y los testigos no han rendidos sus testimonios, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por ende se disponga su inmediata libertad. Replica Fiscal: Se ratifica en lo solicitado. Contrarréplica: Se ratifica en su pedido. 

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Consulta al señor Fiscal: De conformidad con el informe de inspección ocular técnica,  reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias una escena que se denomina B, en las cuales se recabo chaleco anti balas y armas de fuego, cascos celulares y otras evidencias, 3 armas de fuego, estas evidencias de la revisión realizada no consta en la cadena de custodia, indique si fiscalía ha iniciado una investigación. FISCAL: Existe otro proceso apertura, tal como indicó el perito. Al respecto solo tengo este caso. Agrego la documentación pertinente existen dos procesos uno está dentro de la instrucción 091001818070220 que está a cargo por el delito tráfico ilícito de armas de fuego, a cargo del señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, en contra de la procesada Calva Cantos Vanessa Liliana, también existe una vinculación dentro de este procesado Jhon Richard Caicedo Vidal, existe un procedo por TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS ILICITAS SUJETAS A FISCALIZACION, en la fiscalía 1 Fiscal Ab. Dr. Darwin Baldeón, en contra de los procesados Calva Cantos Vanessa Liliana y Jhon Richard Caicedo Vidal. Fiscalía ofreció probar que el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS fue aprehendido el 19 de julio de 2018, a las 11h00, por disposición del ECU911 agentes policiales avanzaron hasta la Av. 17 de septiembre y Quito a verificar el robo de un local comercial al llegar al sitio se tomó contacto con el señor Miguel Ángel Cuzco Íñiguez quien manifestó que a las 22h42 se encontraba en su local My cyber a la altura de la puerta de ingreso conjuntamente con su empleado de nombres Jorge Andrés Noriega esperando a un cliente que terminara de imprimir unos documentos, donde se han acercado caminando dos individuos ingresando por el lado derecho, mientras se acercaban a la víctima se colocaron unas mascarillas que se utiliza en los hospitales, sacan a relucir armas de fuego con amenazas los hacen ingresar al interior del local proceden a sustraerse algunos bienes de la víctima, la esposa, empleado cliente, se llevaron un aproximado de $2000 y algo de dinero del banco del barrio del bando de Guayaquil, celulares tarjetas de operadora claro, salen del local y se embarcan en dos motocicletas,  que estaban esperando a bordo de otros dos ciudadanos, se visualizó los videos del local, uno vestía una chompa, jean gorra zapatos color negro, otro ciudadano busco con capucha, Jean color azul, gorra plomo y rosado y zapatos plomo. Se ve que utilizan mascarillas, se procedió a ubicar a estos ciudadanos uno de los ciudadanos por información reservada era cara de gato, se avanzó al lugar se ingresó al domicilio con la autorización de la propietaria del lugar quien nos permitió el ingreso la señora Lourdes Álava, se ubicó a un ciudadano que se identificó como MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, al realizar una verificación del inmueble se encontró sobre la cama unas prendas de vestir las cuales al comparar con las grabaciones se aprecian que son las mismas prendas que utilizar el individuo para ingresar al local. Presento fiscalía los testimonios de NARANJO ROBALINO RAÚL ALFREDO, RAMÍREZ MARTILLO EDGAR STALIN, ALAY CEDEÑO CRISTHIAN RAFAEL, LUIS COMINA RÍOS, DARWIN GAROFALO NARVAEZ,
GUANOQUIZA OÑA EDWIN GILBERTO, SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE,  VILLAMAR PISCO LUIS GABRIEL, presento los informes y diligencias dispuestas en la presente causa. La defensa del procesado ofreció probar que el 18 de julio del 2018, desde tempranas horas de la noche 10:00 hasta la madrugada mi representado se encontraba descansando en su domicilio el cual aprehendido a las 11h00, calles Calicuchima y calles Sin nombre en compañía de su señora madre y su conviviente, mi representado al momento de la aprehensión no se encuentra ninguna evidencias, nada de dinero ni celulares ni otra evidencias que lo involucre en el robo. Mi defendido nunca ha cometido ningún robo al cyber. Presentó como prueba el testimonio del procesado. Debe existir el objeto, en el caso fiscalía presento el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el perito Luis Comina Ríos, del análisis, se verifica que ninguna de las evidencias reconocidas por el perito concuerdan con las que dicen fueron sustraídas a las víctimas el día de los hechos, tampoco existe prueba alguna que haya incorporado la fiscalía respecto a la existencia de bienes muebles, omisión probatorio imputable a fiscalía. La conducta del procesado pretendió ser demostrada por fiscalía con los testimonios de los agentes aprehensores, fiscalía no pudo demostrar fehacientemente que dichas prendas sean las que usaba el asaltante. Se deja sentado que fiscalía se dejó de practicar la pericia de identidad humana que hubiera servido para portar mayores elementos dentro de la presente causa, por todas estas omisiones probatorios de fiscalía, se ratifica el estado de inocencia del señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, para lo cual se dejan sin efecto las medidas cautelares que pesa en su contra, por encontrarse privado de su libertad, se ordena su inmediata libertad, para lo cual gírese la boleta de excarcelación y oficios correspondientes.  Las partes son notificadas de manera oral con lo resuelto, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO 