Milagro, lunes 5 de noviembre del 2018, las 17h13, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas.- ANTECEDENTES: En atención al Oficio No. 202-2018-FGE-FPG-N de fecha 20 de julio del 2018, suscrito por el Ab. Segundo Arechua Caza, Fiscal de lo Penal del Guayas Fiscalía 6 Multicompetente del cantón Milagro - Turno, mediante el cual se hace conocer la aprehensión del ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, por el presunto cometimiento del delito flagrante de ROBO previsto en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia  y Formulación de Cargos, en la cual de conformidad con los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP- se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, a quien el representante del Ministerio Público lo acusó por el delito de ROBO previsto en el artículo 189 inciso primero del COIP, en calidad de presuntos autores directos de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ejusdem, tomando como base el Parte Policial No.PJUCP26215145 de fecha 19 de julio de 2018, suscrito por los señores SGOS. Naranjo Robalino Raúl Alfredo, CBOP. Ramirez Martillo Edgar Stalin, CBOP. Evia Cárdenas Alfonso Marcelo, CBOP. Alay Cedeño Cristhian Rafael, CBOP. Villamar Pisco Luis Gabriel, CBOP. Moreno Ponce José Gregorio, CBOP. Guanoquiza Ona Edwin Gilberto, CBOP. Baraja Torres Juan Carlos, CBOP. Alarcón Torres Milton Raúl, CBOS. Gavilánez Díaz Jahaira Patricia, CBOS. Morales García Paúl Enrique, CBOS. Núñez Serrano Luis Ángel, constante de fojas 1 a 5 del expediente formado en esta Judicatura, de cuyo contenido se extrae: “… Por medio del presente me permito informar a usted mi Tnte. que encontrándonos de servicio por disposición del ECU-911, se avanzó hasta la Av. 17 de septiembre y Quito a verificar el robo de un local comercial. Al llegar al sitio nos encontramos con el ciudadano Miguel Ángel Cuzco Iñiguez, portador de la C.C 0919625152, de 38 años de edad, quién manifestó que aproximadamente a las 22H42 que se encontraba en su local de nombres (my cyber) a la altura de la puerta de ingreso conjuntamente con su empleado de nombres Jorge Andrés Noriega, esperando a que un cliente terminara de imprimir unos documentos, donde se han acercado caminando dos individuos, ingresando por el lado derecho del local los cuales se venían colocando una mascarilla en la boca de las que usan los médicos, acto seguido bajo amenazas con arma de fuego, les han hecho ingresar al interior del local, diciéndoles: entren chuca de tu madre, procediendo uno de ellos a sustraerle un teléfono celular marca HUAWEI con IMEI No. 862650038517958 color gris, que lo tenía en sus manos, menciona además que dicho individuo era de contextura delgada, de 1.60 a 1.65 metros de estatura aproximadamente, portaba una chompa de color azul y una gorra de color negro, luego de robarle se había dirigido a la caja donde se encontraba su esposa de nombres Isamar Mera Chamorro y procede a sustraerle la cantidad de 1.983 dólares americanos en efectivo, dinero recaudado del corresponsal del banco del barrio del Banco de Guayaquil y 217 dólares americanos en efectivo de las ventas realizadas en el negocio durante el día, dando un total de dinero sustraído de $2.200, así también 240dolares en tarjetas prepago de la operadora claro, teléfono celular marca SONY XPERIA color negro con numero de IMEI N.35744408065346 de propiedad de su esposa que lo tenía sobre su escritorio donde atiende el negocio; de misma manera procede a sustraérsele al cliente que se encontraba en el lugar, sus pertenencias personales. El otro individuo que también ingreso al interior del local portando un arma de fuego, era de tez blanca, contextura gruesa, aproximadamente de 1.65 a 1.70 metros de estatura, vestía una chompa de color plomo y una gorra de color plomo con visera de color rosado con un logotipo NY, quién ha procedido a robarle a su empleado Jorge Andrés Noriega, un teléfono celular de marca Samsung, una consola de juegos y un bolso color verde conteniendo en su interior documentos personales y cuadernos académicos de la universidad, permaneciendo dichos individuos cerca de un minuto y medio aproximadamente en el interior del local buscando más dinero y objetos de valor para sustraerse y al no encontrar más han procedido a darse la fuga a bordo de dos motocicletas las cuales eran conducidas por dos individuos que los esperaban en los exteriores del local, para luego emprender la huida con dirección al centro de la ciudad, una de las motocicletas era de color azul. Así mismo se observó las grabaciones de la cámara de seguridad de circuito cerrado instaladas en el local, donde se logra captar a dos ciudadanos, el uno viste una prenda de vestir tipo chompa de color azul, una prenda de vestir tipo pantalón jean, una gorra de color negro, zapatos de color negro, mientras que el otro viste una prenda de vestir tipo buso con capucha de color plomo, una prenda de vestir tipo pantalón jean color azul, una gorra color plomo-rosado con un logotipo que se lee NY y zapatos deportivos color azul con logotipo Nike, a los dos individuos se los observa además en los videos, que portaban en sus caras a la altura de la boca unas mascarillas con similares características a las utilizadas por los médicos, como también se observó la presencia de dos individuos, que se encontraban a bordo de dos motocicletas, donde luego de cometido el hecho delictivo abandonan el lugar. Con la información recolectada y por información reservado se conoció que dos de los individuos que había participado en el hecho delictivo, uno era conocido como: alias “Care Gato” y el otro con el alias de “Miguelito” y que el primero habita en la Cdla. Voluntad de Dios, en las calles Calicuchima y Sin Nombre y el otro habita en la Cdla. Apolo, en las calles Francisco de Milagro y Sin Nombre; por lo que se organizó un operativo avanzando al primer inmueble, donde nos entrevistamos con la ciudadana Lourdes Agripina Alava Angulo, propietaria de la vivienda de estructura de caña guadua con techo de zinc ¿, quien nos permitió el ingreso al interior del inmueble logrando ubicar a un ciudadano en el interior quien se identificó como JONATHAN JESUS MENDOZA ALAVA, portador de la C.C. No. 0932300130, de 21 años de edad, posterior se procedió a realizar un registro del lugar en presencia de la propietaria de la vivienda, donde se encontró varias prendas de vestir sobre la cama las cuales tenían las mismas características a las prendas de vestir que se aprecia en las grabaciones de las cámaras de video vigilancia del local que fue objeto de robo; debiendo indicar además que el ciudadano JONATHAN JESUS MENDOZA ALAVA, en forma voluntaria manifestó que si había participado en el robo del local comercial. Al lugar llego personal especializado de la unidad de criminalística, al mando del Sgos. de Policía Comina Ríos Luis y auxiliar Poli Eithel Ortiz, quienes procedieron a tomar el respectivo procedimiento en su área de competencia, las evidencias que se encontró fueron las siguientes: Una(01) prenda de vestir tipo pantalón jean color azul. Una (01) prenda de vestir tipo buso con capucha color plomo. Un(01) par de zapatos deportivos color azul con logotipo Nike. Una (01) gorra de color plomo-rosado con logotipo NY. Una (01) billetera de cuero sintético de color negro con logotipo Sizone, conteniendo en su interior: 01 soporte plástico con similares características a la cedula de ciudadanía a nombre de Mendoza Álava Jonathan Jesus, con número 0932300130. 01 soporte de cartón blanco (tarjeta) con texto que se lee Claro $1. 01 soporte de papel de cartón blanco con rojo (tarjeta) que se lee Claro$2.  01 soporte de papel de cartón blanco con morado(tarjeta) que se lee Claro$3  01 soporte de plástico(tarjeta) con texto que se lee Claro 4G.  01 soporte de papel con similares características a las de un billete de diez (10) dólares con serie ML907442117B. Seis (06) monedas de veinticinco (0.25) centavos de dólar. Dos (02) monedas de diez (0.10) centavos de dólar. Una (01) moneda de cincuenta (0.50)centavos de dólar. Un (1) teléfono celular marca Nokia color negro modelo 501.1, no IMEI355916/05/2432448, chip de la operadora claro, una tarjeta MICRO SD que se lee ADATA 8GB. Con este antecedente se procedió a la aprehensión del ciudadano JONATHAN JESUS MENDOZA ALAVA, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador en el Art 3 y 4, posterior se lo traslado hasta el Hospital León Becerra en esta ciudad donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno. Es menester mencionar que también se ingresó a otro inmueble con la finalidad de ubicar a uno de los individuos que había participado en el robo al local, esto es en la Cdla. Apolo en las calles Francisco de Milagro y sin nombre, donde se tomó contacto con la ciudadana Hidalgo Lissette Blanca, portadora de la C.C. No.0940119126, quien en forma voluntaria nos permitió el ingreso al interior, donde luego de las verificaciones no se logró ubicar a ningún ciudadano. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes…”.- Con este antecedente el señor Fiscal Abg. Segundo Arechua Caza solicitó se señale día y hora para la Audiencia de Juicio Directo, diligencia en la cual se resolvió de manera oral la situación jurídica del referido ciudadano, por lo que procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESÚS, ciudadano ecuatoriano, a quién se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los artículo 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registro Oficiales Suplementos 367 y 08 de fechas 04 de noviembre de 2014 y 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que el procesado responden a los nombres de MENDOZA ALAVA JONATHAN JESÚS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0932300130, soltero, de 21 años de edad, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Ciudad de Dios del cantón Milagro.- CUARTO.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo se dio paso a tratar respecto a vicios que puedan afectar la validez del proceso, para lo cual se concedió la palabra al Ab. Jonathan Moreira Vinueza, Defensor público del acusado el mismo que no realizó alegaciones al respecto, a continuación el Ab. César Trujillo García, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales se declaró la validez del proceso. A continuación se procedió a intimarle al acusado MENDOZA ALAVA JONATHAN JESÚS, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal de Milagro; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de su abogado con quien podía consultar en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATOS DE APERTURA: ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): Señor Juez la Fiscalía probará que el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS fue aprehendido el 19 de julio de 2018, a las 11h00, por disposición del ECU911 agentes policiales avanzaron hasta la Av. 17 de septiembre y Quito a verificar el robo de un local comercial, al llegar al sitio se tomó contacto con el señor Miguel Ángel Cuzco Íñiguez quien manifestó que a las 22h42 se encontraba en su local My Cyber a la altura de la puerta de ingreso conjuntamente con su empleado de nombres Jorge Andrés Noriega esperando a un cliente que terminara de imprimir unos documentos, donde se han acercado caminando dos individuos ingresando por el lado derecho, mientras se acercaban a la víctima se colocaron unas mascarillas que se utiliza en los hospitales, sacan a relucir armas de fuego con amenazas los hacen ingresar al interior del local proceden a sustraerse algunos bienes de la víctima, la esposa, empleado cliente, se llevaron un aproximado de $2000 y algo de dinero del banco del barrio del bando de Guayaquil, celulares tarjetas de operadora claro, salen del local y se embarcan en dos motocicletas,  que estaban esperando a bordo de otros dos ciudadanos, se visualizó los videos del local, uno vestía una chompa, jean gorra zapatos color negro, otro ciudadano busco con capucha, Jean color azul, gorra plomo y rosado y zapatos plomo. Se ve que utilizan mascarillas, se procedió a ubicar a estos ciudadanos uno de los ciudadanos por información reservada era cara de gato, se avanzó al lugar se ingresó al domicilio con la autorización de la propietaria del lugar quien nos permitió el ingreso la señora Lourdes Álava, se ubicó a un ciudadano que se identificó como MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, al realizar una verificación del inmueble se encontró sobre la cama unas prendas de vestir las cuales al comparar con las grabaciones se aprecian que son las mismas prendas que utilizar el individuo para ingresar al local.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DE LA ABOGADA DE LOS PROCESADOS (ALEGATO DE APERTURA): Señor Juez la defensa justificará que el 18 de julio del 2018, desde tempranas horas de la noche 10:00 hasta la madrugada mi representado se encontraba descansando en su domicilio el cual aprehendido a las 11h00, calles Calicuchima y calle sin nombre en compañía de su señora madre y su conviviente, mi representado al momento de la aprehensión no se encuentra ninguna evidencias, nada de dinero ni celulares ni otra evidencias que lo involucre en el robo. Mi defendido nunca ha cometido ningún robo al cyber.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DE SGOS. NARANJO ROBALINO RAÚL ALFREDO - AGENTE APREHENSOR. Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado? El 19 de julio del 2018, se procedió a la aprehensión del ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, por un llamado de auxilio del 911 a colaborar a un ciudadano que había sido víctima de robo a su local, se tomó contacto con dicho ciudadano, quien manifestó que tenía su local Mr. Cyber se encontraba con su empleado a os exteriores del local esperando que un cliente termine de imprimir unos documentos, se percatan que dos ciudadanos se ponen mascarillas en su boca lo hacen ingresar adentro del local, sustraen $2200 dólares, teléfonos celulares, ingresan dos ciudadanos con armas de fuego, salen del interior del local y abordan en dos motocicletas y abandonan el sitio, con esa información se visualizó las cámaras de seguridad, donde claramente se observa a dos individuos que ingresan con objetos en su mano aparentemente armas de fuego, se logró conocer que uno de los ciudadanos era el alias cara de gato, por tal razón ase avanzo al inmueble donde se tomó contacto con la señora Lourdes Álava se ingresó con la autorización de dicha ciudadana se visualizó a un ciudadano de nombres MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS al realizar un registro a la vivienda se encontró sobre la cama algunas vestimentas, las mismas que se observan en los videos de las cámaras de seguridad. ¿Cuándo ingresaron al domicilio usted sabían que ahí habita el hoy procesado? Sí. ¿Qué prendas encontró? Unos zapatos, gorra, buzo, chaqueta, mismos que constan en el video, tarjetas, teléfono, dinero.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: ¿Uno de los participantes del robo del local Mr. Cyber llevaban mascarillas? Sí. ¿Encontraron en el domicilio de mi representado rencontraron mascarillas? No. ¿Cuándo aprehenden a mi domicilio encontraron en el domicilio alguna documentación de las víctimas? No. ¿Encuentran alguna arma de fuego a mi defendido en su poder o en su domicilio? No. ¿Encontraron esos $2200 dólares en poder de mi representado? No. ¿Encontraron los teléfonos sustraídos? No.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL CBOP. RAMÍREZ MARTILLO EDGAR STALIN (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado? El 18 de julio del 2018, se procedió a la aprehensión del ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, por aviso del ECU911 nos trasladamos a verificar un presunto delito de robo, el ciudadano manifestó que había sido objeto de robo en su local Mr. Cyber, donde dos individuos ingresaron con mascarillas y se sustrajeron loas cosas. Se tomó contacto con la señora Lourdes Álava se ingresó con la autorización de dicha ciudadana se visualizó a un ciudadano de nombres MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS al realizar un registro a la vivienda se encontró sobre la cama algunas vestimentas.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Que encontró en la vivienda? Una gorra, un buzo, los zapatos, unos teléfonos celulares.  ¿Cómo eran las prendas? Una gorra rosada, no recuerdo el color del buzo, el pantalón no recuerdo el color, zapatos blancos con azul.-  TESTIMONIO DEL TNTE. DIEGO HARO ARIAS.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal el testigo respondió: ¿Qué trata el documento que ha reconocido? Cadena de custodia, de un procedimiento que suscita de un robo de un cyber, donde participan dos ciudadanos. ¿Cuáles son los objetos ingresados? Prendas de vestir, teléfono celular, una gorra color rosado logotipo NY, pantalón color azul, zapatos tipo nike, tarjetas de claro, teléfono celular, dinero en efectivo..- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa se abstiene de formular preguntas.- TESTIMONIO DEL CBOP. ALAY CEDEÑO CRISTHIAN RAFAEL  (AGENTE APREHENSOR): Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado? Se tuvo conocimiento de un robo a un local Mr. Cyber se dio la alerta por el ECU911, nos trasladamos a las calles indicadas donde suscitó el hecho tomamos contacto con la víctima, este nos facilitó un video, nos pudimos percatar de dos individuos que ingresan al local, se activaron fuentes humanas en la cual nos facilitaron datos, paraderos o posibles domicilio donde frecuentan estos ciudadanos, no se los reconocía muy bien en dichos videos, se llegó a determinar que se trataba del ciudadano Mendoza y llegamos específicamente a su domicilio donde él estaba descansando, pedimos autorización a la propietaria del inmueble, aquí se encontró al ciudadano Mendoza unas prendas. ¿Es el mismo ciudadano que se encuentra en la pantalla? Sí. ¿Puede indicar si el ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS les proporcionó alguna información? No, ninguna información. ¿Usted pudo observar los videos? Sí. ¿Había similitud entre las vestimentas encontradas y lo que se observó en el video? Sí.  ¿Cuántos participaron en este hecho? Según testimonios de la víctima eran 4 sujetos, 2 en la motocicleta y dos que se bajaron de las motocicletas, de los caules se aprehendió a uno.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Puede establecer que la vestimenta que consta como evidencia y la que encontraron en el domicilio de mi representado son las mismas del video? Sí. ¿Al momento que aprehenden a mi representado se observaron las mascarillas, las armas de fuego? No se encontró. ¿Encontraron los $2200 dólares en el domicilio de mi representado? No se encontró dinero. ¿El teléfono Huawey y Sony Xperia que constan en la denuncia se le encontró en poder de mi representado? No, solo se encontró un móvil marca Nokia.- TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS COMINA RÍOS (PERITO EN I.O.T): Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: Sobre las calles Calichuima y Sin  nombre se encuentra un predio de zinc y tablas, en el interior del predio es una vivienda de caña guadua, en el interior se encuentra dos ambientes utilizados como dormitorios, una sala y un ambiente utilizado como cocina, en el dormitorio se encontraron las prendas de vestir, gorra rosada NY, buzo plomo, zapatillas deportivas azules y un teléfono celular. En el inmueble donde habita el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, se ubicó una billetera color negra, con cedula de ciudadanía, 3 tarjeta claro y billetes. ¿Las tarjetas estaban señaladas? Sí. ¿Cuándo llega al lugar de los hechos quien se encontraba? Personal de policía nacional y propietaria del inmueble. ¿En qué parte especifica estaban ubicadas las prendas de vestir? En el dormitorio, sobre una cama.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Entre las evidencias que reconoció existían documentos personales de las víctimas? Solo existía un soporte de cédula del procesado. ¿Había mascarillas? No. ¿Armas de fuego? Sí, pero en otro inmueble. ¿Recuerda que cantidad de dinero encontraron? Billete de 10 dólares y monedas de diferentes denominaciones. ¿Qué características son del teléfono que hizo el reconocimiento? Teléfono Nokia color negro. ¿Constaba detallado en la cadena de custodia droga o arma? No existe eso.- TESTIMONIO DE CBOP. GUANOQUIZA OÑA EDWIN GILBERTO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: El 19 de julio del 2018, a las 11h00 se produjo la aprehensión del ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, por el presunto robo de un cyber, se tomó contacto con el propietario del cyber, indicando que se acercaron dos individuos se encontraban con mascarillas sus rostros con armas de fuego amedrentando llevándose dinero en efectivo, celulares y más objetos de valor, se verificó las cámaras, la cual se visualizó dos individuos estaban con mascarillas, los cuales luego de cometer el acto ilícito proceden a retirarse del lugar en dos motocicletas, por información reservada se pudo conocer que uno de los individuos tenía su domicilio en al cdla. Voluntad de Dios calles Calicuchima y calle Sin nombre, la propietaria del inmueble permitió el ingreso y dentro estaba el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, en el cual sobre la cama se observó unas vestimentas parecidas a las que aparecen en el video del local comercial. ¿Había otra persona en dicho domicilio? Solo la señora madre. ¿Está aquí la persona que le manifestó voluntariamente que participio en ese hecho? Sí. ¿Qué vestimenta se encuentra en el domicilio? El buzo gris y gorra gris con franja rosada con el logotipo NY.-CONTRAINTERROGATORIO: ¿Indique los nombres del infórmate que ha referido en esta audiencia? En información reservada. ¿Las personas que sustraen las cosas en el Mr. Cyber usaban mascarillas? Sí. ¿Encontraron en el domicilio de mi representado mascarillas? No. ¿Se encontraron armas de fuego? No. ¿Encontraron el celular y el dinero en poder de mi representado? No.- TESTIMONIO DE CBOP. VILLAMAR PISCO LUIS GABRIEL (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Cuente las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado? Me encontraba como agente operativo, en horas de la madrugada compañeros habían tenido conocimiento que suscito un robo a un cyber, por fuentes humanas obtuvimos cuales eran los presuntos participantes del hecho y donde habitaban, colabore en el allanamiento del domicilio del procesado, encontrando las vestimentas, según como se veía los videos de las cámaras del local donde sucedió el robo. Gorra color plomo con rosado, una chimpa con capucha color gris, un pantalón jeans y zapatos nike color azul. El ciudadano libre y voluntario manifestó que efectivamente fue el causante del hecho delictivo. ¿Se encuentra aquí la persona que de manera voluntaria refirió ser el participante del hecho? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: La defensa se abstiene de formular preguntas al testigo.- TESTIMONIO DEL CBOS. SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: En el presente caso se hizo las diligencias investigativas, concurrencia del lugar de los hechos, Av. 17 de septiembre y Av. Quito, área comercial  local Mr. Cyber, lugar donde según la versión del señor Cusco Miguel Ángel que efectivamente en horas de la noche mientras esperaba para cerrar su local con el trabajar y su señora esposa se percatan que dos personas, toman contacto y sacan a relucir armas de fuego indicando que ingresen al establecimiento, ingresan los dos sujetos, manifiestan que estaban con armas de fuego, rebuscándole a los señores que estaban dentro del local, llevándose tarjeta de prepago, dinero en efectivo, para posterior los dos sujetos salen a precipitada carrera los mismos que estaban tapados el rostro con mascarillas, después de cometer el ilícito salen se suben en dos motocicletas y se van hacia el centro de la ciudad, me traslade al lugar de la aprehensión del procesado, camino de tercer orden, poca iluminación, domicilio madera con caña guadua, techo de zinc, en el lugar se entrevistó con la madre del procesado quien manifestó que ingreso la policía nacional y que no estaba al tanto del asunto. Me entrevisté con los agentes aprehensores quienes se ratificaron del contenido del parte policial. Se realizó la verificación de las evidencias en las bodegas de la PJ. El denunciante manifestó que como estaban con las mascarillas, que no tipo el rostro, pero se dio cuenta del corte de cabello, color de cabello claro tipo amarillo, tipo café. ¿Qué gorra usaba este ciudadano? Gorra color gris visera rosada con logotipo NY.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿El pantalón de uno de los participantes es jeans azul? Sí. ¿Gorra ploma visera rosada? Sí. ¿Recuerda la cantidad de dinero que se le sustrajeron a la víctima? No recuerdo. ¿Encontraron a mi defendido los teléfonos móviles? No hice la aprehensión, en las evidencias no se encuentra los teléfonos celulares. ¿La víctima no vio el rostro de los participantes del hecho? No.- TESTIMONIO DEL CBOP. DARWIN GAROFALO NARVAEZ (PERITO). Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: Elaboré el Informe de audio y video y afines, solicitado por el Fiscal Ab. Segundo Arechua, CD posee información de videos de 4 archivos de videos captados de diferentes ángulos, se procedió a realizar la secuencia de imágenes, como conclusiones los archivo permiten realizar la obtención de imágenes, se realizó al secuencia y procedió por archivo a realizar las acciones que realizan las personas, se puede verificar enseres de un cyber, posee indicador de fecha y hora, se observan las personas del interior, una persona que cubre el rostro con una mascarilla, y una gorra posee una chompa, posee en su extremidad superior a un objeto con características con arma de fuego, amedrentan a las personas, se inclinan detrás de unos mostradores, ingresa una segunda persona viste una gorra y un objeto mascarilla, y con un objetos similar a arma de fuego, proceden a intimidar sustraerse los objetos, se observa salir a paso acelerado a las dos personas, se observa llegar un vehículo tipo motocicleta conducido por una persona que usa casco, chompa y un pantalón, permanece fuera del ambiente, y posterior lega otro vehículo tipo motocicleta, desde que llegan ya llevan su rostro con mascarilla. ¿Qué es lo que usted observó al minuto 42 con 39 segundos? La gorra presenta un logotipo, letra NY. ¿Puede indicar si pudo observar que tipo de zapatos porta ese individuo? Zapatos color azul, zapatos deportivos. ¿Qué más es la vestimenta de este ciudadano? Buzo tonalidad clara, pantalón tonalidad clara.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Indique si de los videos que hizo la experticia, el buzo y la gorra de tonalidad clara es de color ploma? Por la iluminación del ambiente las prendas de vestir tienden a cambiar del color. Gorra blanca con visera rosada. ¿Puede indicar el color del pantalón? De tonalidad clara. ¿No es color azul? No. ¿Se puede identificar si la persona que aparece en el video es la persona procesada? No, eso es con un peritaje de identidad humana.- INFORMES Y PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía introdujo los siguientes informes: 1) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos N°JCRIM/IOT-2018-989-PER. 2) Informe Investigativo No.5095-PJ-MILAGRO. 3) Parte policial No.PJUCP26215145. 4) Formulario único de cadena de custodia de fecha 19 de julio del 2018. 5) Denuncia presentada por el señor Cuzco Iñiguez Miguel Angel ante la Policía Judicial del cantón Milagro. 6) Informe Pericial de Audio, Video y Afines No.CNCMLCF-LCCF-Z8-2018-AVA-694-PER.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS (SIN JURAMENTO): ¿Donde se encontraba usted el 18 de julio de 2018, a las 20:00? Me encontraba con mi mujer y mi mami, el otro día como a las diez u 11 me cogieron con mi mujer y estando mi madre, estando adentro piden permiso, me estaban acosando agrediendo, ingresaron sin autorización, exigiendo que diga que yo he robado, y que yo sabía, yo no Salió esa noche no salía de mi domicilio. ¿Qué encontraron los policías? La ropa no la encontraron si como dicen. ¿Qué encontraron de evidencias? Nada. ¿Encontraron tarjetas de claro, de quiénes son? De mi mujer. CONTRAINTERROGATORIO: La Fiscalía se abstiene de formular preguntas.- EL DEBATE.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.-  Se encontró en el domicilio del procesado, el buzo gris, gorra gris con rosado con logotipo NY, varias tarjetas de la operadora claro, pantalón jean y zapatos deportivos azules, evidencia que existe, dejando en existencia material de la infracción, la responsabilidad queda demostrada con los testimonios de los agentes aprehensores, el perito Darwin Garófalo Narváez, deja en evidencia el nexo causal, solicito declare la culpabilidad del procesado, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP con relación al Art. 47 numeral 5 del mismo cuerpo legal.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS:  Fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de mi representado. Fiscalía no practicó la pericia de identidad humana, teniendo los videos. Por cuanto no existe prueba suficiente en la presente audiencia, y los testigos no han rendidos sus testimonios, solicito se ratifique el estado de inocencia de mí defendido, por ende se disponga su inmediata libertad.- REPLICA FISCAL: Se ratifica en lo solicitado. CONTRARRÉPLICA: Se ratifica en su pedido. QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso, cuya finalidad es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción (acción u omisión típica, antijurídica, culpable - Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar la inocencia de la persona procesada o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyéndose la audiencia oral de juzgamiento en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). En suma la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad con el  Art. 453 del Código Orgánico Integral establece que; además para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales que son la pertinencia y la utilidad: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Dentro de las garantías que la Constitución de la República ha considerado como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador puede y debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarle a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido cabe indicar que, el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de un delito. A este respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”. Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia del delito acusado; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática (tipicidad, antijuricidad y culpabilidad) en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado MENDOZA ALAVA JONATHAN JESÚS, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo CUZCO IÑIGUEZ MIGUEL ANGEL (DENUNCIANTE), es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo cometido mediante “violencias o amenazas contra las personas”, puede ser cualquier bien mueble ajeno. Para que el “objeto” del tipo sea un elemento con relevancia jurídico penal, cuya existencia pueda demostrarse procesalmente, no basta con que consten detallados en la respectiva denuncia o parte policial los diferentes bienes muebles aprehendidos en poder del o de los acusados, puesto que además se requiere que éstos bienes muebles sean debidamente reconocidos y descritos (Art. 467 COIP) por medio de peritos que, el o la Fiscal de la causa debe designarlos legalmente, previo al ejercicio de sus cargos, efectuado lo cual deben presentar el informe respectivo dentro del plazo concedido para el efecto, debiendo sustentar oralmente los resultados de su peritaje y responder al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales en la correspondiente audiencia de juzgamiento. Una vez practicada esta experticia a cada uno de los bienes muebles detallados en el parte de detención, entonces éstos adquieren jurídicamente la calidad de evidencia con relevancia jurídico penal, caso contrario, constituyen simples bienes muebles que no alcanzan a adquirir la condición de objetos del tipo. En el presente caso, el objeto del tipo constituye los bienes muebles supuestamente sustraídos a las víctimas, que según la denuncia presentada por el señor CUZCO IÑIGUEZ MIGUEL ANGEL son: 1) Un teléfono celular marca HUAWEI con IMEI No.862650038517958, color gris. 2) US$ 2.200,oo, en efectivo (DOS MIL DOSCIENTOS DOLARES). 3) Tarjetas prepago de la operadora CLARO por un monto de doscientos cuarenta dólares. 4) Un teléfono celular marca SONY XPERIA color negro con IMEI No.357444080653461. 5) Un teléfono celular marca Samsung. 6) Una consola de juegos; y, 7) Un bolso de color verde con documentos personales y cuadernos académicos de la universidad. Cabe señalar que, en el parte policial de aprehensión No. PJUCP26215145 y Formulario Único de Cadena de Custodia, se detallan como evidencias las siguientes: Una (01) prenda de vestir tipo pantalón jean color azul. Una (01) prenda de vestir tipo buzo con capucha color plomo. Un (01) par de zapatos deportivos color azul con logotipo Nike. Una (01) gorra de color plomo-rosado con logotivo Nike. Una (01) billetera de cuero sintético de color negro con logotipo Sizone, conteniendo en su interior: 01 soporte plástico con similares características a la cédula de ciudadanía a nombre de Mendoza Alava Jonathan Jesús, con número 0932300130; 01 soporte de cartón blanco (tarjeta) con texto que se lee Claro $1; 01 soporte de papel de cartón blanco como rojo (tarjeta) con texto que se lee Claro $2; 01 soporte de cartón morado-blanco (tarjeta) con texto que se lee Claro $3; 01 soporte de plástico (tarjeta) con texto que se lee claro 4G; 01 soporte de papel con similares características a las de un billete de diez (10) dólares con serie ML90742117B; Seis (06) monedas de veinticinco (0.25) centavos de dólar; Dos (02) monedas de diez (0.10) centavos de dólar; Una (01) moneda de cincuenta (0.50) centavos de dólar; y, Un (01) teléfono celular marca Nokia color negro modelo 501.1, No. IMEI 355916/05/2432448, chip de la operadora clara, una tarjeta MICRO SD que se lee ADAT 8GB. CONTRASTADA LA INFORMACIÓN CONSIGNADA POR EL DENUNCIANTE EN SU DENUNCIA RESPECTO A LOS BIENES PRESUNTAMENTE SUSTRAIDOS A LAS VICTIMAS, CON LAS EVIDENCIAS DETALLADAS EN EL PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN Y FORMULARIO UNICO DE CADENA DE CUSTODIA DE EVIDENCIAS, SE DETERMINA QUE, NINGUNO DE LOS BIENES SUPUESTAMENTE SUSTRAÍDOS A LAS PRESUNTAS VÍCTIMAS COINCIDE CON ALGUNA DE LAS EVIDENCIAS LEVANTADAS POR LA POLICIA EN EL DOMICILIO DEL ACUSADO MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, LOS MISMOS QUE DE ACUERDO A LO MANIFESTADO POR LA DEFENSA SON DE  PROPIEDAD DEL ACUSADO, tornándose en estas circunstancias de vital importancia que el señor Fiscal interviniente demuestre a través de cualquier medio de prueba (testimonial, pericial, documental) la PREXISTENCIA de los bienes supuestamente sustraídos a las víctimas, requisito sine qua non en los delitos contra la propiedad, toda vez que esta exigencia cumple una finalidad sustancial, y es que con ello se determine la materialidad del objeto, su valor económico y el daño causado para una eventual reparación económica, cuestión que se entiende debe ser conocida por todos los profesionales del derecho y sobre todo por los señores Agentes de la Fiscalía General del Estado que son los que ejercen la titularidad de la acción penal pública, por lo que recae sobre ellos la carga probatoria, siendo necesario en los casos de delitos contra la propiedad que la víctima o sujeto pasivo del delito que es afectado con la pérdida del objeto, proporcione al fiscal los insumos que puedan transformarse en medios probatorios idóneos de la prexistencia del bien mueble sustraído. En el caso que nos ocupa, analizada toda la prueba producida en la audiencia de juzgamiento, se determina que, el señor Agente Fiscal interviniente Ab. César Trujillo García, voluntaria o involuntariamente, que para el caso es lo mismo, omitió actuar prueba alguna (testimonial, pericial, documental) a fin demostrar la PREXISTENCIA de los bienes supuestamente sustraídos a las víctimas, esto es: (1) Un teléfono celular marca HUAWEI con IMEI No.862650038517958, color gris. 2) US$ 2.200,oo, en efectivo (DOS MIL DOSCIENTOS DOLARES). 3) Tarjetas prepago de la operadora CLARO por un monto de doscientos cuarenta dólares. 4) Un teléfono celular marca SONY XPERIA color negro con IMEI No.357444080653461. 5) Un teléfono celular marca Samsung. 6) Una consola de juegos; y, 7) Un bolso de color verde con documentos personales y cuadernos académicos de la universidad). Merece una observación especial el hecho de que la Fiscalía sabiendo que las tarjetas de telefonía celular prepago si bien es cierto son de venta libre a cualquier persona, éstas tienen series y códigos que no fueron verificados ni por el precitado perito ni por el agente investigador designado por la Fiscalía a efectos de determinar si las tres tarjetas encontradas en la billetera del acusado o por lo menos alguna de ellas correspondían a las tarjetas que se dice fueron sustraídas del local comercial del denunciante, lo cual hubiera permitido establecer “procesalmente” no solo la prexistencia de las tarjetas de telefonía celular supuestamente sustraídas sino la participación del procesado en el asalto, lo cual no ocurrió en el presente caso, conclusión que se afirma en lo manifestado por el perito de la fiscalía CBOP. LUIS COMINA RÍOS (PERITO EN I.O.T), quien bajo juramento dijo que, en el interior del predio donde existe una vivienda de caña guadua (vivienda del procesado), en el interior se encuentra dos ambientes utilizados como dormitorios, una sala y un ambiente utilizado como cocina, en el dormitorio se encontraron las prendas de vestir, gorra rosada NY, buzo plomo, zapatillas deportivas azules y un teléfono celular. En el inmueble donde habita el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, se ubicó una billetera color negra, con cedula de ciudadanía, 3 tarjeta claro y billetes. ¿Las tarjetas estaban señaladas? Sí. ¿Cuándo llega al lugar de los hechos quien se encontraba? Personal de policía nacional y propietaria del inmueble. ¿En qué parte especifica estaban ubicadas las prendas de vestir? En el dormitorio, sobre una cama, en tanto que al contrainterrogatorio señaló que: ¿Entre las evidencias que reconoció existían documentos personales de las víctimas? Solo existía un soporte de cédula del procesado. ¿Había mascarillas? No. ¿Armas de fuego? Sí, pero en otro inmueble. ¿Recuerda que cantidad de dinero encontraron? Billete de 10 dólares y monedas de diferentes denominaciones. ¿Qué características son del teléfono que hizo el reconocimiento? Teléfono Nokia color negro. ¿Constaba detallado en la cadena de custodia droga o arma? No existe eso.- Por lo expuesto, no puede declararse demostrado el objeto del tipo, generalmente conocido por las partes procesales como “materialidad de la infracción”. Cabe mencionar que, tanto fiscales como abogados defensores particulares o públicos, deben tomar en cuenta que, el sistema inquisitivo ya dejó de regir en el Ecuador, sistema en el que el Juez sí era parte procesal encargada de encontrar la verdad histórica y como consecuencia de ello tenía a cargo la carga probatoria, es decir, podía y debía actuar toda la prueba de cargo a fin de encontrar esa verdad histórica en base a la cual se determinaba la culpabilidad del acusado, pero, este rol del juez inquisidor cambió diametralmente en el modelo acusatorio que actualmente rige en el país, en virtud del cual, el juez ya no es parte, luego le está vedado actuar prueba a favor de una u otra parte procesal, subsanar sus errores o suplir sus omisiones, puesto que ello implicaría desbalancear la justicia y romper con los principios de igualdad y de separación de partes, con la consiguiente responsabilidad en contra del juzgador que incumple su rol específico. Por último, corresponde dejar aclarado que en el Informe de Inspección Ocular y Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No.JCRIM/IOT-2018-989-PER, el perito CBOP. LUIS COMINA RÍOS, hizo constar otras evidencias que no se detallan ni en el parte de aprehensión ni en el formulario de cadena de custodia de este caso, tales como chalecos antibalas, armas de fuego con alimentadores, cartuchos, cascos de seguridad, sustancias sujetas a fiscalización y celulares, particular que llamó profundamente la atención del suscrito juzgador por lo que se solicitó las aclaraciones respectivas al mencionado perito quien manifestó que eran indicios encontrados en otro inmueble denominado “ESCENA B”, los mismos que no tenían relación alguna con el presente caso. Al ser consultado sobre este particular, el Agente Fiscal actuante Abg. César Trujillo García manifestó que las evidencias de la “ESCENA B” fueron encontradas durante el operativo efectuado para la aprehensión del procesado MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS en otro inmueble, pero que las mismas no tenían relación con el presente caso, encontrándose éstas evidencias ingresadas en dos procesos abiertos, el primero dentro de la instrucción No.091001818070220, por el delito de tráfico ilícito de armas de fuego a cargo del Agente Fiscal Abg. Orly Argudo Barroso en contra de la procesada Calva Cantos Vanessa Liliana, existiendo también una vinculación en contra de Jhon Richard Caicedo Vidal; y, el segundo por el delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en la Fiscalía 1 a cargo del Agente Fiscal Dr. Darwin Baldeón Herrera en contra de Calva Cantos Vanessa Liliana y Jhon Richard Caicedo Vidal; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso es “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el derecho penal. Elemento que se torna innecesario analizar respecto al procesado MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, por las consideraciones anotadas en el literal anterior, y que en el presente caso resultaba particularmente complejo demostrar, puesto que los individuos que perpetraron el asalto llevaban gorras en sus cabezas y mascarillas en sus rostros, lo que dificultaba establecer su identidad, conforme lo sostuvo en la audiencia de juzgamiento el Cbop. Darwin Eduardo Garófalo Narváez Perito de la Fiscalía quien elaboró el Informe de Audio, Video y Afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-2018-AVA-694-PER. Sin embargo, por cuanto el señor Fiscal Abg. César Trujillo García durante su alegato final, el mismo que es discordante con la prueba actuada en la audiencia, paradójicamente manifestó haber demostrado la presunta participación del acusado MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS en el delito acusado, recalco, sin siquiera haber demostrado la materialidad de la infracción conforme al análisis efectuado en el literal anterior, es menester realizar las siguientes observaciones: 1) El Agente Fiscal actuante manifestó que el procesado MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS era una de las personas que participó en el asalto argumentando que las prendas de vestir encontradas en su domicilio serían las mismas que llevaba puestas uno de los sujetos que se observan el video, basando su argumento en el Informe Investigativo elaborado por el Cbos. de Policía Camilo Sanaguano Montero, y en el testimonio del PERITO CBOP. DARWIN GAROFALO NARVAEZ, quien bajo juramento dijo que elaboró el Informe de audio y video y afines, solicitado por el Fiscal Ab. Segundo Arechua, que el CD posee información de videos de 4 archivos de videos captados de diferentes ángulos, se procedió a realizar la secuencia de imágenes, como conclusiones los archivo permiten realizar la obtención de imágenes, se realizó la secuencia y procedió por archivo a realizar las acciones que realizan las personas, se puede verificar enseres de un cyber, posee indicador de fecha y hora, que se observan las personas del interior, una persona que cubre el rostro con una mascarilla, y una gorra posee una chompa, que posee en su extremidad superior un objeto con características con arma de fuego, que amedrentan a las personas, que se inclinan detrás de unos mostradores, que ingresa una segunda persona que viste una gorra y un objeto mascarilla, y con un objeto similar a arma de fuego, que proceden a intimidar sustraerse los objetos, que se observa salir a paso acelerado a las dos personas, que se observa llegar un vehículo tipo motocicleta conducido por una persona que usa casco, chompa y un pantalón, permanece fuera del ambiente, y posterior llega otro vehículo tipo motocicleta, desde que llegan ya llevan su rostro con mascarilla. ¿Qué es lo que usted observó al minuto 42 con 39 segundos? La gorra presenta un logotipo, letra NY. ¿Puede indicar si pudo observar que tipo de zapatos porta ese individuo? Zapatos color azul, zapatos deportivos. ¿Qué más es la vestimenta de este ciudadano? Buzo tonalidad clara, pantalón tonalidad clara.- AL CONTRAINTERROGATORIO el perito refirió ¿Indique si de los videos que hizo la experticia, el buzo y la gorra de tonalidad clara es de color ploma? Por la iluminación del ambiente las prendas de vestir tienden a cambiar del color. Gorra blanca con visera rosada. ¿Puede indicar el color del pantalón? De tonalidad clara. ¿No es color azul? No. ¿Se puede identificar si la persona que aparece en el video es la persona procesada? No, eso es con un peritaje de identidad humana. Analizado este testimonio se concluye que, el perito CBOP. DARWIN GAROFALO NARVAEZ no pudo asegurar que las prendas de vestir que se encontraron en el interior del domicilio del acusado sean las mismas que llevaba puestas uno de los sujetos que se observan en los videos periciados, función que no le correspondía técnicamente realizar a dicho perito ni al agente investigador designado por la fiscalía, puesto que lo que se requería era que la Fiscalía designe a un perito para que realice la EXPERTICIA DE IDENTIDAD HUMANA, la misma que hubiera permitido establecer “técnicamente” si el procesado participó o no en el delito investigado, a través del cotejamiento de los rasgos fisonómicos del acusado con los de los sujetos que aparecen en los videos antes mencionados, o las coincidencias de las características particulares de las prendas de vestir que llevaban puestos los sujetos del video con las ropas encontradas en el domicilio del acusado, experticia que no fue dispuesta por la Fiscalía pese a estar legalmente facultada para aquello. 2) En el contexto anotado, es decir sin contar con prueba conducente respecto a la participación del procesado MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS en el delito acusado, la alegación de la Fiscalía en el sentido de que se debía considerar que el acusado habría “aceptado” ante uno de los agentes aprehensores su presunta participación en el delito acusado, lo cual evidencia el desconocimiento del Agente Fiscal interviniente sobre lo preceptuado en el artículo 509 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente señala: “No  liberación de  práctica  de  prueba.- Si la  persona  investigada o procesada,  al  rendir  su  versión  o  testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no  quedará  liberado  de  practicar  los  actos  procesales  de  prueba  tendientes  a  demostrar  la  existencia  del  delito  y  la responsabilidad del procesado.”. En suma es menester recordar que los testimonios de los agentes aprehensores son referenciales, puesto que ninguno de ellos presenció el asalto, por lo que no constituyen indicio suficiente ni sobre la materialidad de la infracción ni sobre la presunta participación del procesado en la misma, por lo que no se cumplen los presupuestos de la prueba indicaría que el señor Fiscal interviniente consciente o inconscientemente, que para el caso es lo mismo, pretendió actuar en la audiencia de juzgamiento, por lo que no se ha enervado la presunción de inocencia del acusado. En conclusión, por no haberse demostrado los elementos del tipo objetivo, lo que determina la atipicidad de la conducta del acusado como consecuencia de la deficiente actuación probatoria de la Fiscalía, no puede declarase la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuridicidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado (robo), por lo que en ausencia de estas dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad de los acusados ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Con el análisis efectuado, el juzgador ha dado estricto cumplimiento con la motivación, sustentación y fundamentación de la presente resolución, cumpliendo de esta manera a cabalidad con el Principio de Congruencia entre acusación y resolución. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa; y, por cuanto de la revisión del proceso se desprende que el precitado ciudadano se encuentra privado de la libertad en virtud de la medida cautelar de prisión preventiva dictada en su contra en la audiencia de calificación de flagrancia acaecida en la presente causa, se ordena su inmediata libertad, para lo cual gírese la respectiva boleta de excarcelación, misma que surtirá efecto siempre y cuando no existan otras órdenes de detención en su contra en cuyo caso quedarán a disposición de la autoridad correspondiente.- Actúe el Ab. Isael Novillo Maldonado en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-