Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp. VISTOS: Mediante Auto Resolutorio de fecha  Milagro, 19 de Septiembre del 2008, a las 17h20, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados WILMER FELIPE GASPAR MERCADO, BRAULIO OLMEDO SUCO VELETANGA y JASMANI EDGAR BALLADARES CUTANA o EDGAR JASMANI BALLADARES GUATMA, como presuntos AUTORES del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 552 numeral 2 del Código Penal.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, este es remitido a la Sala de Sorteo de la H. Corte Superior de Justicia de Guayaquil, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de lo Penal del Guayas; y, efectuado el sorteo de Ley, correspondió el conocimiento de esta causa a los señores Jueces del  Primer Tribunal Penal del Guayas, con sede en Guayaquil. Con fecha Guayaquil, 27 de Octubre del 2008; las 11h00, el Dr. Anibal H. Torres S., Presidente encargada del Primer Tribunal Penal del Guayas;  avoca conocimiento de la causa signada con el No. 494-B-2008, seguida en contra de los referidos acusados. Posteriormente, El  Primer Tribunal de lo Penal del Guayas, con fecha Guayaquil, 08 de Abril del 2009, las 11h20, dictó AUTO, declarando caducada la prisión preventiva en contra de los mencionados procesados quedando sin efecto la misma por mandato constante en el numeral 9 del Art. 77 de la Constitución de la República, como así lo declara expresamente, esto es por haber transcurrido más de un año sin sentencia, consecuentemente ordenando sus inmediatas libertades. Habiéndose oficiado en tal sentido al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, adjuntado la boleta de libertad, correspondiente para su cumplimiento.  Mediante Decreto de fecha Guayaquil, lunes 06 de diciembre del 2010, suscrito por la Ab. María de Lourdes Jurado Alvarado, Presidenta del Segundo Tribunal de Garantías Penales, dispone se remita el proceso penal, en un cuerpo, signado con el No. 2009-0579, en ese Tribunal, seguida en contra de los procesados WILMER FELIPE GASPAR MERCADO, BRAULIO OLMEDO SUCO VELETANGA y JASMANI EDGAR BALLADARES CUTANA o EDGAR JASMANI BALLADARES GUATMA, por el delito de robo agravado, por cuanto se ha radicado la competencia en este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, conforme Oficio No. 703-2010-DPGG-CJ-FYU, de fecha 18 de Noviembre del 2010. Por lo que con fecha Milagro 25 de Agosto del 2011, a las 11h15, el Presidente de este Tribunal, Dr. Stalin Loor Delgado,  avoca conocimiento de  la sustanciación de la presente causa penal No. 270-2011, seguida en contra de los procesados WILMER FELIPE GASPAR MERCADO, BRAULIO OLMEDO SUCO VELETANGA y JASMANI EDGAR BALLADARES CUTANA o EDGAR JASMANI BALLADARES GUATMA, por el delito de robo agravado, y se pone en conocimiento de los sujetos procesales la recepción del referido proceso. Por lo que se convoca a audiencia oral publica de juzgamiento en contra de los referido procesados, y habiendo sido notificados a sus casillas judiciales señaladas para el efecto, comparecen a la audiencia oral de juzgamiento únicamente el procesado BRAULIO OLMEDO SUCO VELETANGA, quien se encuentra privado de su libertad, cumpliendo una sentencia condenatoria dictada por otro Tribunal de un delito cometido posterior a la infracción que se Juzga en este Tribunal, según lo manifestado por el propio procesado y su abogado defensor al momento de comparecer a la Audiencia contradictoria de  juzgamiento, realizada el día  Martes  03 de Junio   del 2014, a las 14h00, con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León , y  Abg. Lenín Quiñonez; del Representante de la Fiscalía, Ab. Robert Acosta Castro, con sus testigos; del procesado BRAULIO OLMEDO SUCO VELETANGA, acompañado del Ab. Luis Calva Campoverde, de la Defensoría Pública, y del Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y dar a conocer la decisión a la que llegó de forma unánime el Tribunal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, consecuentemente atendiendo este principio para resolver se considera:   PRIMERO:   La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO:  En la audiencia oral, pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio y advierte al acusado de que esté atento a lo que va a oír y ordena la lectura del auto de llamamiento a Juicio; ser un proceso penal iniciado antes del las Reformas del Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial-S 555 del 24 de marzo del 2009; (Secretario da lectura al auto de llamamiento a juicio) una vez cumplida la lectura, de conformidad con lo que disponía el Art. 286 Ibidem, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Robert Acosta Castro, que exponga los motivos de la acusación, relatando los hechos, circunstanciadamente y solicite la práctica de la prueba pertinente. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.-  Señor Presidente primera quiero hacer conocer que hemos  llegado a un acuerdo probatorio consiste a los testimonios de los agentes aprehensores los que suscriben el parte de detención, que son el sub oficial de policía Luis Tasichara Toscano que ya ha sido dado de baja en la institución policial y el testimonio del sargento de policía Guillermo Carrasco fueron las personas que suscribieron el parte de detención y el otro acuerdo es con respecto a las evidencias, no se encuentra aquí el informe balístico pero respecto a las evidencias que físicamente no han sido posible traerlas porque en aquella época las evidencias se llevaban a Guayaquil, a continuación la exposición de los hechos y sus circunstancias que trae a juzgamiento la Fiscalía es la siguiente: El día sábado 29 de marzo del 2008 en circunstancias de que el bus de la cooperativa de pasajeros Pelileo discos número 49 de placas TAO-151 que cubría la ruta Guayaquil Ambato con aproximadamente 25 pasajeros conducido por el señor Patricio Muñoz, al circular por la vía Duran-Tambo y al llegar al kilómetro 48 de dicha vía, cinco sujetos que viajaban en el interior de dicho bus, se pusieron de pie y sacaron a relucir armas de fuego con las cuales procedieron a amedrentar a los pasajeros procediendo a despojar de sus pertenencias tales como maletas y prendas personales, posteriormente los sujetos se bajaron a la altura de la gasolinera Mobil en el kilómetro 51 de la vía, el día domingo  30 de marzo del 2008, miembros policiales que se encontraban en las investigaciones previas una vez que conocieron  de dicho delito, tuvieron conocimiento de que en una casucha ubicada en la ciudadela Aníbal Zea del cantón El Triunfo presuntamente se encontraban dos de los cinco sujetos que presumiblemente habían participado del asalto descrito, por lo cual los agentes de policía dieron a conocer a la fiscal de aquel entonces y conjuntamente con ella acudieron a dicho sitio e incursionaron a dicha casa y efectivamente procedieron a la detención de los ciudadanos Braulio Olmedo Suco Veletanga y Yazmani Edgar Balladares Gutama  en cuyo poder se encontró las evidencias descritas pormenorizadamente en el parte y dos armas tipo cartuchera de calibre 16, consecuentemente fueron detenidos y puesto a ordenes de las autoridades competentes, señores jueces la fiscalía en esta audiencia demostrará con los testimonios que se rendirán de que el procesado Braulio Olmedo Suco Velatanga fue uno de los autores del delito que la fiscalía ha acusado y ha presentado en esta audiencia, escucharan ustedes los testimonios de los agentes investigadores, del perito que realizó la experticia balística  y con acuerdos probatorios que hemos llegado de mutuo acuerdo con la defensa también la fiscalía demostrará tanto la materialidad de la infracción tanto la responsabilidad del acusado, como este proceso se ajusta al procedimiento que anteriormente se encontraba en vigencia la fiscalía solicita se llame a los testigos que oportunamente se ha solicitado, como es el testimonio del sargento primero de policía José Guillermo  Carrasco Guevara.  El Presidente dispone pase a rendir su testimonio el señor Sgtop. JOSÉ GUILLERMO  CARRASCO GUEVARA, ecuatoriano, de 45 años de edad, de Religión Católico, de Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el cantón El Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: P: Señor Sargento de policía José Guillermo  Carrasco Guevara, indíquele al tribunal que tipo de documento es, de que se trata, revíselo minuciosamente. R/ Un parte de detención, de fecha 30 de marzo del 2008,  referente a tres detenidos de nombres Wilmer Felipe Gaspar Mercado, Braulio Olmedo Suco Veletanga y Yazmani Edgar Balladares Gutama; a quienes se los detuvo por el presunto asalto a una cooperativa de transporte Pelileo. En las circunstancias que el vehículo se encontraba cubriendo la ruta Guayaquil-Ambato entonces procedieron a realizar el asalto y robo a los ciudadanos; en el Kilómetro 48 de la vía el Triunfo. Realizaron el asalto cinco ciudadanos entre ellos los hoy mencionados Wilmer Felipe Gaspar Mercado, Braulio Olmedo Suco Belatanga y Yazmani Edgar Balladares Gutama. El asalto fue el día sábado 29 de marzo del 2008.  P:Usted indica de que cinco individuos procedieron a asaltar ese bus, ¿En qué circunstancias se produjo la detención de las personas que usted ha mencionado? R/ Por información reservada supimos que se encontraban en la ciudadela Aníbal Zea en donde se tomó contacto con la señora agente fiscal de lo Penal, Smirnova Calderón y ordenó el allanamiento del inmueble. Al ingresar al lugar se encontraban dos personas de los cinco que asaltaron. P:¿Se les encontró algún tipo de evidencia a las personas que encontraban? R/ Se les encontró dos cartucheras de fabricación nacional calibre dieciséis con mango de madera y con un cartucho en la recamara, cuatro relojes de las siguientes marcas: Citizen, Charles Lasalle, SWIS, Army, Citizen color amarillo y todos con brazalete de metal, una cadena de metal blanco con colgante de metal del mismo color con piedra roja, una cadena de metal amarillo contenido un anillo de metal del mismo color, una piedra roja, tres billeteras de color café, negro, y verde conteniendo documentos, una maleta color negro marca CHALLENGER conteniendo un DVD marca LG color plata modelo DBK-8721M, tres camisas de policía de la marca Toni Stan, dos caqui y una blanca, una mochila de color azul con celeste conteniendo una cámara fotográfica modelo SP97-1, cámara fotográfica color negro marca Aries, dos micrófonos de color plata y plomo, 22 CD, dos controles remoto marca RCA y SONY, cuatro teléfonos celulares de las siguientes marcas: dos NOKIA 1100, uno marca SAMSUNG 426, y un NOKIA 6120, un maletín color azul conteniendo una chompa color plomo con negro, un suéter de lana color hueso con cuello café y suéter color plomo estampado con las letras GAP, esas son las evidencias que se les encontró. P: Indíquele al Tribunal, usted acaba de mencionar que dos de los cinco sujetos se encontraban en esa casucha que procedieron a allanarla, ¿Indique al Tribunal los nombres de esas personas que encontraron en esa casucha? R/ Braulio Olmedo Suco Veletanga y Yazmani Edgar Balladares Gutama. P:En esta audiencia se encuentran una de esas dos personas, entendemos que ha pasado algunos años, pero usted recuerda si en esta audiencia se encuentra uno de los detenidos? R/ Sí, el ciudadano que se encuentra con camiseta amarilla. P:Usted ha indicado que le han encontrado las evidencias, le han encontrado unas armas? R/ Sí. P: Con que otra persona participó de dicha detención. R/ Con el Sub Oficial Luis Tasichana Toscano. P:¿Usted se ratifica en el contenido de este parte? R/ Así es señor. P: La firma que aparece es la suya? R/ Así es señor. Al contra examen realizado por el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del acusado Braulio Suco Veletanga, el testigo respondió: P: Señor Sargento Primero Guillermo Carrasco Guevara, explíquenos cuál fue su participación en el hecho que usted ha narrado? R/ Luego de tener conocimiento del asalto y robo fuimos alertados con mi Sub Oficial Tasichana. Los pasajeros de la cooperativa Pelileo llegaron al destacamento y ahí comunicaron. Supuestamente eran cinco personas los que cometieron el hecho. Utilizando Cartucheras. P:Indíqueme en que parte de su parte policial en su parte de detención indica lo que usted acaba de mencionar. R/ Asalto a mano armada. P:Pero no especificó qué tipo de armas utilizaron en el asalto del bus de la cooperativa de transporte Pelileo?. R/ Armas de fuego, no especificaron en el Parte. P: Le indicaron los pasajeros si reconocían a las personas. R/ El chofer da parte de lo que aconteció en el destacamento y de ahí siguieron su camino.  P:¿Ninguna persona identificó a las tres personas detenidas como los autores del robo? R/ Más o menos dieron las características de las personas. P:¿Indique las características físicas que dieron los del bus? R/ Eso no necesariamente está en el parte pero a uno si le dan la descripciones y según información reservada supimos sonde estaban escondidos y por ello nosotros tomamos contacto con la señorita fiscal Smirnova Calderón y acudimos al domicilio donde estaban los sujetos. P:¿Alguna persona ofendida se acercó ante ustedes miembros policiales a indicar que objetos se les sustrajeron las personas que subieron al bus a robar. R/ Las personas del bus que estaban ese rato. P:¿Qué objetos? R/ Los que acabe de mencionar hace un momento señor, Cadenas, relojes, mochilas, estuche con CD, las billeteras, el DVD. P: Mencione los nombres de los pasajeros que se vieron perjudicados del robo. R/ No mencionó en el parte mi Sub Oficial. Tasichana, ya que él era el jefe de patrulla, como más antiguo hace el parte y firmamos.  P:¿En su parte policial no existe ninguna persona identificada como las personas que viajaban en la unidad?  R/ El conductor del bus Patricio Muñoz. P:¿Quién denuncio el robo del bus? R/El señor Patricio Muñoz conductor del bus P: Existe alguna denuncia formal de perjudicado alguno o del chofer de la unidad. R/ Siempre cuando suceden estos casos los pasajeros como no son del sector ellos omiten sus nombres y siguen su camino, casi nunca ponen denuncias de los asaltos que suceden en la carretera. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, el testigo respondió:  P.- Después que tuvieron conocimiento de que habían asaltado al bus de la cooperativa Pelileo ¿A cuántas personas detuvieron? R/ Detuvimos a dos personas, al otro fue detenido por escándalo. P: Posterior a eso, usted tomó contacto con uno de los pasajeros. R/ Como le indico señor, los pasajeros sufren los asaltos y siguen su ruta, siempre comunican el asalto o cualquier novedad y de ahí siguen su camino. P:¿El chofer reconoce a los que están aquí detenido? R/ No, una vez que comunican siguen su camino y nosotros luego por averiguaciones y por información reservada. Fiscal solicita realizar otras preguntas.- P:¿En el momento que procedieron a la detención de los sospechosos del aquel entonces de los cuales estaba el ahora procesado Suco Belatanga Braulio Olmedo, ellos les refirieron alguna cosa a usted, como ustedes relacionaron a ellos con el asalto. R/ En el destacamento los dos aprehendidos Braulio Olmedo Suco Veletanga y Yazmani Edgar Balladares Gutama, reconocieron haber participado en el hecho. 2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO FREDDY CHAMBA ABARCA, ecuatoriano, de 32 años de edad, de Religión Católico, de Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la ciudad de Loja, quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: P:  Con la venía del Tribunal y con el propósito de refrescar su memoria voy a poner a su vista este conjunto de documentos, le pido que los revise, e indique al Tribunal qué tipo de documento es, ¿A qué se refiere? R/ Es un informe investigativo referente a la detención de los ciudadanos Wilmer Felipe Gaspar Mercado, Braulio Olmedo Suco Veletanga y Yazmani Edgar Balladares Gutama; El Informe tiene fecha 04 de abril del 2008; Investigué acerca de un Delito contra la propiedad. Este caso fue referente a la detención que realizó el sub oficial Tasichama y el sargento Carrasco, entonces para posterior llevarlos a la audiencia ante la agente fiscal en ese tiempo quien nos delegó para realizar las investigaciones respectivas. Se da una detención a los ciudadanos por un asalto a la cooperativa Pelileo, para posterior del cometimiento del delito se procedió a investigar, a realizar las investigaciones correspondiente como agentes investigadores, la concurrencia del lugar de los hechos, toma de versiones, las evidencias, y todo, donde se determinó que efectivamente los señores admiten haber sido los causantes de dicho asalto no solo de ese asalto, en ese tiempo que recuerdo habían bastante asaltos en esa vía y a la misma hora, o sea todo era después de la diez y media a once y media, se embarcaban en el kilómetro 26 y llegaban a un tramo de la gasolinera vieja, en un sector donde están unas palmas africanas entonces ellos por ahí huyeron, siempre habían esos asaltos por ahí, entonces por ahí en esos momentos el patrullero había estado ahí y había tomado procedimiento y por información reservada como indica aquí en la investigación habían determinado que los ciudadanos se encontraban reunidos ahí  en la ciudadela Zea, es ahí que los compañeros proceden con la detención y encontrando con todos los indicios que se encuentran presentes en el informe investigativo.  P:Dice usted que cometieron un asalto a una cooperativa de transporte. R/Si. P: Recuerda la fecha en que se cometió ese asalto según la información que usted recibió de la gente que usted investigó? R / De fecha 30 de marzo del 2008, el parte de detención, el asalto se produjo el día sábado 29 de marzo del 2008, habían asaltado la cooperativa de transporte Pelileo disco 49 placas TAO-151 que cubría la ruta Guayaquil-Ambato. P: Indica usted que se procedió a la detención de dos ciudadanos el día 30 y que se encontraron unas evidencias, ¿Usted hizo la verificación de esas evidencias? R/ Todas las evidencias que indican mis compañeros son las siguientes: Se les encontró dos cartucheras de fabricación nacional calibre dieciséis con mango de madera y con un cartucho en la recamara, cuatro relojes de las siguientes marcas: Citizen, Charles Lasalle, SWIS, Army, Citizen color amarillo y todos con brazalete de metal, una cadena de metal blanco con colgante de metal del mismo color con piedra roja, una cadena de metal amarillo contenido un anillo de metal del mismo color, una piedra roja, tres billeteras de color café, negro, y verde conteniendo documentos, una maleta color negro marca CHALLENGER conteniendo un DVD marca LG color plata modelo DBK-8721M, tres camisas de policía de la marca Toni Stan, dos caqui y una blanca, una mochila de color azul con celeste conteniendo una cámara fotográfica modelo SP97-1, cámara fotográfica color negro marca Aries, dos micrófonos de color plata y plomo, 22 CD, dos controles remoto marca RCA y SONY, cuatro teléfonos celulares de las siguientes marcas: dos NOKIA 1100, uno marca SAMSUNG 426, y un NOKIA 6120, un maletín color azul conteniendo una chompa color plomo con negro, un suéter de lana color hueso con cuello café y suéter color plomo estampado con las letras GAP, esas son las evidencias que se les encontró, todas esas evidencias se encontró en el poder de los ciudadanos que habían sido detenidos en esa fecha. P:¿Usted hizo el reconocimiento de las evidencias, se encuentran descritas en el informe investigativo que usted menciona? R/ Sí. P:¿Usted acudió al lugar de los hechos, hizo el reconocimiento del lugar? R/ Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se pudo trasladar al lugar donde fue el asalto en donde le explico, en la gasolinera vieja hay un sector de palmas africanas, ahí esa ruta ellos siempre escogían para escapar y más allá de esas palmas hay un río que baja del 26 al Triunfo, ellos pasaban por ahí y llegaban a esa ciudadela Zea donde presuntamente se unían ellos ahí después de los asaltos, entonces eso era la ruta de ellos siempre entonces posterior de ahí fuimos al lugar donde fueron detenidos en una casa de caña con techo de zinc donde en el lugar se tomó contacto con varias personas las mismas omitieron sus nombres por represalias en lo posterior como siempre, o sea las personas de dicha ciudadela saben que son personas infractoras de la ley no dicen porque son gente que después le van a tomar represalias, pero ellos lo dicen solo para uno, sabes ellos son infractores pero no puedo irme a rendir la versión a la PJ porque después aparece mi nombre y toman represalias conmigo o mi familia, entonces uno como agente investigador sabe que ellos son infractores. P:¿Usted estuvo en la versión de los sospechosos hoy procesados?  R/ Sí doctor. P: A que personas se les tomó la versión. R/ Se le tomó la versión al señor Braulio Olmedo Suco Veletanga, Yazmani Edgar Balladares Gutama y al señor Wilmer Felipe Gaspar Mercado. P:¿Qué refirió en su versión el señor Braulio Olmedo Suco Belatanga? R/Indica que si efectivamente había asaltado dicha cooperativa. P:¿El reconoce eso? R/ Sí, en la versión y él colaboró. P:¿Y el señor Wilmer Felipe Gaspar Mercado qué indicó? R/ Dice que él se había subido el kilómetro 49 y había procedido sustraerse las prendas, es decir aceptando las cosas. P: También aceptó. R/ Sí. P: Finalmente usted se ratifica en el contenido del informe investigativo. R/ Me ratifico en el informe investigativo. Sí, es mi firma. Al contra examen del Ab. Luis Calvas Campoverde, defensor del acusado, el testigo dijo: ¿Qué diligencias práctico en la presente investigación? R/ Se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, la toma de versiones. P:¿Usted practicó la investigación? R/ Sí, todo lo referente a la investigación. P: ¿Ha hecho el reconocimiento de las evidencias? R/ Sí. P: Usted está acreditado para practicar esas diligencias. R/ Como agente investigador si, el reconocimiento de las evidencias siempre las hace criminalística.  P: Dentro de la investigación encontró usted algún tipo de denuncias. R/ No. Referentes al caso no, no porque usted sabe que uno como pasajero viaja a un destino, por ejemplo yo viajo a Loja ahí me asaltan pero yo sé que tengo que llegar a mi trabajo, o sea no va a ver tiempo de presentar mi denuncia correspondiente. P: ¿Existe alguna entrevista de las personas perjudicadas que viajaban en el transporte Pelileo? R/ El momento que tomó el procedimiento el sargento Carrasco, él debió haber dicho el procedimiento que él tomó. P: ¿Cómo agente usted se entrevistó con sus compañeros?  R/ Claro, efectivamente indicaron de que sí, que habían entrevistado a los pasajeros que conocían y que incluso había un álbum fotográfico en el destacamento entonces en donde reconocieron por fotografía a los ciudadanos que se encuentran detenidos actualmente. P:De los pasajeros que viajaban en la cooperativa Pelileo se identificaron existe algún nombre u apellido de persona que se sienta perjudicada en este caso. R/ Sí, el señor Patricio Muñoz, conductor del vehículo, que manifestó “cuando se encontraban a la altura del kilómetro 48 de la vía Duran-Tambo habían sido objeto de asalto y robo a mano armada por cinco sujetos desconocidos.  P: ¿Quién es esa persona? R/ El conductor del vehículo. P: El sufrió algún robo por las cinco personas que se subieron al bus. R/ Me imagino que sí, ahí van marchando todos los pasajeros. P: ¿Usted se imaginó, no está seguro? R/ e imagino. P: ¿Durante la investigación que usted realizó le entregaron algún documento, facturas o algún tipo de documentación que acrediten que las evidencias que constan le pertenecen a persona alguna, o no existe? R/ No, son gente que viven por otras ciudades por eso no existen. P:¿Usted como agente investigador ofició a la cooperativa de transporte Pelileo para entrevistarse con el señor chofer del vehículo en este caso Patricio Muñoz? R/ No existe. 3.- TESTIMONIO del CABOP.  JOSÉ STALIN ESCOBAR CRUZ, ecuatoriano, de 33 años de edad, de Religión Católico, de Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la ciudad de Quevedo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: P: Señor Cabo primero José Stalin Escobar Cruz, indique al Tribunal que tipo de documento es? R/ Un informe investigativo realizado por mi persona el 4 de abril del 2008. P:¿A qué caso se refiere ese informe investigativo? R/ Con fecha 30 de marzo del 2008 fui delegado por la fiscalía del cantón El Triunfo para realizar una investigación del informe policial con fecha 30 de marzo donde hace constar tres detenidos de nombres Wilmer Felipe Gaspar Mercado, Braulio Olmedo Suco Veletanga y Yazmani Edgar Balladares Gutama, por el delito de asalto y robo a un bus de la cooperativa Pelileo interprovincial, el día 29 de marzo del 2008, a la altura del kilómetro 48. P: ¿Qué diligencias usted practicó dentro de esa investigación a más de toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Realicé el reconocimiento del lugar, esto fue en una gasolinera vieja donde supuestamente se habían bajado los individuos que habían asaltado el bus, la versión de la señora fiscal y las versiones de los aprehendidos, como para esclarecer mi informe policial yo solicité a la doctora encargada de la fiscalía en ese tiempo que se tome la versión de los señores policías que habían participado en la detención y además en el acápite del requerimiento solicite unas ordenes de detenciones por fines investigativos a dos ciudadanos. P: Conoció usted que en el momento de la detención de aquellos ciudadanos y particularmente del señor Braulio Olmedo Suco Veletanga se le hayan encontrado en su poder algún tipo de evidencia. R/ Las evidencias que constan en el parte policial no indica a que detenido le fueron encontrados, simplemente hay un acápite donde indica evidencias nada más, por lo que nos trasladamos a la policía judicial y efectivamente se encontraba en esa fecha ingresada en las bodegas de la policía judicial como constan en las fotografías y en el informe policial. P: Indíquele al tribunal que tipo de evidencias usted verifico. R/ Las evidencias físicas son: Todas evidencias que indican mis compañeros son las siguientes: Se les encontró dos cartucheras de fabricación nacional calibre dieciséis con mango de madera y con un cartucho en la recamara, cuatro relojes de las siguientes marcas: Citizen, Charles Lasalle, SWIS, Army, Citizen color amarillo y todos con brazalete de metal, una cadena de metal blanco con colgante de metal del mismo color con piedra roja, una cadena de metal amarillo contenido un anillo de metal del mismo color, una piedra roja, tres billeteras de color café, negro, y verde conteniendo documentos, una maleta color negro marca CHALLENGER conteniendo un DVD marca LG color plata modelo DBK-8721M, tres camisas de policía de la marca Toni Stan, dos caqui y una blanca, una mochila de color azul con celeste conteniendo una cámara fotográfica modelo SP97-1, cámara fotográfica color negro marca Aries, dos micrófonos de color plata y plomo, 22 CD, dos controles remoto marca RCA y SONY, cuatro teléfonos celulares de las siguientes marcas: dos NOKIA 1100, uno marca SAMSUNG 426, y un NOKIA 6120, un maletín color azul conteniendo una chompa color plomo con negro, un suéter de lana color hueso con cuello café y suéter color plomo estampado con las letras GAP, son las evidencias que se encuentran detalladas en el informe policial. P: Hace un momento usted refiere que el parte no menciona a quien se le encontraba la evidencia, le pido que usted revise el parte que forma parte de su informe investigativo. R/ Tomando las palabras del señor fiscal le pido disculpas al Tribunal porque por el tiempo que ha pasado no recordaba, pero efectivamente las cartucheras fueron encontradas a Braulio Olmedo Suco Veletanga y Yazmani Edgar Balladares Gutama, como consta en el parte policial en el proceso que se realizó las investigaciones. P: Respecto a las versiones que usted menciona que también fueron receptadas, usted en su informe también hace referencia a las mismas, indíquele al tribunal en ese entonces el procesado hoy Braulio Olmedo Suco Belatanga que indicó en su versión. R/ El admitió a ver cometido el delito tanto en la fiscalía como al rendir su versión indicando que efectivamente él había participado en el ilícito. P: El aceptó haber participado, es decir desde el primer momento que usted le receptó y el colaboró en la investigación. R/ En la fiscalía él aceptó el cometimiento de los hechos. P:Usted se ratifica en el contenido de ese informe investigativo.  R/ Si. Esa es mi firma. Al contra examen realizado por el Ab. Luis Calvas Campoverde, defensor del acusado, el testigo: P.- Usted hizo la investigación conjuntamente con su compañero Freddy Chamba? R/ Sí. P: Ustedes solo se limitan a la investigación. R/ Solamente a la investigación y verificación de la evidencia como consta en el parte. P: En esa época que usted verificó las evidencias se encontraban ¿En dónde? R/ En la bodega de la policía judicial.  P: Dentro de las diligencias que usted prácticó como agente investigador, receptó la versión de alguna persona ofendida de la cooperativa de transporte Pelileo. R/ Aquí en este informe existe dos versiones, del señor Pluas Guzmán Bolívar Heriberto y la señora Pita Sánchez Inés que se acercaron a la policía judicial, como estaba encargado del caso. Indicaron que el sábado 29 de marzo se venían transportando en la cooperativa Pelileo que salía de la salió Guayaquil y a la vía del kilómetro 48, cinco individuos se levantaron y dijeron – Esto es un asalto- y comenzaron a robar el bus y se bajaron antes de llegar a la piscina de Los Pinos y uno de los ladrones que le pegó a una señora que lo reconoce como Suco Braulio y lo mismo indicó la otra persona indicando se enteraron y se acercaron a la policía judicial a rendir su versión. P:Usted indicó lo que indicaron en esas versiones. R/ Me indicaron que querían rendir sus versiones como andaban con un abogado, lógicamente que me tocaba y está en la obligación de receptarle. P: Formalmente existe algún tipo de denuncia en la presente investigación. R/ No existe ninguna denuncia, solo existía el parte policial de detención. P:Durante la investigación que usted realizó en el año 2008 alguna persona ofendida se acercó con algún tipo de documento, factura a indicarle que las evidencias que se habían encontrado les pertenecía. R/ No, y en el informe no consta de que alguna persona se haya acercado a indicar que era perjudicado o alguna cosa. El Fiscal vuelve a repreguntar al testigo: P. Señor agente respecto a la pregunta que le realizó el defensor que usted receptó dos versiones y que en ella se indicó que el señor Braulio Olmedo Suco Velatanga había recibido un golpe de uno de los delincuentes. R/ Sí. P: Cuando el señor Suco Velatanga rindió su versión le refirió algo sobre eso. R/ No. P: Puede usted revisar en el informe cuando usted hace en el extracto de la versión del señor Suco Belatanga el hoy procesado acá, indicó o colaboró con esa información que decían estas personas, menciono que él iba viajando ahí y que él había recibido algún golpe. R/ No, simplemente el admitía que participado en el robo. 4)TESTIMONIO del Capitán  JORGE EDUARDO TORRES SARMIENTO, ecuatoriano, de 33 años de edad, de Religión Católico, de Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la ciudad de Quevedo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: P: Señor capitán Jorge Eduardo Torres Sarmiento, voy a poner a su vista este conjunto de hojas y documentos le pido que lo analice minuciosamente y luego de hacerlo indíquele al tribunal ¿A qué se refiere ese documento? R/ Se trata de una pericia balística, la cual fue solicitado mediante oficio por parte de la fiscalía por la Dra. Smirnova Calderón, el 6 de mayo del 2008, el siguiente informe como objeto de pericia presenta un análisis pericial balístico de dos armas tipo cartucheras calibre 16 y un cartucho calibre 16, conservando la cadena de custodia se retiró de las bodegas del centro de acopio del departamento de criminalística los tres elementos que a continuación voy a describir: arma de fuego A1 calibre 16 sin marca y sin número de serie, así mismo con fines de investigación, procedo a describir el otra arma como la A2, se trata de igual forma de un arma de puño tipo cartuchera sin marca y sin número calibre 16 y de igual forma un cartucho de calibre 16 ante las pruebas de difelinamina  y además los  estados de conservación y los funcionamientos mecánicos operativos de las armas determina y se concluye lo siguiente: Que las armas antes mencionadas como A1 y como A2 fueron disparadas después de su última limpieza, que la cartuchera de fabricación artesanal señalada como A1 se encuentra en mal estado de conservación y se puede determinar que su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto ya que no posee aguja percutora la misma que es indispensable para golpear el detonante del cartucho y este inicia la emisión de los gases que permiten dar el ciclo del disparo de igual forma la información de la cartuchera designada como A2 se encuentra en mal estado de conservación, pero su funcionamiento mecánico operativo es correcto y como cuarta conclusión el cartucho calibre 16 es del tipo común su estado de percusión indica que puede ser utilizado como unidad de carga para ser disparado por armas de su mismo calibre y se encuentra acta para producir disparos P: Bien capitán voy a poner a su vistas las armas para le voy a pedir que por favor le indique al tribunal,  si,  ¿Esas armas corresponden a las que fueron objeto de la experticia  que usted practico?   R/ Revisando las armas y la cadena de custodia que se encuentra en este momento y en la carta de elementos recibidos, si corresponde con las armas que fueron experticias como tal. De igual forma es un cartucho calibre 16, si es el que consta en el informe. P: La fiscalía solicita que se tenga como prueba material estas armas y el cartucho que fue objeto de la pericia de la cual el capitán Torres Sarmiento está dando su testimonio. Sí, me ratifico en mi informe, esa es mi firma, Llevo 12 años de Perito debidamente acreditado en el departamento de criminalística. ? R/ Actualmente sí. P: No más Preguntas. Al contra examen Abogado Defensor: Si, bueno las dos armas de las que usted realizo la pericia dice que se encuentra en mal estado de conservación. ¿Es así? R/ Me refiero a estado de conservación a que son armas que no se encuentran en un lugar optimo por la razón que en las observaciones se puede determinar que las dos poseen adherencia de óxido en su estructura metálica eso es lo que se corresponde por un mal estado de conservación. Debido al oxido de las armas. P: ¿No son aptas para producir disparo? R/ Bueno el arma A1 no es acepta para producir disparo en virtud de que no posee la aguja percutora y el arma asignada como A2 manifiesta que se encuentra con un sistema operativo mecánico optimo es decir que si es correcta para producir disparos. PRUEBA DOCUMENTAL: la fiscalía solicita que se tenga como prueba a favor de la teoría del caso de la fiscalía lo siguiente: Copia certificada del parte de detención, copia certificada de las versiones de Yazmani Edgar Valladares, Wilmer Felipe Gaspar Mercado, y del ahora procesado Braulio Olmedo Suco, así como también copia certificada del informe investigativo cuyos autores rindieron ante ustedes sus respectivos testimonios y copia certificada de la experticia balística realizada por el capitán de policía Jorge Eduardo Torres Sarmiento cuyo testimonio ha sido rendido en esta audiencia. Prueba documental que entregada por medio de Secretaría y que fue puesta en conocimiento del abogado defensor del acusado en cumplimiento del principio de contradicción. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO Braulio Olmedo Suco Veletanga, en lo principal  manifestó: Mi patrocinado fue detenido el día 30 de marzo del año 2008, cuando estaba en compañía del señor Valladares Yazmani Edgar en su domicilio, procediendo a su detención varias horas después de haber sucedido un hecho en la Cooperativa Pelileo disco 49, habiendo transcurrido varias horas del hecho que se había producido un robo por cinco individuos que hasta el momento la fiscalía no ha presentado ningún tipo de denuncia en contra de mi defendido ningún pasajero ha  reconocido a mi defendido como ser uno de los autores, incluso hay dos versiones que indican de que él iba como pasajero de dicho micro de la Cooperativa de transportes Pelileo disco 49, procediendo a su detención indicando que le encuentran ciertas evidencias que hasta la presente fecha ninguna persona se ha demostrado que sea propietario de dichas armas, y eso es en cuanto a la teoría del caso señores jueces. CON RESPECTO A LA PRUEBA documental que presentado la fiscalía ante ustedes copias certificadas en la cual presenta las versiones dadas por mi defendido, la que dice que colaboró con la policía, que dice que participó en el robo pero no menciona de cual robo ha participado, no indica en que bus o en que cooperativa en que disco, ha participado. Por lo tanto la defensa le solicita a ustedes que se conceda en el momento oportuno se pueda verificar en el momento de resolver la situación de mi defendido. Como PRUEBA DOCUMENTADA A FAVOR DE LA DEFENSA presento el certificado de permanencia del centro de Penitenciario número 1, el certificado de conducta emitido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos Justos en la cual le han dado una conducta de buena, un certificado del departamento laboral emitido por el Centro de privación de Libertad, además de los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, Primero, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo primero, Décimo segundo donde no consta ninguna causa penal pendiente, archivada o en su contra, como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido Suco Belatanga Braulio Olmedo. En este estado rinde testimonio el procesado quien dijo al Tribunal llamarse BRAULIO OLMEDO SUCO BELETANGA, de Estado civil: Soltero, de 26 años de edad, de Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Ocupación: Jornalero,  Instrucción: Primaria. Domiciliado: En el cantón El Triunfo; no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del referido Cuerpo Legal, el cual manifestó: Conservare el silencio. En la FASE DEL DEBATE,  al exponer su alegato la representante de la Fiscalía, respecto del acusado, en lo principal dijo: La fiscalía con los testimonios que ustedes han receptado en esta audiencia ha podido demostrar que efectivamente el día 29 de marzo del 2008 se produjo un asalto en una unidad de la Cooperativa de transporte Pelileo disco número 49 placas TAO151 las misma que cubría la ruta Guayaquil – Ambato y que al llegar a la altura del kilómetro 48  de la vía Duran – Tambo fue asaltada por cinco individuos entre los cuales se encontraba el ahora acusado Braulio  Olmedo Suco Belatanga el mismo que fue detenido en hora posteriores atreves de una investigación previa que se hiso una vez que el conductor del vehículo que fue asaltado el señor Patricio Muñoz dio aviso a la policía del cantón El Triunfo, ellos emprendieron la búsqueda e hicieron sus averiguaciones y después de varias horas dieron con el paradero de dos de los asaltantes de dicho bus en las que se encontraba el ahora procesado la policía ingresa a una cabaña que se encontraba ubicada en el cantón El Triunfo en la Cooperativa Luis Balsea, en el interior de esa cabaña se encontraban dos individuos, se encontraba el ahora procesado y le encontraron dos armas tipo cartuchera armas que han sido presentada aquí como prueba material de la infracción y que fueron períciadas por parte del perito criminalista el mismo que les indico a ustedes que efectivamente una de esas dos armas esta acta para producir disparos y la otra carece de una aguja percutora que la convierte un arma que no está acta para producir un disparo pero que en todo caso provoca ese temor o intimidación en cualquier ciudadano a más de eso se le encontró las evidencias que fueron sustraídas en ese autobús y que han sido aquí descritas y que se encuentran detalladamente descritas en el parte de detención una serie de evidencias, reloj, micrófonos, billeteras, teléfonos celulares, un DVD una serie de objetos que han sido aquí mencionados por parte de los agentes investigadores que hicieron la verificación de dichas evidencias  que constataron efectivamente que esas evidencias se encontraban en la bodega de la policía judicial, eso lo manifestó el cabo de policía José Stalin Escobar y el policía Chamba Fredy agentes investigadores a quienes se le delego la investigación los agentes aprehensores también manifestaron el Sargento Guillermo Carrasco indico que efectivamente ingresaron a esa cabaña conjuntamente con la fiscalía por tratarse de un delito flagrante ya que se encontraban dentro de las 24 horas había habido un operativo y la fiscal de aquel entonces conjuntamente con efectivos de policía ingresaron  y le encontraron en poder del ahora procesado las evidencias y las armas, es más el Sargento Guillermo Carrasco también manifestó que efectivamente en aquel entonces el ahora acusado acepto haber participado en el robo del cual se estaba investigando en aquel entonces, así también lo menciona las versiones del acusado que en su momento fueron receptadas por parte de la fiscal que dirigió la investigación en la que confiesa que efectivamente participo pero no causo daño a ninguna persona en ningún sentido y que únicamente hiso fue sustraerse las pertenencias conjuntamente con sus compañeros que los menciona justamente en la versión que el refiere e indica textualmente me referiré que asaltamos una Pelileo junto con Gaspar Mercado y  los otros que se huyeron pero no se los nombres. Se refiere a ese hecho a esas evidencias que habían sido encontradas en su poder a ese asalto que había sido puesto en conocimiento a la policía es de ese hecho al que se estaba refiriendo y la evidencia física también ha sido aquí corroborada y aceptada por la defensa en cuanto a la existencia física de esas evidencias y que lamentablemente por las circunstancias que ya se han manifestado en esta audiencia y como muy bien lo dijo el agente investigador en el sentido en el que fue asaltado un bus de la Cooperativa Pelileo en horas de la madrugada donde las personas afectadas no están en la condición de presentar una denuncia por cuanto solo esperan llegar a su casa y es por eso no hay una denuncia presentado por algún perjudicado sin embargo no resta la existencia del delito, pero como prueba material de ese delito se ha presentado aquí la evidencia consecuentemente siendo la fiscalía la obligada a investigar los delitos de oficio sin necesidad de que exista una denuncia previa y es precisamente que la fiscalía ejerciendo esa facultad que le otorga la constitución realizo una investigación, formulo cargos he imputo un delito a dos personas determinadas, no han sido reclamadas las evidencias que pena lamentablemente las personas no se enteraron que fueron recuperadas pero constan físicamente ahí la evidencia y consecuentemente la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado Braulio Olmedo Suco Velatanga por tanto la fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 550 segunda parte y en concordancia con el articulo 552 segunda circunstancia en el grado de autor conforme al artículo 42 todos del Código Penal. La fiscalía solicita que se sirva declarar la culpabilidad del acusado Braulio Olmedo Suco Velatanga en el tipo penal y grado antes mencionado, hasta aquí la intervención fiscalía.-   En esta misma fase de Debates, el abogado defensor del acusado, alegó:  La fiscalía ha iniciado una investigación de acuerdo a un parte policial y aquel parte no menciona persona perjudicada u ofendida alguna, simplemente receptan el nombre del señor chofer del bus Patricio pero no existe la descripción de la personas que cometieron el delito, no pudieron indicar que el policía Guillermo Carrasco quien rindió su testimonio ante ustedes y ni siquiera en el parte policial  consta las características físicas de quienes participaron en dicho robo y la fiscalía toma también una versiones donde se dice: “Si yo participe” ¿Basta con una versión para que sea declarado culpable? donde esta que el fiscal haya investigado el hecho sino su antecesor, suplente se basó en eso, en la versión que el hoy imputado dio y basto para hacer una acusación, y basto para llevar a un juicio a una persona que dijo “Si yo me declaro Culpable” culpable de que ya que hasta la presente fecha ya desde el 2008 aparece alguna persona ofendida, indicando de que esos objetos que están en un informe investigativo que simplemente se verifico que existen la evidencias, bueno la defensa a llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía en el sentido de las evidencias que no han podido traer ante esta sala, para que ustedes puedan verificar pero si seríalago importante de que dichas evidencias deberían estar físicamente en las bodegas de la policía judicial y tendría que responder la persona encargada y porque toda esa evidencia debe ser presentada en juicio y con eso la fiscalía comprueba lo que es la materialidad pero donde está la participación de mi defendido ninguna persona ha comparecido a indicar “Si El Participo” Simplemente se basan en lo él ha indicado de pronto obligado o de pronto engañado por algún investigador o de su abogado en el momento oportuno no basa con solamente la versión del imputado para condenar a una persona señores jueces la fiscalía no ha presentado documento alguno en cual determine que se practicó o se reconoció las evidencias físicas, no hay ningún reconocimiento de evidencia por un perito acreditado por el de ese entonces la fiscalía para que determine que existe las evidencias físicas y se verifico algún informe investigativo a demás no existe ningún perito en el cual haya practicado reconocimiento del lugar de los hechos simplemente se verifico que si existieron los hechos que indico los señores policías que algunos no están acreditados para practicar el reconocimiento de evidencias, ni están autorizados para practicar el reconocimiento del lugar de los hechos simplemente están autorizados para realizar un informe investigativo. Si ustedes señores jueces coincidieran  que con la versión de mi defendido cuando se auto incriminó aceptando el haber participado o  no, ¿Consideran que eso es  lo que basta para  juzgar a una persona? Solicito que se consideren las atenuantes a favor de mi defendido y que se dicte una pena atenuar que con la versión del imputado en esa época del 2008 es suficiente para acusar a una persona consideren los atenuantes que la defensa ha presentado ante ustedes. La defensa debe recalcar que no existe ninguna denuncia formal, no existe ninguna factura o algún tipo de documento o título de propiedad que acredite que dichas evidencias le corresponden a alguna persona no han dado cumplimiento a lo que establece el artículo 206 del código de procedimiento penal, no está demostrado, no existe ninguna persona que haya identificado que él es el autor del robo, ni el chofer del bus el señor Patricio Muñoz ni siquiera él tuvo la oportunidad de identificar quienes son los autores. Entonces como identificaros a tres sospechosos y basado en eso señores jueces y a que mi defendido se acogió al derecho al silencio y no por ello quiere decir que sea culpable o responsable por lo tanto la defensa solicita que se confirme y se rectifique su plena inocencia por cuanto aquí la fiscalía no ha podido la participación o responsabilidad de mi defendido en el presente hecho, ni siquiera los miembros policiales quienes elaboraron el parte pudieron identificar que ellos son los o fueron reconocidos por los pasajeros del bus o del chofer de dicho bus de la Cooperativa en este caso el señor Patricio Muñoz, solicito se consideren los atenuantes establecidos en el artículo 29 numeral 6, 7 , 10 y 12 del código penal y del articulo 72 y 73.  RÉPLICA del Fiscal: En cuanto la defensa ha mencionado que no existe ninguna versión que aparte que de forma voluntaria la diera el acusado en donde salió de él se hacía responsable, también la fiscalía presento como prueba documental la versión de Wilmer Felipe Gaspar Mercado que es otro de los procesados y el menciona en su versión textualmente indica que cogió un Pelileo pero sin armas que le dé y cogí una mochila, yo no hiero ni golpeo a nadie estuve con mis dos panas Braulio Suco y los otros huyeron, eso dice Wilmer Felipe Gaspar Mercado en su versión,  consecuente mente eso es también un elemento probatorio que la fiscalía ha utilizado aquí que el acusado participo en el delito y consecuente mente la fiscalía se ratifica en su posición de acusar al procesado en el grado y en el delito antes mencionado. CONTRA REPLICA: Abogado Defensor: La fiscalía se ha referido a la versión voluntaria de otra persona que también fue detenido simplemente basta y sobra con la auto incriminación  de las personas que digan si yo participe y donde está la investigación de la fiscalía. La fiscalía está obligada a investigar los elementos de cargo y de descargo eso dice la ley, pero aquí no ha presentado ningún testimonio ni prueba alguna que demuestre o confirme o que mis defendido es participante del asalto y robo que ha acontecido el día 29 de marzo del 2008 por tanto la defensa insiste en la petición de la primera petición y si ustedes cocieran que las versión de mi defendido y de los otros detenidos basta y sobra para que sea acusada una persona, considérense los atenuantes presentados por la defensa y aquí la fiscalía no ha presentado  para que fuera demostrado y desvirtuar de que mi defendido ha sido participe de dicha infracción por tanto la defensa insiste y solicita que se confirme su total inocencia por cuanto no se ha demostrado la participación.  CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos decía: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los "Tribunales Penales" correspondientes, (...); y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO.- El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad.; y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes.  En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2  del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora, el lugar y el instrumento utilizado en el momento que actuaron para la perpetración del ilícito, al actuar en la noche, en pandilla, en lugar despoblado y con armas.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente. El Art. 601 del Código Penal,  establece: “Es pandilla la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito”,  al respecto, el Dr. Ernesto Albán Gómez, jurista ecuatoriano, refiere en su obra “Tratado de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Pag. 431, que el legislador en esta redacción ha querido recalcar la coincidencia en la intención y en la ejecución del mismo, aunque no necesariamente en la preparación del mismo. Por ello habría la agravante si tres o más personas se suman, sin previo acuerdo, a la acción iniciada por otra, por lo cual la pandilla se diferencia de la conspiración y la asociación ilícita que si exigen este concierto previo. La pandilla requiere que sean tres personas las que actúan, mientras que bastan dos para que se produzcan las otras dos situaciones. La mayor peligrosidad del acto delictivo y el aseguramiento de su resultado justifican la agravación. Es decir, la pandilla sólo existe, jurídicamente para el momento de la comisión del delito que en presente caso se constituyó por los acusados y por quienes se fugaron en el taxi, dejándolo abandona dicho vehículo a poca distancia. Por su parte, Pérez Borja (Apuntes tomo III), señala que despoblado es un lugar “en el cual no hay población”; Gustavo y Gastón González P. (De las circunstancias agravantes y atenuantes), expresan que el despoblado es “el lugar en donde no existe población, no concurre gente, es un lugar desamparado”; y conforme lo señala Zavala Baquerizo, en la obra antes referida, para que se considere la agravante que examinamos no creemos que la ley penal exija que el agente busque de propósito el despoblado, sino que es suficiente que, aunque sea de manera accidental, el robo se cometa en despoblado como lugar no buscado de propósito por el sujeto activo del delito; pues no se puede dudar que el fundamento de la agravante antes referida, se debe a que en el caso del “despoblado” la víctima tiene pocas oportunidades para recibir ayuda oportuna, por lo que corre mayor peligro tanto su vida como sus bienes. Y, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él."; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de "arma de fuego", al decir: "Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas.-   QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que el delito robo agravado, se cometió, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; logrando su consumación con voluntad y conciencia; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía probó que consta ingresada en cadena de custodia, en la Policía Judicial, las evidencias objeto de esta audiencia; cumpliéndose con ello lo que dispone el  Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, que: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”; tal como lo indica en su testimonio los agentes investigadores quienes además de las investigaciones  respectivas realizaron el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y así como la constatación de las  Evidencias Físicas; así  como con el testimonio de loa agentes que realizaron la detención del acusado y el respectivo Parte de Aprehensión  y el Informe de Investigaciones que fueron aceptadas como prueba  a favor de la Fiscalía mediante acuerdo probatorio entre la Fiscalía y el abogado defensor del acusado; por lo que los agentes aprehensores, quienes prestaron auxilio a las víctimas, y receptaron inclusive la entrevista del conductor del vehículo tipo bus de la cooperativa Pelileo, disco 48,  el día y hora de los hechos, realizando las investigaciones inmediatamente de ocurrido los hechos y realizando un operativo horas después de cometido el mismo, que si bien es cierto no presenciaron el hecho, al tener un inmediato contacto con las víctimas, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos; por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN como la  RESPONSABILIDAD del acusado, por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores agentes: a) SARGENTO DE POLICÍA José Guillermo  Carrasco Guevara,  quien fue uno de los agentes que realizó la y suscribió el Parte de detención del ahora acusado Braulio Suco Veletanga, y de dos sujetos más,  el día 30 de mayo del 2008, en el allanamiento que hicieron conjuntamente con la Fiscal de aquel entonces Dra. Smirnova Calderon, en la ciudadela Anibal Zaea del cantón El Triunfo, y donde se encontraron evidencias del robo y dos cartucheras calibre 16; b) Por el testimonio del Capitán Jorge Eduardo Torres Sarmiento,  Perito de Criminalística, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó  la pericia de balística de las cartucheras calibre 16 que se encuentra ingresadas como evidencias en el referido parte de detención, llegando a la conclusión que: "(...) Que las armas antes mencionadas como A1 y como A2 fueron disparadas después de su última limpieza, que la cartuchera de fabricación artesanal señalada como A1 se encuentra en mal estado de conservación y se puede determinar que su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto ya que no posee aguja percutora la misma que es indispensable para golpear el detonante del cartucho y este inicia la emisión de los gases que permiten dar el ciclo del disparo de igual forma la información de la cartuchera designada como A2 se encuentra en mal estado de conservación, pero su funcionamiento mecánico operativo es correcto y como cuarta conclusión el cartucho calibre 16 es del tipo común su estado de percusión indica que puede ser utilizado como unidad de carga para ser disparado por armas de su mismo calibre y se encuentra acta para producir disparos."; c) Por los testimonios de Cabo de Policía Freddy  Chamba Abarca y  Cabo de Policía José Stalin Escobar Cruz, agentes investigadores de la policía judicial que realizaron las investigaciones en relación a la detención del acusado Braulio Suco Veletanga, y de los procesados Wilmer Felipe Gaspar Mercado, y Yazmani Edgar Balladares Gutama (prófugos), ocurrida el día 30 de mayo del 2013,  por el robo cometido el día sábado 29 de mayo del 2008, en horas de la noche, a los pasajeros del bus disco 48 de la cooperativa de transporte Pelileo,  momentos en que por  circulaba por el Km. 48 de la Vía El Triunfo, mientras cubría la ruta Ambato  - Guayaquil.  SEXTO: El Tribunal acogió la petición realizada por el acusado al momento de rendir su testimonio, al tenor de lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, quien  indico se acogía al derecho al silencio, siendo una garantía consagrada en la Constitución de la República; por lo que tampoco aportó en nada en el esclarecimiento de los hechos; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención| del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que  logró consumarse  con voluntad y conciencia, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado BRAULIO OLMEDO SUCO VELETANGA o  BRAULIO OLMEDO SUCO BELETANGA, en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550,  552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado BRAULIO OLMEDO SUCO VELETANGA o BRAULIO OLMEDO SUCO BELETANGA , ecuatoriano, de 26  años de edad, de ocupación Jornalero, de estado civil Soltero, domiciliado en el  cantón El Triunfo; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550 y 551, segunda parte y articulo 552 circunstancia segunda,  todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  por lo que  se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; sin atenuantes que considerar de las establecidas en el  artículo 29 del código penal, por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Robert Acosta Castro, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-