EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONCILIATORIO. Identificación del Proceso. Proceso No.: 09284-2015-03125. Lugar y fecha de realización: Guayaquil, 27 de julio del 2015, a las 03h20. Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto. Secretario: Ab. Alberto Alarcón García. Denunciante: Gomez Villegas Lennin Josue. Patrocinador: Ab.  Fernando Vinicio Vasconez Martinez. Denunciado: Olivo Moreira Felipe Efrain. Patrocinador: Desarrollo de la Audiencia: Acuerdo conciliatorio contravención Art. 396 inciso 1 # 1 del Código Orgánico Integral Penal. JUEZ MANIFIESTA;  A efectos de celebrar la presente audiencia fijada por este juzgador dispongo que el actuario constate la asistencia y una vez hecho doy por iniciada la presente audiencia. Se da lectura al parte de aprehensión, la misma que se resume en: <<…por medio del presente parte pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como JC Esteros, en circulación normal, por disposición del ECU-911 me traslade al lugar y hora antes indicado, en donde tomamos contacto con el señor Gomez Villegas Lennin Josue quien supo manifestar que minutos antes ha sido agredido verbal y físicamente por el señor Olivo Moreira Felipe Efrain, y al tomar contacto con el supuesto agresor supo manifestar que si había ocurrido dicha agresión, pero ha sido en defensa de su hermana de nombres Olivo Moreira Wendy Alexandra, que en esos instantes se hizo presente manifestando que minutos antes ha sufrido un empujón por parte del señor Gomez Villegas Lennin Josue y en su defensa salió su hermano, motivo por el cual se procedió con sus aprehensiones de los dos ciudadanos no sin antes darles a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se les traslado hasta el DMG en donde se obtuvo las respectivas valoraciones médicas, posterior se los traslado a la Unidad Judicial Penal Florida Norte en donde se les puso a orden de la autoridad competente…>>. Patrocinador del denunciante Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martinez. Hemos conversado queremos un acuerdo conciliatorio para solucionar este conflicto, solicitamos que se haga un acuerdo de mutuo respeto, tolerancia y de un ambiente de buena vecindad, sin afectar al otro, ni faltar al respeto a través de gestos, actos, actitudes, frases, palabras y más hechos que puedan significar una mala convivencia entre las partes.  JUEZ: Dispongo que el actuario  redacte el acta conciliatorio en los siguientes términos: PRIMERO. Intervinientes. Son el denunciante Gomez Villegas Lennin Josue, cédula de ciudadanía No. 0910788934;  el denunciado Olivo Moreira Felipe Efrain, cédula de ciudadanía # 0913492963. SEGUNDO. Las partes manifiestan que de mutuo acuerdo quieren dar por terminado el presente proceso mediante esta acta conciliatorio. TERCERO. Acuerdan. A. Promover entre las partes mutuo respeto, de tolerancia y de un ambiente de buena vecindad, procurando no afectar al otro, ni de faltar al respeto mutuo, ya sea a través de gestos, actos, actitudes, frases, palabras y más hechos que puedan significar una mala convivencia entre las partes. B. Que ya no van hacerse comentarios mal infundados. C. Las partes se compromete a guardar respeto recíproco entre ellas, a no proferirse insultos, amenazas, mofas o agresiones; a evitar, bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole, a llevar una convivencia de vecindad tranquila y en armonía. D. La prohibición de acercarse los unos a los otros con el fin de agredirse verbal y físicamente. E. Acuerdan respetar sus espacios, conduciéndose ambas partes con la mayor decencia, probidad y honor que las caracteriza por ser personas de bien. F. No podrán agredirse mutuamente en ningún lugar, ni en ninguna forma, ni buscar la una  a la  otra parte a entorpecer las actividades de esta, ya sea personalmente o por vía electrónica o redes sociales. G. Procurarán evitarse en todo momento y circunstancia la unas y  otras personas. H. Dejar de lado rumores, actos o indirectas que pudieren ofender  e I. No podrán las partes agredirse utilizando a terceras personas sean estas particulares  o miembros de su familia, o utilizar cualquier otro medio para su cometimiento, ni intervenir en sus domicilios o lugar de trabajo bajo ninguna circunstancia. COMPROMISO. Las partes intervinientes están conscientes de que la presente Acta Conciliatorio que  suscriben es de cumplimiento obligatorio y así lo aceptan en clara y alta voz.  RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia. Con todos los antecedentes expuestos y siendo el deseo de las partes el cumplir el compromiso adquirido a través de este documento, el suscrito Juez de Garantías Penales al amparo de lo establecido en los artículos 663 y 665 del Código Orgánico Integral Penal autoriza que la presente causa concluya mediante la suscripción de la presente acta transaccional y se les advierte a las partes que el incumplimiento del acuerdo configura el delito de desacato, para cuyo caso el expediente será remitido a la Fiscalía para el inicio de la acción penal correspondiente.  La presente acta es notificada a las partes personalmente con lo que termina esta diligencia a las catorce horas con treinta minutos firmando todos los comparecientes en unidad de acto con el Juez y secretario. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.Dr. M. Ulises Torres Soto. Juez de Garantías Penales Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia. Gomez Villegas Lennin Josue. C.C. 0910788934.	Ab.  Fernando Vinicio Vasconez Martinez.  DEFENSOR PÚBLICO. Olivo Moreira Felipe Efrain. C.C. 0913492963. Lo certifico. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO. 