VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900120698 suscrito por el vigilante 5197 Carlos Mendoza Izquierdo; de fecha 23 de Julio del 2015, a las 17h40.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor MATUTE CHAVEZ MARDINES HORLY, acompañado por el abogado HENRY GIRON MERINO, defensor Público; el vigilante 5197 Carlos Mendoza Izquierdo, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de contraventor MATUTE CHAVEZ MARDINES HORLY, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0703002899.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 5197 Carlos Mendoza Izquierdo quien manifiesta “que la motocicleta Suzuki de Placas HY658D, conducida por el señor MATUTE CHAVEZ MARDINES HORLY con cedula de ciudadanía No. 0703002899, el mismo que circulaba por la vía panamericana sur Km. 79 sentido Norte-Sur y al llegar a la altura de chacayacu fue detenida la marcha de su vehículo al solicitarle la documentación respectivo manifiesto que no posee licencia de conducir por tal motivo se lo traslado en la X-061 hasta la Unidad de control de tránsito Naranjal. La motocicleta marca Suzuki de placas HY658D fue trasladada hasta los patios del CRV de San Antonio donde quedo RETENIDA…”; por su parte el presunto contraventor manifiesta Que venía conduciendo mi motocicleta, cuando fue llamado la atención por el señor vigilante, quien me pidió la licencia, yo venía a matricularme al curso para poder obtener mi licencia de conducir traía toda la documentación.-por su parte su abogado defensor manifiesta “como usted ha escuchado a mi patrocinado, quien se encontraba con dirección a matricularse para  realizar el curso para obtener su licencia de conducir solicito señor juez que le imponga la pena menos rigurosa conforme lo señala el artículo 60 numeral 2 del COIP y se le imponga labor comunitaria…”.- QUINTO: El artículo 386 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; más aún de que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP; Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor CARLOS MATUTE CHAVEZ MARDINES HORLY, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0703002899 del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Tránsito del cantón Milagro.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.