VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 03 de octubre del 2014, a las 08h50, en donde los sujetos solicitaron la suspensión de dicha audiencia por esta sola vez como lo determina el Art. 640 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual la audiencia ser reinstaló el 17 de octubre del 2014, a las 08h30 en donde los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, estando presente el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Carlos Caranqui, y la defensora pública abogada Mónica Luzarraga en defensa de los procesados MERA CEDEÑO ERICK ALEJANDRO, QUIROZ MOREIRA JUAN CARLOS, y CONTRERAS ROCA OSCAR ALEJANDRO, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, por el delito de ROBO, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 23 de septiembre de 2014, a las 10h00, en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión de los ciudadanos Mera Cedeño Erick Alejandro, Quiroz Moreira Juan Carlos, y Contreras Roca Oscar Alejandro, en donde la Fiscalía General del Estado, imputo a los ciudadanos en el delito de ROBO, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva para los ciudadanos por reunir los requisitos del art. 534 del mismo cuerpo legal, analizando que la imputación realizada a los procesados tiene una pena superior a un año, se dispuso la medida cautelar determinada en el art. 522 #6 ibídem. El juzgador analizó que la imputación realizada a los procesados Mera Cedeño Erick Alejandro, Quiroz Moreira Juan Carlos, y Contreras Roca Oscar Alejandro, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, notificando a los sujetos procesales de la fecha de la audiencia. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio penal, en consecuencia para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO. IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: es el ciudadano MERA CEDEÑO ERICK ALEJANDRO, con número de cédula 0952398667, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la Prosperina Coop. Los Comandos, actualmente privado de su libertad; QUIROZ MOREIRA JUAN CARLOS, con número de cédula 1308676806, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Coop. Francisco Jácome, actualmente privado de su libertad; y CONTRERAS ROCA OSCAR ALEJANDRO, con número de cédula 0923391635 de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltero, de ocupación supervisor, domiciliado en la Coop. San Pedro Mz. 54 villa 8, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal, basado en el art. 640 del COIP, se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. El fiscal abogado Carlos Caranqui, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, 22 de septiembre de 2014, a las 11h00, aproximadamente, cuando los agentes de policía por disposición de la central de radio patrulla se dirigieron al Hospital Universitario en donde tomaron contacto con el señor Jorge Enrique Rivera Carabajos supervisor de la compañía de seguridad SEPRONAC, el cual nos supo manifestar que dos de sus trabajadores Mera Cedeño Erick Alejandro y Carlos Andrés Bermúdez fueron víctimas de un robo en el sector de la Cdla. Villa España a las 09h30 aproximadamente por parte de cuatro sujetos quienes se movilizaban en dos motocicletas, los mismos que les habían sustraído la cantidad de diez mil quinientos treinta dólares con sesenta centavos en efectivo, es así que al momento de constatar dicha situación el señor Mera Cedeño se mostraba inquieto y nervioso manipulando constantemente su celular, a lo que le preguntaron los detalle del robo nos supo manifestar que él había participado en el robo en colaboración con un ciudadano conocido como “PATA PATA”, un ex guardia de la misma compañía de nombres Omar Contreras y otros sujetos; nos informó que el señor “PATA PATA” suele frecuentar por el sector de la Florida Norte y Coop. Francisco Jácome, con la ayudad del señor Mera Cedeño, aproximadamente a las 12h30 el señor Mera reconoció plenamente a un sujeto quien conducía una motocicleta marca Tundra color negro sin placas el cual responde a los nombres de Carpio Montaña Hugo Fernando (menor de edad), quien conducía la moto en el momento del robo; a las 15h30 aproximadamente, se localizó al ciudadano “PATA PATA” en el centro de salud de la Coop. Pancho Jácome entre la Av. Juan Pablo II a la atura de la Mz. 305, el cual fue identificado como Quiroz Moreira Juan Carlos que al ver la presencia del menor de edad y Mera Cedeño manifestó que el señor David Daniel Ormaza Uvilla alias “DEIVI” le había entregado el valor de trescientos dólares en efectivo parte del ilícito que le correspondería, pero que al realizarle el respectivo registro se le encontró en su poder doscientos dólares, de igual manera nos informa que habría facilitado su motocicleta para el ilícito; con la colaboración del señor supervisor de la compañía SEPRONAC, se pudo identificar al señor ex guardia de seguridad Omar Alejandro Contreras Roca quien se lo localizo a las 18h45 aproximadamente en su vehículo Chevrolet Sail color plomo de palcas GSH-3821 a la altura de la ruta Empalme-Quevedo. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa de los procesados, defensora pública abogada Mónica Luzarraga, manifestó que en el sistema acusatorio oral existe la axioma jurídico que es el omus probandoi el cual refiere “el que tiene la carga de la prueba tiene que probarlo”, en este caso es la fiscalía que tiene que probar, por cuanto mis defendido no han tenido participación antes y después del hecho que se les acusa asistiéndole la presunción de inocencia que la fiscalía deberá de enervar dicha presunción que les asiste. 4.3.- Acuerdos Probatorios. En la etapa probatoria los sujetos procesales  no han llegado acuerdos probatorios. 4.4 Prueba de la Fiscalía. En la audiencia el fiscal responsable de la investigación, actuó las siguientes pruebas como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal: 4.4.a El Testimonio del señor Carlos Andrés Bermúdez Cedeño: el fiscal presentó el testimonio a quien se le tomo el juramento; PF) ¿La firma que consta es suya? R) Si; PF) ¿Cuál es el contenido de su denuncia? R)  Estábamos haciendo una recaudación, saliendo de una Farmacia Rubí el cual se recaudó siete mil dólares, a lo que me dirijo sin novedades a Villa España, le digo a mi compañero que entre a retirar el dinero, en el momento que me retiro para irme al banco, aparecen cuatro tipos queriendo asaltarnos, al poner resistencia para que no lo asalten a mi compañero me comenzaron a golpear y a llevarse el dinero recaudado; PF) ¿Quién era su compañero ese día? R: El señor Erick Alejandro Mera Cedeño; PF) ¿A qué se refiere en su denuncia que los señores hoy procesados son los autores intelectuales del robo? R: El día de la denuncia, mis jefes de la empresa me dijeron que ellos eran los autores del robo, pero el día del robo yo nunca los vi a ellos, prácticamente me obligaron a poner la denuncia en contra de ellos; PF) ¿Quién tenía el dinero que le robaron? R: Al señor Erick Alejandro Mera Cedeño; PF) ¿Cuál era la actitud del señor Erick Mera en el momento del robo? R: No lo vi nada nervioso, ya que solo me entere cuando estaba poniendo la denuncia que él era participe del robo, porque mis jefes me habían dicho que él dijo que participo en el robo, lo que me sorprendí ya que trabajamos legalmente; PF) ¿Cuánto tiempo lo conoce al señor Erick? R: Tres meses; PF) ¿Usted conoce al señor Oscar Alejandro Contreras Roca? R: Si, también trabajo con nosotros; PF) ¿Conoce al señor Juan Carlos Quiroz Moreira? R: No lo conozco, pero lo identifique por la foto que me enseño el policía; PF) ¿Cuánto tiempo trabaja para la empresa? R: Tres meses; PF) ¿Conoce si el señor Erick Mera Cedeño era amigo del señor Oscar Alejandro? R: Nos conocemos en el trabajo; PF) ¿En el momento del robo el tenia teléfono y lo manejaba? R: Si, pero era prohibido el manejo del celular por órdenes de la empresa; PD) ¿Cómo realiza su trabajo con una ruta arbitrariamente o haciendo una ruta especifica? R: Por medio del coordinador nos daba la ruta; PD) ¿Cuánto dinero retiro en el primer punto? R: Siete mil dólares; PD) ¿Y en el segundo? R: Tres mil quinientos; PD) ¿El día de los hechos, cuando retiraron los siete mil dólares, tenían que seguir retirando o tenían que ir a otro banco? R: En si los coordinadores nos dice que apenas salgamos de la farmacia Rubí teníamos que mantenernos ahí hasta que ellos lleguen, pidiendo refuerzo al señor Javier Mite; DP) ¿Usted recuerda a cuatro personas, como eran esas personas? R: Vi dos que eran jóvenes y los otros dos no recuerdo; PD) ¿Cuántas personas se les acerca a usted?  R: Dos; PD: ¿Cuántas motos se les acerco? R: En si como dos o tres motos; PD) ¿Usted está plenamente convención que son tres motos? R: No recuerdo; PD) ¿Después de lo sucedido llegó el señor Vite con los refuerzo que usted había solicitado? R: Llego después de lo ocurrido; PD) ¿El dinero que usted retira es de la empresa SEPRONAC o de las empresa que ustedes retiran? R: De las empresas que retiramos; PD) ¿Usted lleva algún tipo de protección? R: Solo Chaleco; PD) ¿Quién les dio los nombres de mis defendidos? R: Al momento de poner la denuncia, ahí el señor policía me dijo que si lo reconocía, le respondí si, porque los conozco del trabajo, pero no los vi en el robo; PD) ¿A los cuantos días puso la denuncia? R: A las 10 de la noche del mismo día de lo sucedido; PD) ¿En algún momento le fue traído a su presencia a las personas que le robaron? R: Todo por fotografía; la fiscalía menciona que las preguntas que realiza la defensa son repetitivas, con el fin de confundir a mi testigo, el juez solicita a la defensa que sea más precisa en sus preguntas; PD) ¿Quién le dio el nombre del menor de edad? R: Nunca me lo dieron, sino que lo vi en el momento del robo; PD) ¿Conocía al señor Carpio Montaño Hugo? R) No, porque quien le proporciona el nombre fue el señor policía; PF) ¿Cuál era la cantidad que tenía? R: Era 10500 dólares, los 7000 tenía yo y el resto mi compañero; PF) ¿Puede indicar al Juez como llegaron los sujetos? R: Llegaron con una arma calibre 38; PF) ¿Las amenazas eran para usted? R: Si, porque yo puse resistencia, de igualmente a mi compañero; 4.4.b.- El testimonio del Sgtop. de Policía Julio Quinabanda Quilligana: PF) ¿La firma que aparece en el parte de aprehensión, es suya? R: Si; PF) ¿Cuál es el contenido del parte? R: Se tiene por conocimiento por la central de radio de un suceso en al centro de la ciudad con dos guardia de seguridad que habían sido asaltados, con lo cual nos trasladamos hasta el Hospital Universitario donde se encontraban las presuntas víctimas de ese delito, una vez que ya conocimos los detalles, al entrevistar a las personas, notamos la actitud sospechosa del ciudadano Mera Cedeño, quien era guardia de seguridad que colaboraba para la seguradora SEPRONAC, el cual estaba en actitud nerviosa, a lo que voluntariamente nos manifestó que había participado en el ilícito, por cuanto minutos antes había enviado un mensaje a unos de los ciudadanos quien es conocida como “PATA PATA”, alertando a los presuntos delincuentes que iban a llegar a una farmacia ubicada en Mucho Lote, Villa España, en donde tenían que ser el segundo retiro de dinero, en ese lugar con su compañero Carlos Andrés Bermúdez, el señor guardia Mera Cedeño se había quedado atrás en la motocicleta en la parte exterior, mientras su compañero iba a retirar el dinero de la farmacia, en el momento de que salía de retirar el dinero fueron atrapados por dos motocicletas quienes habían procedido a sustraerle el dinero de la otra farmacia de la ciudadela Rubí, y el de la villa España; a lo que procedieron a golpear al guardia Carlos Bermúdez por poner resistencia; el señor Mera Cedeño nos informa que conoce a las personas que les robaron, los cuales se reunían en la Coop. Pancho Jácome para planificar el ilícito, en la planificación participo un ex guardia de seguridad de nombres Omar Contreras Rocas quien era la persona que le exigía a Mera Cedeño que facilitara o que diera todas las facilidades para robar el dinero recaudado, lo que había sido aceptado por este ciudadano hasta el 22 de septiembre del 2014 que se perpetuo el evento, se hizo de esto al señor Fiscal Santiago Rivadeneira quien se encontraba de turno, y acudió al lugar de los hechos (donde se encontraba los guardias de seguridad), a las 12h30 vemos pasar a una persona morena en una motocicleta el cual es identificado plenamente por el señor Mera Cedeño como una de las personas que participo en el robo, quien fue identificado como Carpio Montaño Hugo Fernando, continuando con esta verificación por parte del señor Mera Cedeño reconoce al señor Quiroz Moreira Juan Carlos como otro participe del robo, de igual manera manifestó que si participo en el ilícito y que minutos antes había recibido dinero por parte del señor alias DEIVI; con la colaboración de la empresa de seguridad se tiene los datos del ex guardia de seguridad, en donde se lo localizo y se lo detuvo dándose a la fuga por al vía El Empalme- Quevedo; con las facturas de los guardias de seguridad se llega a la conclusión que el  monto del robo fue alrededor de $8000 dólares que habían retirado de las farmacias; PF) ¿Qué evidencias se encontró en la detención de los ciudadanos? R: Del ciudadano Mera Cedeño un celular; Carpio Montaño una motocicleta; el señor Juan Carlos se le encontró doscientos dólares y que la motocicleta, PF) ¿Las personas se encuentran en esta audiencia? R: Si; PF) ¿Con que persona hace la aprehensión del señor Carpio Montaño? R: Con la colaboración del señor Mera Cedeño; el señor Jorge Enrique Rivera nos supo manifestar que le señor Contreras Roca Omar Alejandro fue despedido de la empresa por problemas de robos anteriores; PF) ¿Cuál fue la actitud del señor Mera Cedeño al momento de preguntarle sobre el robo? R: La actitud no era de una víctima que sufría de un robo; PF) ¿El señor Mera Contreras tenía lesiones, y el señor Carlos Bermúdez? R: El señor Mera Cedeño no tenía ninguna lesión, pero el señor Carlos Bermúdez Cedeño sí; PF) ¿En qué tiempo fueron detenido los ciudadanos? R: Primero fue el menor de edad Carpio Montaño de eso a las 12h30; después el señor Quiroz Moreira Juan Carlos a las 15h30 aproximadamente; y el señor Omar Alejandro Contreras Roca a las 18h45; PF) ¿Se ratifica en el parte? R: Si; PD) ¿En el caso del señor Mera Cedeño, el señor en el momento de mencionar que él había participado en el ilícito, había un abogado presente? R: No; PD) ¿Usted indica que lo vio enviando un mensaje de texto al señor “PATA PATA”, usted vio dicho mensaje? R: No, el celular ya fue retenido por los otros compañeros; PD) ¿Dentro del parte de aprehensión consta el mensaje de texto? R: No consta en el parte de detención, pero lo estoy mencionando en este momento; PD) ¿Estaba el señor Enrique Rivera Carabajo? R: Si; PD) ¿Usted indico que el señor Mera Cedeño identifico plenamente al menor de edad que pasaba en una moto? R: Si, ya que él menciona que en la Av. Francisco Jácome era el lugar donde se reunía para planificar el ilícito; PD) ¿Le dio el nombre el señor Mera Cedeño? R: No nos dio el nombre sino que lo señalo; PD) ¿El señor Mera Cedeño le menciona que pidió ayuda para el traslado de ese dinero? R: Si, nos mencionó que pidió a la central; PD) ¿Menciona en el parte que la moto la encontró en poder de otra persona? R) No, la moto la encontramos encargada en la parte posterior del registro civil de la Martha de Roldos, la cual la había dejado allá, y desconozco dicha recuperación; PD) ¿Existe el nombre de la persona a quien le dejo encargada la moto? R: No existe; PF) ¿Quién le menciono donde estaba el menor de edad? R: Él nos lleva por donde vivía; 4.4.b.- El testimonio del señor Sgtos. de Policía Juan Rivadeneira Cahuasqui: PF) ¿La firma que consta en la parte de aprehensión es suya? R: Si; PF) ¿Relate cual era su participación en el presente caso? R: Conociendo la declaración del señor Mera Cedeño, el cual manifestó que el tenia conocimiento del suceso, a lo que le hicimos conocer al fiscal lo sucedido, se trasladó hasta la florida en donde se entrevistó con Mera Cedeño indicándole lo mismo que nos mención a nosotros sobre los elementos del suceso, para lo cual dispuso el fiscal ir hacia la vivienda conde los otros sujetos que habían participado en el suceso, a lo que el señor Mera Cedeño reconoce plenamente a un sujeto que iba en una moto como uno de los que participaron en el robo; PF) ¿Hasta dónde usted participo en la detención del señor Mera Cedeño? R: Yo participe en la detención del menor de edad, ya que el señor Mera Cedeño era  la persona quien nos trasladó hasta la vivienda del menor; PD) ¿En la entrevista que le realizo el señor Fiscal al señor Mera Cedeño estaba un abogado presente? R: No le puedo responder, ya que solo le informamos al fiscal sobre la novedad de los sucedido; el fiscal objeta la pregunta de la defensa por cuanto el señor en mención no estaba detenido sino que estaba como testigo, por lo tanto no necesitaba de un abogado, el Juez rechaza lo objetado; 4.4.c.- El testimonio del Perito Policía Monar Suarez Pedro David: PF) ¿La firma que consta en el informe de reconocimiento de evidencias es suya? R: Si; PF) ¿Indique el contenido de su informe? R: Por petición de la fiscalía se realizó el reconocimiento de evidencias, en base al parte de detención y al oficio de la fiscalía me traslade hasta la bodega de la policía lugar donde se constató y se fijó las evidencias detalladas en el informe; posteriormente me llego otro informe para el cual tenía que realizar el reconocimiento del vehículo y de la moto antes detallado; PF) ¿Cuál es la conclusión que llega en su informe? R: Que las evidencias reposan en la bodega de la policía judicial y en los patios de detención vehicular; PF) ¿Se ratifica en su informe? R: Si; PD) ¿Usted establece la cualidad y la calidad de las evidencias? R: Si; PD) ¿Hay diferencias entre las motos? R: Si, en el registro del chasis y de la moto; 4.5 PRUEBA DE LA DEFENSA: 4.5.a.- Se recibió el testimonio del señor William Villacreces Peñafiel: PD) ¿Usted lo conoce al señor Quiroz? R: Si, ya que el vende ropa a mi señora PD) ¿El día que sucedió los hechos el señor Juan Carlos Quiroz fue a su casa? R: Si, a las 8:30 fue a cobrar la ropa que le vendió a mi señora; PF) ¿El día del hecho donde se encontraba usted? R: En Duran; PF) ¿Cuánto tiempo conoce al señor? R: Dos años aproximadamente; 4.5.b.- El testimonio del señor Reyes Yagual Carlos Julio: PD) ¿Qué estaba haciendo el 22 de septiembre? R: Salimos a las 9 de la mañana a cobrar; PD) ¿Con quienes estaba? R: Con Oscar y un primo; PD) ¿En una de este tres impresiones que le muestro, está usted en ellas? R: Yo estaba tomando la foto; PF) ¿Qué tiempo conoce al señor Contreras Roca? R: Desde pequeño; PF) ¿Qué fecha tiene ese fotos? R: No dice la fecha, pero fue a las 17h00; PF) ¿En qué lugar se tomaron la foto? R) Por la oficina en el 4 ½ por la oficina MARVETEL, entramos a las 8h00; 4.5.c.- El testimonio del procesado Mera Cedeño Erick Alejandro: PD) ¿Relate lo sucedido en el hecho? R: El 22 de septiembre alrededor de las 9 de la mañana, llegamos a la farmacia de Villa España, entro a la farmacia mi  compañero, yo estaba afuera en la moto, a que sale llega los cuatro tipos en moto, me insultaron y se llevaron el dinero $1500 dólares, a mi compañero como sufrió un golpe en la cabeza por lo que se lo llevo al hospital universitario, a lo que llega la policía me suben los agentes a su carro y a lo que llego al cuartel de la Florida me percato que uno de las personas participe del ilícito iba en una moto, a mí me pone en un carro y al menor en otro carro el cual dice los nombres de los otros detenidos; PD) ¿El agente de policía menciona que se había enviado un mensaje de texto de su celular al señor Juan Carlos Quiroz? R: La única llamada que recibí era del señor Oscar, y los agentes de policía los cuales me dijeron que ponga el altavoz; PD) ¿Estaba esposado dentro de la patrulla? R: Si; PD) ¿Conoce la señor Juan Carlos Quiroz? R: No; PD) ¿En qué momento se te indico que tenías derecho a llamar a un abogado? R: En ningun momento; PD) ¿Quién les da las rutas? R: El coordinador de la empresa; PD) ¿Ustedes sabían a qué farmacia tenían que ir? R: Si, eran las mismas rutas; PD) ¿En el día del suceso cuantas personas participaron? R: Cuatro personas en dos motos, y  a los que identifico es al menor de edad y otro que lo llaman como el mechudo; PF) ¿Por qué estaba esposado? R: Por órdenes de la policía porque me detienen como sospechoso; PF) ¿Cómo llegaron a la detención del señor Juan Carlos? R: Por medio de una redada; PJ) ¿En el momento que estaba en el carro de la policía quien lo interrogo? R: Un Fiscal; 4.5.d.- El testimonio del señor procesado Juan Carlos Quiroz Moreira PD) ¿Relate que estuvo haciendo en el momento que lo detuvieron? R: Me dedico al comercio, de eso a las 8 de mañana me dirigí a Duran a cobrar la mercadería y luego de eso regrese a Guayaquil a las 11:30, luego me fui a la Galleros Lara, después en la Martha de Roldos se me daño la moto dejando a un señor relojero para que la cuide hasta que regresara, para lo cual me fui a mi casa, a lo que salgo de mi domicilio me coge la policía y me indica que estaba inmerso en un robo, luego me obligaron que lo lleve a mi casa y sin orden de allanamiento ingresaron a mi domicilio, además nunca estaba presente un Fiscal  y me dijeron que los lleven donde vivía el menor de edad y los lleve ya que lo conozco porque vive por mi casa; PD) ¿Qué estaba buscando en su casa la policía? R. Me supieron decir un dinero, lo cual solo encontraron en mi billetera la cantidad de 200 dólares; PD) ¿Conoce a Oscar Contreras Roca? R: Si, porque yo le vendo ropa; PF) ¿Usted sabe quién le dio la información a la policía? R: Según la policía Erick Cedeño y luego el menor de edad; PF) ¿A qué hora dejo la moto y en qué lugar? R: A las 2 de la tarde en la Martha de Roldos atrás del Registro Civil; PF) ¿Usted conoce a Contreras Roca? R: Si, alrededor de dos años; PF) ¿Cuándo fue la última comunicación que tuvo con él? R: Hace dos meses; PF) ¿Cuánto recaudo ese día? R: Alrededor de 230 dólares; 4.5.c.- El testimonio del señor procesado Oscar Alejandro Contreras Roca: PD) ¿Indique que le paso el día 22 de septiembre del 2014? R: Fuimos a cobrar casi a las 9:30, después de eso nos fuimos a comer y nos tomamos una fotos con los compañero, y llegamos a la oficina a las 2 de la tarde, luego me fui a mi casa en donde mi esposa me indico que su hermano se puso mal ya que sufre de VIH y que lo vaya a ver a Quevedo, a lo que veo que un patrullero me cierra con su vehículo el paso, y me dijeron que ya venía oficiales de Guayaquil porque supuestamente me estaba dando a la fuga, a lo que llegan me esposaron y revisaron mi carro, preguntándome en donde tenía la plata, y si tenía armas; PD) ¿A quién llamo ese día? R: A Erick Cedeño como a las 10 para venderle el casco de la moto, y fue la única llamada; PD) ¿A qué hora fueron enviadas esas fotos? R: A las 12h50; PD) ¿Con que persona estaba reunida? R: Con dos persona encargadas de la empresa y amigos; PF) ¿Desde cuando conoce a Erick Cedeño Mera? R: Lo conoce cuando estaba en la empresa como un mes y medio; PF) ¿Y porque salió de la empresa? R: Porque acá gano 600 dólares; PF) ¿Hace cuánto tiempo conoce a Quiroz Moreira? R: Hace dos años; PF) ¿Quién fue la persona que proporciono su nombre? R: Cuando yo llame al señor Mera Cedeño desde ahí comienza las investigaciones; PRUEBA DOCUMENTAL.- 5.1.- Prueba documental de la Fiscalía: La fiscalía demuestra como prueba documental lo siguiente: el parte de aprehensión de los ciudadanos en la cual relatan las circunstancias de su detención, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Julio Quinabanda Quilligana, los comprobantes de ingreso del vehículo No. GPJ400337, GPJ1400338, GPJ1400336, el comprobante de ingreso de evidencias No. 1639-C firmado por los agentes de policía Zambrano Veloz Franklin y Castro Obando Andrés, la denuncia presentada por Carlos Andrés Bermúdez Cedeño plenamente reconocido, la versión libre y voluntaria del denunciante, el informe pericial del reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404816-2014-FLAG de fecha 7 de octubre del 2014 y el informe No. DCGIT1404585-2014-FLAG firmado por el Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez el cual detalla los elementos recibidos los cuales se encontraban en la bodega de la policía como en los patios de retención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz, un informe de la empresa LABOR EX Asesoría laboral especializada suscrita por la Dra. Vanessa Velasques la cual menciona que el señor Mera Cedeño ingreso trabajar con guardia de seguridad desde el 1 de julio hasta el 22 de septiembre del 2914, el señor Quiroz Moreira no consta como trabajador, y el señor Contreras Roca ingreso desde 30 de junio hasta el 22 de agosto, fecha que no regreso a su punto de trabajo; la defensa impugna la documentación presentada por el fiscal como son el acta de posesión de perito para que realiza el correspondiente reconocimiento de evidencias, el parte de aprehensión y la denuncia, ya que de conformidad con el art. 454 #6 tercer inciso han sido judicializados en la audiencia por lo cual carecen de las características probatorias; sobre el informe de la Dra. Vanessa Velasques debió ser acompañado con las actas de finiquito de cada señor; y sobre la el reconocimiento del lugar de los hechos la impugna totalmente ya que en esta audiencia no se encuentra el perito que realizo dicha pericia para que confirme lo establecido en el informe, la fiscalía por su parte menciona que dichas pruebas objetadas por la defensa sirven como conocimiento para la decisión del juzgador. 5.2.- Prueba documental de la defensa: A favor de Oscar Contreras Roca un certificado de la empresa Marc amabetal de fecha 25 de septiembre suscrito por el representante legal, un certificados laborales, las fotografías de las pantallas de un celular, las certificados de la clínica HIH/SIDA- Quevedo por al Dr. Carolina Pacheco Vila, una certificación psicológica emitido por las fuerzas armadas, firmas de respaldo, y los certificados de los tribunales penales del Guayas; por parte de Erick Mera Cedeño consta un certificado de honorabilidad y certificados de los diferentes tribunales penales; por su parte la fiscalía en relación al señor Quiroz; por su parte la fiscalía objeta las pruebas documentales presentadas por la defensa, en cuanto al señor Quiroz Moreira Juan Carlos faltan los certificados del tribunal penal 1 y 3; en cuanto al señor Mera Cedeño Erick Alejandro faltan los certificados de los tribunales penales 1 y 3, además no consta certificados de honorabilidad que puedan afirmar su conducta; del señor Contreras Roca Oscar Alejandro solicito que se excluya el certificado laboral por ser una simple copia, de igual forma rechaza las fotos en la cual señala una conversación por cuanto las mismas no son realizadas por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura en la que pueda explotar el celular del señor, también indica que faltan los certificados de los tribunales penales 1 y 3, por lo tanto la fiscalía solicito que se excluya de este proceso dichas pruebas presentadas por la defensa; la defensa menciona que la fiscalía ha solicitado que sea traído a esta audiencia el video del ECU911 en la cual se demuestra que mis defendidos son inocentes del ilícito que se les acusa, en cuanto las fotos que objeta el ministerio público no corresponde al celular de su defendido por que en el momento de su detención fueron retenidos, sino que dichas fotos son tomadas por otra persona con su celular, por su parte la fiscalía menciona que de fecha 30 de septiembre del 2014 se remitió mediante oficio al ECU911 para que envié la grabación de su cámara de seguridad ubicada en la Mz. 2288 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil que comprende desde las 8 de la mañana hasta las 18h00 de la tarde, contestando a la fiscalía que no dispone de cámara de seguridad en el sitio antes indicado. 6 LOS ALEGATOS DE CLAUSURA: 6.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El primer numeral del art. 457 del COIP señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.”, ya que la denuncia presentado por Carlos Andrés Bermúdez Cedeño el cual menciona que ha sufrido agresiones, no así su compañero, también indica que recibió amenazas con arma de fuego y que le fueron sustraídos 8.000 dólares, también en esta audiencia se ha podido escuchar los testimonios de los agentes aprehensores en donde mencionaron que para llegar a la aprehensión de los señores hoy procesados el señor Mera Cedeño fue la persona que les indico donde estaban las personas que habían participado en el ilícito, por lo cual los agentes han realizados los operativos correspondientes con el fiscal de turno, informando lo sucedido, es así que con la presencia del ministerio público se logró la captura de los procesados aquí presentes con lo cual no se han violado ningun derecho de los ciudadanos. El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador se han recaudad todos los elementos de convicción como son el informe de “labor lex” en el cual expresa que los señores Mera Cedeño Erick Alejandro ingreso a laborar en la empresa en calidad de guardia de seguridad el 01 de julio del 2014 hasta el 22 de septiembre de 2014; el señor Quiroz Moreira Juan Carlos no consta como trabajador de la empresa; el señor Contreras Roca Oscar Alejandro ingreso a laborar como guardia de seguridad el 30 de junio del 2014 hasta el 22 de agosto del 2014, fecha en que no regreso a su puesto de trabajo, así también la fiscalía informo sobre el reconocimiento de evidencias en el cual al señor Juan Carlos Quiroz Moreira se le encontró dinero en su poder el que no pudo justificar dicha pertenencia, ya que el solo manifestó que el dinero que poseía era de su trabajo de comercio específicamente venta de ropa. Este tipo de delito se lo realiza por medio de asociación en las cuales operan personas intelectuales. La fiscalía con los elementos que ha presentado como son la versión del agente aprehensor manifestando que el señor Mera Cedeño ha colaborado voluntariamente para identificar plenamente a los hoy procesados y que además han hecho reuniones con ellos para la planificación del ilícito; indica que la moto detenida no ha sido justificada por el señor Juan Carlos Quiroz Moreira que es de su propiedad; con todos estos elementos de convicción recaudados por la Fiscalía se ha probado la materialidad y la responsabilidad de la infracción como lo dispone el art. 615 del COIP a los hoy procesados Mera Cedeño Erick Alejandro, Quiroz Moreira Juan Carlos, y Contreras Roca Oscar Alejandro, también se ha determinado el nexo causal como lo determina el art. 455 del mismo cuerpo legal, para lo cual los hoy procesados han adecuado sus conductas a lo que tipifica y sanciona el art. 189 ·2 del COIP en calidad de autores como lo determina el art. 42 ibídem. 6.2.- alegato de clausura de la Defensa.- El art 455 COIP dice “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, en este caso la fiscalía ha traído elementos dispersos, elementos difusos que se basan en presunciones, esta defensa considera que no existe un hecho real probado, como son que la denuncia presentada por el señor Carlos Andrés Bermúdez Cedeño el cual fue obligado a denunciar a las tres personas, ya que él no reconoce a ninguno de los tres participes del delito, lo reconoce al señor Erick y al señor Oscar por cuanto trabajaban en la empresa; para esta defensa le llama la atención que al señor Carlos Bermúdez y al señor Erick Mera Cedeño han manifestado que pese a ser guardias de seguridad no tienen chaleco de seguridad ni armas, además en la declaración del señor Bermúdez menciona que solo tienen la capacidad de retirar hasta 5000 dólares pero que en ese día retiraron 7000 dólares para lo cual llamaron al señor Juan Carlos Mite informándole lo sucedido para que así le envíen más personal para el resguardo la cual no fue respondida dicha solicitud sino que avanzaron hasta el segundo retiro, en la que retiraron 3000 dólares, cabe recalcar que las rutas seguidas por los ex guardias de seguridad no son designadas por ellos mismos sino que son designadas por la empresa. El señor Carlos Bermúdez Cedeño dijo en su denuncia que su compañero y él fueron arremetidos por los delincuentes, pero que el señor Mera Cedeño no opuso resistencia para el asalto, lo cual no implica para que la fiscalía pueda acusar a dicha persona por no oponerse al asalto en una actitud sospechosa en el momento del ilícito (lo ilegal se presume lo legal se demuestra); el hecho no ha sido corroborado con la versión del menor de edad, la fiscalía solo consta con los testimonios anticipados del sargento Julio Quinabanda Quilligana y del señor sargento Juan Rivadeneira Cahuasqui lo que es una exclusión probatoria como lo dispone el art. 454 del COIP, así también señala que el señor Mera Cedeño ha manifestado que ha participado lo que no implicaría responsabilidad penal por cuanto lo dispuesto en el art. 77 ·7 literal C de la Constitución de la República del Ecuador en al que menciona: “Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal.” señala en su testimonio que en el momento de ser entrevistado por el Fiscal de Turno estaba esposado y que menciona que no ha dicho nada de lo que los agentes de policía han manifestado en esta audiencia lo cual carecen de eficacia probatoria. La defensa ha probado que la fiscalía no ha hecho una explotación del celular el cual supuestamente fue enviado un mensaje de texto a otra persona para que así la fiscalía pueda acusar en el grado de autor intelectual a los procesados, ni tampoco se ha demostrado una asociación ilícita que supuestamente la fiscalía quiere imputar, además se demuestra que al señor Bermúdez Cedeño lo han obligado a dar los nombres de sus compañeros como los causantes del delito ya que fue coaccionado por los jefes de la empresa, sobre la moto que se encontró en la Martha de Roldos atrás del Registro Civil la fiscalía tiene que probar la legalidad de la moto específicamente la moto que no tiene placas, con lo expuesto en dicha audiencia y por no encontrar ninguna otra prueba que haya nervado la inocencia de mis defendidos y aplicando la sana crítica y los principios que emana de la Constitución de la República del Ecuador, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos Mera Cedeño Erick Alejandro, Quiroz Moreira Juan Carlos y, Contreras Roca Oscar Alejandro. SÉPTIMO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, si cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. El presente caso llego a conocimiento de la fiscalía un hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, 22 de septiembre de 2014, a las 11h00, aproximadamente, cuando los agentes de policía por disposición de la central de radio patrulla se dirigieron al Hospital Universitario, en el lugar  toman contacto con el señor Jorge Enrique Rivera Carabajos supervisor de la compañía de seguridad SEPRONAC, el cual nos supo manifestar que dos de sus trabajadores Mera Cedeño Erick Alejandro y Carlos Andrés Bermúdez fueron víctimas de un robo en el sector de la Cdla. Villa España a las 09h30 aproximadamente por parte de cuatro sujetos quienes se movilizaban en dos motocicletas, los mismos que les habían sustraído la cantidad de diez mil quinientos treinta dólares con sesenta centavos en efectivo, sin embargo la denuncia puesta por Carlos Andrés Bermúdez refiere que se sustrajeron US$ 8.000 dólares, esta diferencia de valores no se probó dentro de la audiencia de procedimiento directo, por falta de colaboración del denunciante o de la presunta víctima en este caso la compañía de seguridad SEPRONAC, en este sentido no se pudo determinar cuál fue el presunto valor sustraído, en este caso no es claro la materialidad de infracción. En el Hospital los señores policial se percatan que el señor Mera Cedeño se mostraba inquieto y nervioso manipulando constantemente su celular, a lo que le preguntaron los detalle del robo nos supo manifestar que él había participado en el robo en colaboración con un ciudadano conocido como “PATA PATA”, un ex guardia de la misma compañía de nombres Omar Contreras y otros sujetos; nos informó que el señor “PATA PATA” suele frecuentar por el sector de la Florida Norte y Coop. Francisco Jácome, con la ayudad del señor Mera Cedeño, aproximadamente a las 12h30 el señor Mera reconoció plenamente a un sujeto quien conducía una motocicleta marca Tundra color negro sin placas el cual responde a los nombres de Carpio Montaña Hugo Fernando (menor de edad), quien conducía la moto en el momento del robo; a las 15h30 aproximadamente, se localizó al ciudadano “PATA PATA” en el centro de salud de la Coop. Pancho Jácome entre la Av. Juan Pablo II a la atura de la Mz. 305, el cual fue identificado como Quiroz Moreira Juan Carlos que al ver la presencia del menor de edad y Mera Cedeño manifestó que el señor David Daniel Ormaza Uvilla alias “DEIVI” le había entregado el valor de trescientos dólares en efectivo parte del ilícito que le correspondería, pero que al realizarle el respectivo registro se le encontró en su poder doscientos dólares, de igual manera nos informa que habría facilitado su motocicleta para el ilícito; con la colaboración del señor supervisor de la compañía SEPRONAC, se pudo identificar al señor ex guardia de seguridad Omar Alejandro Contreras Roca quien se lo localizo a las 18h45 aproximadamente en su vehículo Chevrolet Sail color plomo de palcas GSH-3821 a la altura de la ruta Empalme-Quevedo. Dentro de la audiencia de procedimiento directo, de los hechos fácticos antes expuestos el fiscal actuante debe de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en este caso la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, para lo cual se considera el testimonio del denunciante ciudadano Carlos Andrés Bermúdez Cedeño, quien dijo que que, aparecen cuatro tiposo asaltaron los siete mil dólares que recaudo, que la empresa de seguridad como protección solo les entrega chalecos de seguridad, al preguntar sil reconoce a los procesados que están en la audiencia como las personas que participaron en el robo dijo  R: “…Al momento de poner la denuncia, ahí el señor policía me dijo que si lo reconocía, le respondí si, porque los conozco del trabajo, pero no los vi en el robo…”(sic), claramente dice que no los reconoce, en consecuencia no son las personas que participaron en el robo, los reconoce por que fueron compañeros de trabajo. Empero, la fiscalía los acuso de ser los autores intelectuales, alegando lo que consta en el parte policial, esto es,  lo que dijo el joven CARPIO MONTAÑO HUGO FERNANDO, dijo que el guardia Mera Cedeño Erick fue la persona que conducía la  motocicleta que fue utilizaba al momento del robo, respecto a esta argumentación,  el juzgador debe valorar la prueba, en este sentido no fue pedida como prueba, no se le aplico el principio de contradicción, se debió pedir  la versión del menor en una cámara de gessell con la presencia de su abogado, practicándose con las formalidades legalmente establecidas, en consecuencia es una prueba irregular o defectuosa que se la excluye del análisis probatorio, la actividad probatoria está constituida por las actuaciones que realizan los sujetos procesales dentro del proceso, en este caso en la audiencia. En la audiencia rindió su testimonio del  Sgtos. de Policía Juan Rivadeneira Cahuasqui dice que ese día dieron conocimiento al fiscal quien se trasladó hasta la Florida en donde se entrevistó con Mera Cedeño, afirmo que el fiscal lo entrevisto y le realizó preguntas al procesado  Mera Cedeño Erick Alejandro, sin la presencio de su abogado, en el presente caso, como Juez de Garantías Penales me corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías Constitucionales, dentro de un proceso judicial, en eso consiste la tutela judicial, en el presente caso se lo dejo en estado de indefensión al interrogarlo sin la presencia de un abogado público o privado, como lo determina el artículo 76.7.e de la Constitución de la República,  la indefensión vulnera el derecho a la tutela judicial efectiva  prevista en nuestra Constitución en el artículo 75 que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, parcial y expedita de sus derechos e interés, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.” Este principio tiene particular importancia a la luz del derecho de acceso a la justicia, como así ya se pronunció la Corte Constitucional en la sentencia N°004-12-SCN-CC del 19 de enero del 2012, en el caso N°0081-10-CN, además la Corte Constitucional para el periodo de Transición  en  sentencia N°021-10-SEP-CC en el caso N°0585-09-EP del 11 de mayo de 2010, además en la sentencia N° 006-12-SEP-CC-2012 del 15 de febrero de 2012 en el caso N° 0792-09-FP, dijo “La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los debidos causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Es una garantía fundamental recogida en el artículo 75 de la Constitución que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. El artículo 76.4, de la Constitución de la Republica que dice: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. En este caso interrogarlo al procesado Mera Cedeño Erick dentro del patrullero policial por un periodo de 6 horas sin la presencia de su abogado viola garantías constitucionales. En mérito a las consideraciones anotadas y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos MERA CEDEÑO ERICK ALEJANDRO, con número de cédula 0952398667, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad; QUIROZ MOREIRA JUAN CARLOS, con número de cédula 1308676806, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad; y CONTRERAS ROCA OSCAR ALEJANDRO, con número de cédula 0923391635 de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, en tal virtud, se revocan todas las medidas cautelares resales y personales que pesan en contra de los referidos ciudadanos. Actúe la abogada Diana Cobeña López secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-