EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01399
Lugar y Fecha de realización: Durán,  17 de Septiembre de 2015
Hora: 16h10
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención (Art. 393 Inc. 4 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CONTRAVENCION 
Legalidad de la detención: 			           SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Esther Alexandra Marín Peñafiel y Soraya Alexandra Chalen Aroca.

Abogado defensor: Ab. Mario Vicente Robins Coello y Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Sbte. Luis Zurita: Debo manifestar que encontrándome de servicio, me traslade a la Mz. 345, donde  había un escándalo público, se tomó contacto con la Sra. Soraya Alexandra Chalen Aroca, de igual manera tome contacto con la Sra. Esther Alexandra Marín Peñafiel, y de manera libre  y voluntaria salieron de su domicilio. Se les hicieron conocer sus derechos constitucionales, es todo en cuanto a lo que puedo manifestar 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				                      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Ab. Mario Vicente Robins Coello: Como se ha manifestado en la lectura  del parte, efectivamente se trata de una contravención, por situaciones que en su momento mi defendida me ha expuesto cuales fueron las situaciones que la han llevado a que actúe de esa manera, ella también ha tenido lesiones aruños en la cara, en la pierna derecho tiene algún deslice o alguna situación que le impide caminar, se le indico en su momento que se realice una radiografía, cabe señalar que los hechos se presentaron  por  ambas damas, conlleva a que  días antes el hijo de la sr. Esther Alexandra Marín Peñafiel ha sido objeto de situaciones y amenazas, hecho que motivo a la Sra. Esther Alexandra Marín Peñafiel, acude a auxiliar y a ver que estaba pasando con su hijo, porque horas antes había sido agredido, estos son antecedentes del porque se han dado estos acontecimientos entre estas dos damas, en ese trascurso mi defendida se encuentra con la otra señora y se confrontaron. Por nuestra parte estamos dispuestos a una conciliación, mi cliente está de acuerdo a aceptar la conciliación.
Esther Alexandra Marín Peñafiel: lo que ocurrió la noche anterior, fue que golpe de 8 de la noche, sucede que mi hijo había salido y me avisaron que a  mi hijo le estaban pegando, que la Sra. aquí presente, lo agredió y lo aruño, mi hijo y el hijo de ella también, pero días atrás, tuvieron problemas  porque mi hijo estaba haciendo deporte y los dos hijos de la señora fueron en una bicicleta en el parque donde mi hijo estaba y le dieron un tablazo, le dieron un puñete, le arrancaron la cadena y le dañaron la camiseta. Señor Juez si es de llegar a una conciliación yo acepto, pido disculpas a la Sra.  Soraya Alexandra Chalen Aroca.

Ab. Juan Carlos Sosa Bone: En representación a la Sra. Soraya Alexandra Chalen Aroca, con relación a este hecho yo  entrevistado  a la Sra. Soraya Alexandra Chalen Aroca, le hecho conocer sus derechos. En relación a lo que usted ha dejado destacado con relación a la conciliación que se propone para resolver este caso, le explicado a mi defendida en que consiste esto y sus efectos; solicito que se la escuche a la Sra. Soraya Alexandra Chalen Aroca. 

Soraya Alexandra Chalen Aroca: Lo que paso con respecto a lo que ella dice de que su hijo fue agredido, eso habrá sucedido en otra ocasión, no el día de ayer. Lo que pasa es que su hijo llego y le dijo “te tengo pica, te tengo  unas ganas”, y se le lanzo encima, entonces yo por eso como madre me le tire encima. Sra. Esther Alexandra Marín Peñafiel le pido disculpas por todo el problema que hubo.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo desarrollado la audiencia oral  y pública de procedimiento expedito, para establecer la situación jurídica de   Soraya Alexandra Chalen Aroca y Esther Alexandra Marín Peñafiel, en virtud de lo escuchado en esta audiencia del acto conciliatorio que han llegado ambas partes. Debo de manifestar los principios por los que se rigen el acto conciliatorio, el art.  664 la conciliación  se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, siendo esto una modalidad que el juzgador debe admitirla porque así los dispone el Art. 641 que puede terminar este procesamiento como una conciliación. Debiendo advertirles a las ciudadanas que de volverse a agredir, de volver a surgir este  tipo de actos contravencionales ya no habrá este acto conciliatorio, que el día de hoy se está llevando a efecto  ya que es por una sola vez, si vuelven a incurrir con este tipo de actos se seguirá el trámite normal correspondiente, y recibirán una sanción punitiva que puede ser con prisión o de otro tipo, así mismo puede ser con multas que están impuestas para cada tipo de contravención, manifestado esto acojo el acto conciliatorio que han llegado la Sras. Esther Alexandra Marín Peñafiel y Soraya Alexandra Chalen Aroca, declarando la extinción del ejercicio de la acción penal  conforme lo establece el Art. 665 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del acuerdo conciliatorio ordeno la inmediata libertad a Soraya Alexandra Chalen Aroca y Esther Alexandra Marín Peñafiel.- debiendo  emitirse la boleta de excarcelación. La presente resolución será emitida de forma escrita y motivada conforme el plazo que señala la Ley y notificada  a las casillas  y correos correspondientes 

-----------------------------------------
Kleber Arsenio Almendariz Torres
SECRETARIO