VISTOS: La presente causa se inicia mediante la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, realizada el 7 de agosto del 2017, ante la infrascrita  Jueza de Garantías Penales de Guayas,  audiencia en la cual el Fiscal Abg. Franklin Muzzio Manrique, formuló cargos en contra del ciudadano Carlos Estaban Cevallos Ponce, por el delito previsto y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No. 4,  del mismo cuerpo legal,   habiéndose  ordenado contra el procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía cada tres días mientras dure la sustanciación de este proceso, así también como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de la motocicleta de placas HN384H.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio para el 17 de agosto del 2017 a las 15h00,  posteriormente la Jueza encargada del despacho convocó a otro señalamiento, realizándose el  4 de septiembre  del 2017 a las 10h00, en la que luego de escuchadas las partes y a la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el tercer inciso del Art. 379 y reprimido en el numeral  3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO:  Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, emitida 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. - SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Héctor Valverde Solís, en su primera exposición en lo principal manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Carlos Estaban Cevallos Ponce, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante parte de accidente de tránsito No. 9745, suscrito por el agente Orly Mindiolaza Carrillo, quien dio a conocer que se trató de un a tropello, con consecuencias de un conductor aprehendido, una persona lesionada y un vehículo retenido y daños materiales, hecho ocurrido el 6 de agosto del 2017 a las 01h44, en las calles Av. Simón Bolívar y Calle Luzarraga, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que la motocicleta Tundra de placas HN384H de servicio particular, conducido por el Sr. Carlos Esteban Cevallos Ponce con licencia de conducir No. 0941275893 tipo A de la ANT, quien circulaba por la Av. Malecón Simón Bolívar en sentido Sur- Norte por el carril derecho y 10 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por la calle Luzarraga, impacta su parte frontal contra la humanidad del Sr. Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá con cédula de ciudadanía No. 0908641848, el mismo que intentaba cruzar desde la acera Este hacia la acera Oeste de la Av. Malecón Simón Bolívar. PEATON LESIONADO: El Sr. Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá (peatón), fue trasladado por la Ambulancia No. 08 del Ministerio de Salud Pública, hasta el Hospital Luis Vernaza, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, se trasladó el Dr. Alerto Moreira López, médico legista de la ATM, para realizar las respectivas pericias de vloración médica y prueba de alcohotest en el aliento, dando como resultado de la prueba de alcohotest en el aliento 0,00 G/L NEGATIVO. CONDUCTOR APREHENDIDO: El Sr. Carlos Esteban Cevallos Ponce (conductor de la motocicleta), luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado por la patrulla No. 37 de la ATM, hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Florida Norte,  donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, se posesionó el Dr. Alberto Moreira López, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva prueba de Alcohotest dando como resultado 0,00 G/L NEGATIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. VEHÍCULO RETENIDO: La motocicleta Tundra de placas HN384H, fue traslada por la patrulla No. 37 de la ATM, hasta el Centro de Retención vehicular de la ATM 8Fertiza), quedando con inventario No. 10040 a órdenes de la Autoridad Competente. OBSERVACIONES: El suscrito llegó lego de suscitarse el accidente de tránsito. La calzada se encontraba seca al momento del accidente. En la intersección formada por la Av. Malecón Simón Bolívar y Calle Luzarraga se encuentra una señal reglamentaria de pare que da como preferencia de vía a la Av. Malecón Simón Bolívar. En el lugar donde se suscitó el accidente contaba con buena iluminación. AL lugar del accidente llegó la patrulla 514 al mando del Cabo Figueroa. ZONA DE ATROPELLO: Se encuentra ubicado a 10 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Sur de la calle Luzarraga y a 1.50 metros aproximadamente del bordillo de la acera Este de la Av. Malecón Simón Bolívar. La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, que el peatón tenía ganada la preferencia de vía, porque tan solo le faltaba escasos dos metros para terminar de cruzar la calle de los catorce metros que tiene esa vía, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración el reconocimiento médico practicado a la víctima,  elaborado  por el Dr. Mario Ramírez Molina,  el cual determina  una incapacidad de 30 a 90 días, así como del informe de investigaciones practicado por el perito de la OIAT, y del resultado del avalúo de daños materiales,  acusa al ciudadano Carlos Esteban Cevallos Ponce, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el tercer inciso del Art. 379del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y la víctima,  con quienes hemos llegado a los siguientes  acuerdos probatorios en cuanto al testimonio del agente  Orly Mindiolaza Carrillo,  quien suscribe el parte de accidente de tránsito; del testimonio del Dr. Alberto Moreira López, perito médico legista, quien elaboró el informe de prueba de alcoholemia del ciudadano procesado, la cual arrojó negativa; del testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, quien elaboró el informe médico legal del ciudadano Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá, determinando de 31 a 90 días de incapacidad; del testimonio del Mario Ramírez Molina, perito médico legista, quien elaboró el informe de prueba de alcoholemia del ciudadano médico al ciudadano Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá, la cual dio como resultado negativa; de los testimonios de los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, que realizaron el peritaje del avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HN384H.  b)  Concedida la palabra al defensor público Abg. Javier Baquerizo Luque,  en representación del procesado, en lo principal, expresó: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no tiene responsabilidad en el hecho que se le atribuye, la defensa va a demostrar que el peatón faltó a su deber objetivo de cuidado, al cruzar una calle tan transitada como es la avenida Malecón sin las debidas precauciones, respecto a los acuerdos probatorios indicados por el señor fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, por lo que esta defensa no tiene nada que objetar respecto de lo pronunciado por el señor Fiscal. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio  el  Agente investigador Byron Omar Figueroa Vera, el cual debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal manifestó: Ratificarse en el contenido de su informe, en la causa basal, concluyendo que el participante (1) señor  Carlos Esteban Cevallos Ponce, conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y aproximación del participante (2) el mismo que se encontraba realizando el cruce de la calzada. La victima  Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá, debidamente juramentado indicó: El día de los hechos estaba cruzando la calle Luzarraga, hacia el Malecón, observé que no pasaba ningún vehículo y crucé, ya casi cuando me faltaban un metro un poquito más, aparece un taxi y se esquiva para no atropellarme pero la moto se cruza a la derecha del taxi y me atropella fracturándome la pierna derecha. El procesado  Carlos Esteban Cevallos Ponce, en la audiencia, en lo principal indicó: Yo iba conduciendo la motocicleta de Sur  Norte por la Av. Malecón, en eso un taxi va adelante mía, ya por la calle Luzárraga por el Hotel Ramada, el taxi bruscamente se hace a la izquierda yo no lo había visto al peatón pues como dije el taxi me tapaba ya que iba adelante  mío, entonces al ver al señor por más que hice la maniobra para no atropellarlo le alcancé a topar en su pierna derecha, pero yo no iba a exceso de velocidad iba a treinta, por eso el señor no fue arrastrado nada, liego del accidente me quedé allí ya estaban unos policías y presté colaboración.  La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por el agente    Orly Minidiolaza Carrillo,Informe de Prueba de Alcoholemia, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López, la misma que practicada al ciudadano Carlos Esteban Cevallos Ponce, dio como resultado  NEGATIVO;  copia certificada del reconocimiento médico legal, suscito por el Dr.  Mario Ramírez Molina, el cual determina una incapacidad física al ciudadano Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá, de 31 a 90 días; copia certificada del Informe  de prueba de Alcohotest, elaborada por el Dr. Mario Ramirez Molina, practicada al ciudadano Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá, la cual da como resultado NEGATIVA; copia del Informe técnico de avalúo de daños materiales, elaborado por los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, determinándose un avalúo de daños materiales por $ 100,00 a la motocicleta de placas HN384H; copia del informe de investigaciones No. 872-BOFV-OIAT-CTE, elaborado por el perito Byron Omar Figueroa Vera,  quien determina la dinámica del accidente y la causa basal.  En los alegatos de clausura el representante de la Fiscalía, indicó: Una vez demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado  Carlos Esteban Cevallos Ponce,  es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral en un monto de dos salarios básico unificados del trabajador en general. Por otra  parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: No estoy de acuerdo por la acusación formulada por la Fiscalía, mi defendido ha sido enfático ya que él venía atrás del taxi y no tuvo el tiempo necesario para esquivarlo, que el señor falta a su deber objetivo de cuidado, ya que debía cruzar la calle con absoluta precaución, y siempre en nuestro país nos vemos con esta clase de accidentes que la culpa del peatón la debe pagar el conductor quien es el que lleva la peor parte.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No.  00-00009745 suscrito por el agente Orly Mindiolaza Carrillo, quien relata las circunstancias del hecho, esto es, que la motocicleta Tundra de placas HN384H de servicio particular, conducido por el Sr. Carlos Esteban Cevallos Ponce con licencia de conducir No. 0941275893 tipo A de la ANT, quien circulaba por la Av. Malecón Simón Bolívar en sentido Sur- Norte por el carril derecho y 10 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por la calle Luzarraga, impacta su parte frontal contra la humanidad del Sr. Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá con cédula de ciudadanía No. 0908641848, el mismo que intentaba cruzar desde la acera Este hacia la acera Oeste de la Av. Malecón Simón Bolívar. PEATON LESIONADO: El Sr. Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá (peatón), fue trasladado por la Ambulancia No. 08 del Ministerio de Salud Pública, hasta el Hospital Luis Vernaza, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, se trasladó el Dr. Alerto Moreira López, médico legista de la ATM, para realizar las respectivas pericias de vloración médica y prueba de alcohotest en el aliento, dando como resultado de la prueba de alcohotest en el aliento 0,00 G/L NEGATIVO. CONDUCTOR APREHENDIDO: El Sr. Carlos Esteban Cevallos Ponce (conductor de la motocicleta), luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado por la patrulla No. 37 de la ATM, hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Florida Norte,  donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, se posesionó el Dr. Alberto Moreira López, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva prueba de Alcohotest dando como resultado 0,00 G/L NEGATIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. VEHÍCULO RETENIDO: La motocicleta Tundra de placas HN384H, fue traslada por la patrulla No. 37 de la ATM, hasta el Centro de Retención vehicular de la ATM 8Fertiza), quedando con inventario No. 10040 a órdenes de la Autoridad Competente. OBSERVACIONES: El suscrito llegó lego de suscitarse el accidente de tránsito. La calzada se encontraba seca al momento del accidente. En la intersección formada por la Av. Malecón Simón Bolívar y Calle Luzarraga se encuentra una señal reglamentaria de pare que da como preferencia de vía a la Av. Malecón Simón Bolívar. En el lugar donde se suscitó el accidente contaba con buena iluminación. AL lugar del accidente llegó la patrulla 514 al mando del Cabo Figueroa. ZONA DE ATROPELLO: Se encuentra ubicado a 10 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Sur de la calle Luzarraga y a 1.50 metros aproximadamente del bordillo de la acera Este de la Av. Malecón Simón Bolívar. b) El reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, el cual fue practicado al ciudadano Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá,  en el determina una incapacidad de 30 a 90 días. c) Los Informes de la prueba de alcoholemia, practicado por el Dr. Alberto Moreira López, la cual  realizada al ciudadano Carlos Esteban Cevallos Ponce, da como resultado  NEGATIVA, así también de la prueba de alcoholemia realizada al ciudadano Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá, por parte del médico legista Dr. Mario Ramírez Molina, la misma da como resultado NEGATIVA. d) El informe técnico pericial de avalúos de la motocicleta de placas HN384H, elaborada por los peritos Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, determinándose un avalúo de daños materiales por $ 100,00 a la referida motocicleta. e) Informe de investigaciones No. 872-BOFV-OIAT-CTE, elaborado por el perito Byron Omar Figueroa Vera,  quien hace un reconocimiento del lugar del accidente, y establece la dinámica general del accidente: El participante (1) refiriéndose a  Carlos Esteban Cevallos Ponce, en estado normal conducía su móvil (1) sobre la calzada de la Av. Malecón Simón Bolívar y calle Luzarraga en sentido Sur-Norte y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo. El participante (2) refiriéndose al peatón Jorge Rogelio Rivadeneira Tomalá, en estado normal utilizando sus propios medios de locomoción se encontraba realizando el cruce de la calzada de la Av. Malecón Simón Bolivar y calle Luzarraga en sentido Oeste- Este. En la causa basal indica: El participante (1) , conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y aproximación del participante (2) el mismo que se encontraba realizando el cruce de la calzada. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Carlos Esteban Cevallos Ponce,  era la persona que conducía la motocicleta al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al transitar a una velocidad que no le permitió maniobrar a fin de evitar el accidente, más aún cuando el peatón ya tenía ganado el derecho de vía, por encontrarse a un  metro con setenta centímetros para finalizar el cruce de la calle, la motocicleta al ser un vehículo más, ante la reacción del vehículo que se encontraba adelante, debió bajar la velocidad y no irse a la derecha que es lo que ocasiona el accidente,  la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de CARLOS ESTEBAN CEVALLOS PONCE, ecuatoriano, de 24 años de edad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso primero  del At. 379 y que reprime el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole NUEVE meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y al tenor del Art. 70 numeral 5 del COIP, se le impone una  multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de DOS salarios básicos  del trabajador en general. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase. 