EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281 – 2014 - 5108
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 20 de diciembre del 2014
Hora de Inicio:
01H45
Presunta Infracción/Delito: VIOLENCIA PSICOLOGICA (Art. 157 numeral 3 del código orgánico integral penal )

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Víctor León Tenorio
3130

Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
PLUA MURILLO JULIO ENRIQUE
Ab. Joel Regalado
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:		SI ()   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO ( )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (   )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Señor juez, me llama la atención en la denuncia que presenta a las 16H00 e indica que la quiso matar con un cuchillo y en la entrevista psicológica no menciona que eso haya pasado. No consta ninguna evidencia. Me parece apresurado el inicio de la instrucción fiscal, en el presente caso solo tiene un reconocimiento psicológico que indica que requiere de 3 sesiones y habla de un riesgo alto y si el mismo psicólogo no se atreve a poner el tipo de riesgo, solo el fiscal es el que indica el tipo de riesgo, señor juez no están claros los hechos. PLUA MURILLO JULIO ENRIQUE.- ella fue a mi casa a las 7 de la mañana y cuando a ella le sonó el teléfono y le pregunte que quien era que la llamaba y allí forcejeamos para ver quien la llamaba y allí vi un mensaje que decía “donde estas mi amor” y le dije que se fuera de mi casa y se fue de la casa y después llegó la policía y aquí estoy.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI ( x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 		 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique)
La fiscalía tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); Consta la versión del agente aprehensor. Consta la denuncia presentada por la afectada, la misma que se encuentra legalmente reconocida y guarda concordancia con el parte de detención; reconocimiento médico practicado a la víctima; valoración psicológica en sus conclusiones se establece riesgo alto; proceso de inhibición de la Jueza de Contravenciones de la Mujer y la Familia. Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de VIOLENCIA PSICOLÓGICA, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de PLUA MURILLO JULIO ENRIQUE, por el delito tipificado en el Art. 157 numeral 3 del código orgánico integral penal  y al estar reunidos los requisitos establecidos en el art. 534 del mismo cuerpo legal solicito que se dicte prisión preventiva en contra del referidos procesado y a su vez que se ratifiquen las medidas dictadas por la Jueza de la Mujer y la Familia.  

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo alegado irregularidades en la detención, se declara la detención legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de PLUA MURILLO JULIO ENRIQUE, por el delito Art. 157 numeral 3 del código orgánico integral penal ,  la misma que tendrá un tiempo de duración de 30 días. La fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva los cuales se encuentran establecidos en el art. 534 que señala los requisitos para dictar la prisión preventiva, consta una denuncia puesta por la supuesta afectada, existe una valoración psicológica, y se observa que se lo detuvo al señor puesto que habría incumplido una boleta de auxilio, con lo que se cumple los numerales 1 y 2, la defensa no ha presentado documento alguno que justifique arraigo  por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral; consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de PLUA MURILLO JULIO ENRIQUE (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el Art. 157 numeral 3 del código orgánico integral penal. Gírese la boleta de encarcelación. Ofíciese al Centro de privación de libertad poniendo en conocimiento lo resuelto en esta audiencia. La fiscalía ha solicitado las medidas de protección dictadas por la Jueza de contravenciones establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 7 y 9. Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
02H15





Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA